---
title: "Decret 53/2022, del 9-2-2022, d’aprovació del Reglament de la Comissió Nacional de l’Habitatge"
identifier: "BOPA-D-2022-53"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-02-15"
last_updated: "2022-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034022/Pagines/GR20220210_12_42_41.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-02-09"
bopa_issue: "BOPA 22/2022"
bopa_document_id: "GR20220210_12_42_41"
---
# Decret 53/2022, del 9-2-2022, d’aprovació del Reglament de la Comissió Nacional de l’Habitatge

Decret 53/2022, del 9-2-2022, d’aprovació del Reglament de la Comissió Nacional de l’Habitatge.

### Exposició de motius

El Govern, mitjançant el Decret del 10 de juliol del 2019, va aprovar la creació de la Taula Nacional de l’Habitatge com a òrgan consultiu i de participació en l’àmbit de l’habitatge i posteriorment, mitjançant el Decret 50/2021, del 17 de febrer, va ampliar-ne la composició, en compliment de la disposició addicional primera de la Llei 15/2020, del 26 de novembre, de mesures urgents en matèria d’arrendaments de finques urbanes i de millora del poder adquisitiu.

L’article 12 de la Llei 15/2021, del 17 de juny, de creació de l’Institut Nacional de l’Habitatge crea alhora la Comissió Nacional de l’Habitatge com a òrgan consultiu i de participació en els àmbits d’acció previstos en aquesta Llei. La Llei 15/2021 estableix unes directrius pel que fa a la composició de la Comissió Nacional de l’Habitatge; tot i així, deixa per a la via reglamentària la regulació de la naturalesa, la composició, l’organització, el funcionament i les funcions d’aquesta Comissió.

La creació de l’Institut Nacional de l’Habitatge i de la Comissió com a òrgan consultiu i de participació seu fa necessari repensar l’estructura i el funcionament de la fins ara Taula Nacional de l’Habitatge perquè s’adapti al seu rol. I així, amb la finalitat d’aprofundir en l’estudi de les àrees d’actuació de la mateixa Comissió, s’han creat dos nivells organitzatius: d’una banda, el Ple, que reuneix totes les persones que componen la Comissió (representants del Govern, dels comuns i de les institucions i entitats de l’àmbit de l’habitatge) i que està presidit pel president del Comitè Director de l’Institut Nacional de l’Habitatge, i, d’altra banda, els grups de treball que, d’una forma dinàmica i per assolir objectius específics, estan formats per membres del Ple per analitzar i treballar propostes i aixecar-les al Ple perquè les aprovi.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Territori i Habitatge i vist l’informe favorable de l’Institut Nacional de l’Habitatge de 7 de febrer del 2022, el Govern, en la sessió del 9 de febrer del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la Comissió Nacional de l’Habitatge, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la Comissió Nacional de l’Habitatge

##### Article 1. Objecte del Reglament

1. Aquest Reglament té com a objecte regular la Comissió Nacional de l’Habitatge (d’ara endavant, “la Comissió”) a l’empara de l’article 12 de la Llei 15/2021, del 17 de juny, de creació de l’Institut Nacional de l’Habitatge (d’ara endavant, “la Llei 15/2021”).

2. Aquest Reglament regula, en concret, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les funcions, la composició, els òrgans i el funcionament de la Comissió.

##### Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. D’acord amb l’apartat 1 de l’article 12 de la Llei 15/2021, la Comissió es constitueix com un òrgan consultiu i de participació en els àmbits d’acció previstos per la Llei 15/2021.

2. La Comissió s’adscriu a l’Institut Nacional de l’Habitatge (d’ara endavant, “l’INH”).

3. El Govern i l’INH col·laboren estretament en el funcionament de la Comissió.

4. L’INH dona suport tècnic i ofereix els mitjans necessaris per complir les funcions encomanades.

##### Article 3. Funcions

La Comissió té les funcions següents:

1. Intercanviar informació i contribuir a definir, a elaborar i a analitzar propostes en relació amb les polítiques d’habitatge.

2. Debatre i analitzar els avantprojectes normatius i els plans i programes que tinguin incidència sobre l’habitatge promoguts pel Govern, pels comuns i per l’INH.

3. Intercanviar informació i contribuir a definir i a elaborar propostes d’estudis, enquestes, investigacions i campanyes d’àmbit nacional o comunal en matèria d’habitatge, urbanisme, sòl i edificació.

4. Fer propostes per establir, alimentar i donar a conèixer el sistema d’indicadors relacionats amb l’habitatge.

5. Fer propostes per fomentar la col·laboració, la cooperació i la coordinació interadministrativa, així com la participació privada en les polítiques d’habitatge.

6. Crear, mantenir i dissoldre els grups de treball que consideri necessaris per desenvolupar les seves funcions.

7. Les altres funcions consultives i assessores que l’INH li encarregui en matèria d’habitatge.

##### Article 4. Òrgans

1. La Comissió s’estructura en els òrgans següents:

a) El Ple.

b) Els grups de treball.

2. La composició de la Comissió ha de procurar respectar el principi de presència equilibrada de dones i homes, tant pel que fa al Ple com als grups de treball.

##### Article 5. Ple

1. El Ple està integrat pels membres següents:

a) La persona que ostenta la presidència del Comitè Director de l’INH, que n’exerceix la presidència, i una persona designada per l’INH, que n’exerceix la secretaria i actua sense veu ni vot.

b) Representants del Govern:

i) Una persona representant del ministeri competent en matèria d’habitatge.

ii) Una persona representant del ministeri competent en matèria d’afers socials.

iii) Una persona representant del ministeri competent en matèria d’igualtat.

iv) Una persona representant del ministeri competent en matèria d’ordenament territorial.

v) Una persona representant del ministeri competent en matèria d’economia.

vi) Una persona representant del ministeri competent en matèria d’estadística.

vii) Una persona representant del ministeri competent en matèria de finances.

viii) Una persona representant del ministeri competent en matèria de medi ambient.

ix) Una persona representant del ministeri competent en matèria de turisme.

c) Representants dels comuns:

Tres cònsols en representació dels comuns o tres consellers en qui deleguin aquesta funció.

d) La persona que ostenta el càrrec de raonador del ciutadà.

e) Representants de les entitats:

Una persona representant de cadascuna de les entitats següents, que poden nomenar una persona suplent per substituir la persona titular:

i) Andorran Banking

ii) Associació Andorrana de Consumidors i Usuaris (ACU)

iii) Associació d’Empreses d’Allotjament Turístic (AEAT)

iv) Associació de Contractistes d’Obres (ACODA)

v) Associació de Propietaris de Béns Immobles (APBI)

vi) Càritas Andorrana

vii) Col·legi d’Agents i Gestors Immobiliaris d’Andorra (AGIA)

viii) Col·legi Oficial d’Arquitectes d’Andorra (COAA)

ix) Fòrum Nacional de la Joventut (FNJA)

2. Les persones membres del Ple que no ocupin la presidència o la secretaria són vocals.

3. La Comissió pot sol·licitar l’assistència específica de les persones expertes que consideri convenients, amb veu però sense vot, per raó de la seva expertesa i coneixement en la matèria. També pot requerir la presència i la participació puntuals de les persones amb càrrec de direcció o cap d’àrea del Govern que siguin necessàries per acomplir les seves funcions.

4. Tant aquestes persones com les persones membres de la Comissió han de respectar la confidencialitat dels assumptes tractats.

5. Les persones membres de la Comissió que exerceixen la representació en funció d’un càrrec públic ho són mentre mantinguin aquesta condició i els que representen les entitats són membres de la Comissió mentre en mantinguin la representació.

6. Correspon a la direcció de l’INH presentar la memòria anual d’activitats al Ple.

##### Article 6. Grups de treball

1. Els grups de treball són grups de persones membres del Ple i, si escau, de persones expertes reunides per tractar àrees temàtiques i són presidits per la direcció de l’INH o per la persona que la direcció delegui. La secretaria és assumida per personal tècnic de l’INH. La resta de membres són vocals.

2. El Ple aprova la composició, el pla de treball, la durada prevista del mandat i la dissolució dels grups de treball, a proposta de la direcció de l’INH.

##### Article 7. Funcionament

1. El funcionament del Ple es regeix per les normes següents:

a) El Ple es reuneix dos vegades a l’any amb caràcter ordinari i, excepcionalment, les vegades que sigui convocat a instància de la persona que n’ocupa la presidència o a proposta, com a mínim, d’una tercera part de les vocalies.

b) Correspon a la presidència fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries del Ple, establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions i ordenar les deliberacions i els debats. En cas d’absència o d’impossibilitat de la presidència, el Comitè Director de l’INH nomena una de les persones membres d’aquest Comitè per assumir-ne les funcions.

c) Les sessions es convoquen amb una antelació mínima de quinze dies naturals i la convocatòria ha d’incloure l’ordre del dia i la informació i els documents necessaris per poder deliberar i prendre les decisions oportunes.

d) Perquè el Ple es pugui constituir vàlidament i pugui deliberar i prendre decisions, cal com a mínim la presència de la presidència –o, en cas d’absència o d’impossibilitat, d’una persona que n’assumeixi les funcions–, de la secretaria i de la meitat de les vocalies.

e) Correspon a la secretaria redactar l’acta de cada sessió i recollir-hi els temes tractats i les decisions adoptades, signar-la juntament amb la presidència i dur a terme qualsevol altra funció que li encomani la presidència.

f) Atesa la naturalesa consultiva i assessora de la Comissió, les seves decisions adopten la forma de dictamen o de proposta en què es fan constar els acords i, si escau, les discrepàncies que s’hi hagin plantejat.

2. El funcionament dels grups de treball es regeix per les normes següents:

a) Els grups de treball es reuneixen les vegades que siguin convocats per la direcció de l’INH o de qui n’exerceix la presidència o a proposta de la meitat de les persones membres del grup de treball corresponent.

b) Correspon a la presidència del grup de treball fixar-ne i convocar-ne les sessions ordinàries i extraordinàries, establir i aprovar l’ordre del dia de la sessió i ordenar les deliberacions i els debats.

c) Les sessions es convoquen amb una antelació mínima de set dies naturals i la convocatòria ha d’incloure l’ordre del dia i la informació i els documents necessaris per poder deliberar i prendre les decisions oportunes.

d) Perquè el grup de treball es pugui constituir vàlidament i pugui deliberar i prendre decisions, cal com a mínim la presència de la presidència i de la meitat de les vocalies membres del grup de treball corresponent.

e) Correspon a la secretaria redactar l’acta de cada sessió i recollir-hi els temes tractats i les decisions adoptades, signar-la juntament amb la presidència i dur a terme qualsevol altra funció que li encomani la presidència.

f) Un cop acomplert el pla de treball per al qual va ser constituït, el grup de treball presenta les seves conclusions o recomanacions al Ple, que normalment en decideix la dissolució o, a proposta de la direcció de l’INH, decideix l’extensió del pla de treball i la nova durada prevista del mandat.

3. És aplicable de forma supletòria el que disposa en matèria d’òrgans col·legiats el Codi de l’Administració.

4. Tant el Ple com els grups de treball de la Comissió poden reunir-se i adoptar acords en sessions celebrades mitjançant dispositius telemàtics bidireccionals, sempre que cap de les persones membres no s’oposi a aquest procediment i que totes disposin dels mitjans necessaris per a això i es reconeguin recíprocament, la qual cosa ha d’expressar-se en l’acta del Ple o del grup de treball corresponent. En aquest cas, la sessió del Ple o del grup de treball corresponent es considera única.

5. L’adopció d’acords per correu electrònic o correspondència o per qualsevol altre mitjà que garanteixi l’autenticitat del vot i sense sessió s’admet només quan cap de les persones membres de la Comissió no s’oposi a aquest procediment. La remissió del vot per escrit i l’acceptació es poden remetre per mitjà de correu electrònic.

##### Article 8. Habilitació expressa sobre intercanvi de dades

D’acord amb l’article 4 de la Llei 15/2021, el Govern i la resta d’administracions públiques, les entitats parapúbliques i les entitats que formen part de la Comissió resten habilitades per intercanviar les dades necessàries per portar a terme les funcions atribuïdes a la Comissió.

### Disposició derogatòria primera

Es deroga expressament el Decret 50/2021, del 17 de febrer, d’aprovació del Reglament de la Taula Nacional de l’Habitatge.

### Disposició derogatòria segona

En general, queden derogades totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior que s’oposin a aquest Reglament, el contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de febrer del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

