---
title: "Decret del 22-12-2016 d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20161223_09_34_26"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-12-27"
last_updated: "2016-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028078/Pagines/GR20161223_09_34_26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-12-22"
bopa_issue: "BOPA 78/2016"
bopa_document_id: "GR20161223_09_34_26"
---
# Decret del 22-12-2016 d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar

### Exposició de motius

Atès que l’esquí alpí i l’esquí nòrdic són dos dels esports més practicats a Andorra;

Atès que l’esquí escolar forma part dels projectes educatius dels centres docents del país des de fa anys;

Atès el desenvolupament de les activitats que es realitzen dins del programa de l’esquí escolar;

Vist el Reglament de l’esquí escolar del 24 d’octubre del 2012;

A l’ensems, i als efectes d’actualitzar, ampliar-ne i millorar-ne el contingut;

Per tot l’exposat, a proposta del Ministre d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 22 de desembre del 2016

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’esquí escolar, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’esquí escolar

##### Article 1

L’esquí escolar és una activitat física obligatòria per a tots els alumnes de primera ensenyança, escolaritzats a Andorra, que s’ha de desenvolupar d’acord amb el present Reglament de l’esquí escolar.

##### Article 2

L’esquí escolar forma part de l’àrea d’educació física i com a tal s’integra dins dels projectes educatius i curriculars dels centres docents d’Andorra que depenen del Govern o que hagin signat un conveni que així ho reguli, amb uns objectius generals i uns criteris d’avaluació comuns.

##### Article 3

Els objectius generals de l’esquí escolar són:

1. Cooperar en la formació integral dels alumnes.

2. Ajudar els alumnes a superar-se i millorar les pròpies capacitats corporals per contribuir al desenvolupament de les aptituds físiques de base.

3. Adquirir progressivament el grau d’aprenentatge que permeti als alumnes el domini de la tècnica de l’esquí.

4. Promoure el respecte per la natura i les activitats a l’aire lliure.

5. Fomentar actituds de companyonia, convivència cívica i respecte envers les normes, el material i els espais d’ús comú.

##### Article 4

Correspon a cada centre escolar desenvolupar els objectius generals, i concretar-ne els continguts i la programació, amb la col·laboració dels coordinadors de l’esquí escolar. Tanmateix, cal adequar el grau d’ajuda pedagògica en funció de les necessitats educatives de cada alumne i establir la relació amb les altres àrees educatives.

##### Article 5

L’activitat d’esquí escolar s’avalua des de l’àrea d’educació física i, a més de la valoració del professor responsable, ha d’incloure un informe tècnic del monitor de referència i, si escau, les apreciacions periòdiques dels acompanyants.

##### Article 6

1.El període de l’esquí escolar és el comprès entre els mesos de desembre i abril, ambdós inclosos. La durada de l’esquí escolar és de 8 dies lectius per temporada; 7 dies d’esquí alpí i 1 d’esquí nòrdic més els dies necessaris per disputar els campionats nacionals escolars d’esquí.

2. Els alumnes de 1r cicle, 1r i 2n o CP i CE! Podran fer 8 dies d’esquí nòrdic a la Rabassa respectant la capacitat d’absorció màxima de l’estació i la distància del centre i l’estació.

##### Article 7

La distribució dels dies d’esquí escolar s’estableix d’acord amb l’Agrupació d’Explotadors de Remuntadors Mecànics d’Esports d’Hivern d’Andorra, i atenent la disponibilitat del ministeri responsable de l’educació.

##### Article 8

Les sessions d’ensenyament amb monitor són de dos hores per dia d’activitat d’esquí alpí i de tres hores per dia d’activitat d’esquí nòrdic. La planificació de la resta d’hores de la jornada d’esquí escolar és funció dels responsables de cada centre escolar.

##### Article 9

1. L’aprenentatge tècnic de l’esquí alpí i nòrdic es realitza amb un monitor degudament titulat segons l’article 8 de la “Llei reguladora de l’ensenyament de l’esquí i de l’exercici de la professió de monitor al principat”. Les competències professionals d’aquest monitor s’han d’adaptar al nivell d’esquí dels alumnes del grup.

2. El monitor és responsable dels alumnes que té a càrrec mentre duri l’activitat.

##### Article 10

El nombre de monitors assignat a cada centre escolar és el quocient del nombre d’alumnes inscrits a l’esquí escolar dividit per 10. Cada centre escolar, en col·laboració amb el coordinador de l’esquí escolar i de l’escola d’esquí de referència, confecciona els grups d’ensenyament en funció del nivell d’esquí de cadascun dels alumnes.

##### Article 11

1. Correspon als centres escolars disposar d’un nombre suficient d’acompanyants, en funció del nombre i l’edat dels alumnes que practiquin l’esquí escolar. El quocient no pot ser inferior al d’1 acompanyant per cada 10 alumnes en l’esquí alpí o disciplines associades i al d’1 acompanyant per cada 12 alumnes en l’esquí nòrdic.

2. Pel que fa l’activitat de l’esquí alpí a primer cicle el nombre d’acompanyants no pot ser superior al d’1 acompanyant per cada 5 alumnes i al d’1 acompanyant per cada 10 alumnes a l’esquí nòrdic.

3. Els responsables del centre escolar vetllaran perquè el nivell tècnic de l’acompanyant en la pràctica de l’activitat s’adeqüi al nivell del grup que es té al càrrec.

4. Els responsables dels centres escolars vetllaran perquè aquests acompanyin un mínim de 5 dels 7 dies d’esquí alpí.

##### Article 12

El Servei d’Esquí Escolar vetllarà, sempre que sigui possible, perquè cada grup d’alumnes tingui el mateix monitor de referència al llarg de tota la temporada.

##### Article 13

El Govern, mitjançant el ministeri encarregat de l’educació, es fa càrrec dels aspectes relatius a l’assignació de calendari, transport, monitors i estació, segons els acords signats amb l’Agrupació d’Explotadors de Remuntadors Mecànics d’Esports d’Hivern d’Andorra.

En cas de desacord preval la decisió que prengui el Govern.

##### Article 14

El Govern assumeix les despeses derivades dels serveis descrits a l’article 13.

##### Article 15

Per a l’activitat d’esquí alpí els alumnes que tinguin el forfet extraescolar l’han d’utilitzar. Als alumnes que no disposin d’aquest forfet, el Govern els lliurarà el forfet d’esquí de dia d’acord amb l’Agrupació d’Explotadors de Remuntadors Mecànics d’Esports d’Hivern d’Andorra.

##### Article 16

1. El Govern pot facilitar, dins les seves possibilitats, el lloguer del material d’esquí als alumnes que justifiquin la impossibilitat d’adquirir-lo. Aquest material es deixa mitjançant un sistema de préstec. Anualment es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el preu del lloguer del material d’esquí alpí per a aquells alumnes que ho sol·licitin. Aquest material es lliura segons els criteris establerts pel Servei d’Esquí Escolar.

2. El Servei d’Esquí Escolar facilita de manera gratuïta el material d’esquí alpí de lloguer a les famílies que rebin ajudes socials seguint els criteris establerts pel ministeri competent en benestar.

El Govern facilitarà, dins les seves possibilitats, el lloguer de material d’esquí alpí als alumnes de primera ensenyança.

##### Article 17

1. Correspon als centres escolars comprovar que tots els alumnes disposin d’una assegurança per a la pràctica de l’esquí escolar.

2. Els centres escolars han de contractar una assegurança de responsabilitat civil per a tota persona que faci la funció d’acompanyant.

##### Article 18

1. Les activitats d’esquí escolar s’han de fer dins els límits de les pistes abalisades de les estacions d’esquí.

2. És obligatori l’ús del casc homologat segons la normativa europea en totes les activitats d’esquí alpí i surf de neu programades pel Servei d’Esquí Escolar.

##### Article 19

El ministeri encarregat de l’educació pot anul·lar l’activitat d’esquí escolar sempre que les condicions meteorològiques, l’estat de les carreteres, accessos i instal·lacions desaconsellin la pràctica de l’activitat programada. També, els centres escolars, després d’informar-ne el Servei d’Esquí Escolar, poden cancel·lar l’activitat.

L’anul·lació de l’activitat prevista no implica la recuperació d’un dia d’esquí.

##### Article 20

1. Per als alumnes de segona ensenyança les activitats proposades pel Servei d’Esquí Escolar no són obligatòries. L’organització i la responsabilitat d’aquestes activitats són competència de cada centre escolar.

2. El Govern es fa càrrec dels desplaçaments fins a un màxim de 5 dies l’any i de l’ensenyament de l’esquí fins a dues hores de monitor per dia, amb possibilitat de realitzar pràctiques en diverses disciplines associades.

##### Article 21

Correspon al Servei d’Esquí Escolar trametre als centres escolars el Reglament del Campionats Nacionals d’Esquí Escolar juntament amb la informació necessària per desenvolupar-los.

##### Article 22

En un termini de 30 dies hàbils a comptar a partir de la data de finalització de la temporada, cada centre escolar ha de lliurar un informe amb una valoració global de les activitats realitzades a partir del model que facilita el Servei d’Esquí Escolar.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Reglament modificatiu del Reglament d’esquí escolar de 24 d’octubre del 2012, així com tota norma de rang igual o inferior que s’hi oposi o el contradigui.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 desembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

