---
title: "Decret del 12-11-2008 de modificació del Reglament de tallers de reparació d'automòbils"
identifier: "BOPA-D-2008-57A6A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-11-18"
last_updated: "2008-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020084/Pagines/57A6A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-11-11"
bopa_issue: "BOPA 84/2008"
bopa_document_id: "57A6A"
---
# Decret del 12-11-2008 de modificació del Reglament de tallers de reparació d'automòbils

Decret de modificació del Reglament de tallers de reparació d'automòbils Exposició de motius El 28 de febrer del 2001 es va aprovar el Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils (BOPA núm. 23 del 7/03/2001), que ha suposat una important eina de renovació i innovació del sector així com la regulació del servei que ha permès un augment de la confiança dels usuaris respecte dels treballs de reparació i de manteniment dels seus vehicles.

En el decurs dels set anys transcorreguts des de l'aprovació s'ha detectat, per una banda, certes mancances, i per l'altra, la necessitat d'ampliar, esmenar o derogar conceptes que figuren al text original, i l'experiència aconsella de fer- ho.

Pels motius exposats i a proposta del Ministeri d'Economia i Agricultura, el Govern, en la seva sessió del dia 12 de novembre del 2008.

Decreta

##### Article únic

Es modifiquen els articles 16.1, 16.2, 16.3, 16.4, 17, 18.2.a) i f), 18.3, 18.6, 18.7, 18.9, 19.2, 21.3, 23. b) i 23.d) i l'annex núm. 1 i s'afegeix l'article 17.4 del Reglament de tallers de reparació d'automòbils, amb el contingut següent:

"16.1. Tots els tallers estan obligats a exhibir al públic de forma perfectament visible, un cartell amb les lletres no inferiors a 7 mm, en el qual s'han d'especificar els preus aplicables per hora de feina i per serveis concrets;

igualment, s'han d'exhibir els preus d'altres serveis, com per exemple els que s'efectuïn fora de la jornada laboral de treball del taller, per serveis mòbils propis i despeses diàries per estada." "16.2. Tots els tallers estan obligats a exhibir al públic, de forma perfectament visible, un cartell amb les lletres no inferiors a 7 mm, que ha de contenir les indicacions següents:

"Tot usuari o qui actuï en nom seu té dret a obtenir un pressupost escrit de les reparacions o els serveis que sol·liciti".

"L'usuari només està obligat a pagar per l'elaboració del pressupost quan les reparacions pressupostades no siguin encarregades a aquest taller".

"Aquest establiment té fulls de reclamació a disposició dels clients. Les reclamacions han d'adreçar-se al departament competent en matèria de seguretat industrial del Govern".

"El taller té a disposició del públic una còpia del Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils, pel qual es regula l'activitat".

"Les reparacions estan garantides durant tres mesos. La garantia es considera extingida abans del període esmentat si el vehicle ha recorregut més de 2.000 quilòmetres"." "16.3. Els tallers han d'exhibir de cara al públic un cartell informatiu de l'horari de prestació de serveis de l'establiment i dels preus de les hores de feina, en funció de l'hora i del lloc de treball, en euros." "16.4. Els tallers han de tenir, a disposició del públic, els albarans i les factures dels preus i de l'origen de les peces emprades per efectuar la reparació."

##### Article 17

Dret d'admissió 17.1. Els tallers han d'atendre el públic als seus establiments, sempre que les peticions es presentin dins de l'horari establert amb aquest efecte.

17.2. Les intervencions del taller sobre el vehicle en el marc de la garantia de la reparació efectuada s'han de realitzar amb caràcter prioritari quant tenen per objecte un element de seguretat o bé un element l'estat deficient del qual impedeixi l'ús normal del vehicle.

17.3. Els tallers oficials de marca poden reservar-se el dret d'admissió dels vehicles d'altres marques que no siguin de la seva representada, i els de la seva representada que hagin perdut o exhaurit el termini de la garantia de venda i/o de la reparació.

17.4. En qualsevol cas, el taller pot restringir o prohibir a l'usuari l'accés a les zones de treball, i limitar-li l'estada a la zona de recepció o d'atenció al públic.

"18.2. a) El nom comercial, l'adreça i el número del Registre de Comerç del taller que elabora el pressupost." "18.2. f) La data i la signatura de la persona que, en nom del taller, ha elaborat el pressupost. En cas que es tracti d'una persona que no sigui la titular del Registre de Comerç, la signatura ha d'anar precedida del nom i el cognom de la persona que signa, així com de la menció "autoritzat per signar pressupostos"." "18.3 L'usuari està obligat a satisfer al taller l'import per a l'elaboració del pressupost només quan, després d'haver-lo sol·licitat, la reparació no sigui encarregada al mateix taller. En aquest cas només es pot cobrar a l'usuari la quantitat que correspongui als treballs indispensables per fer el diagnòstic oportú de l'avaria i per retornar el vehicle en les condicions que preveu aquest

##### article, sempre que les tasques que calgui realitzar i el seu import aproximat

s'hagin especificat en el resguard que s'esmenta en el punt 6 d'aquest article.

En el supòsit que el pressupost no sigui acceptat per l'usuari, el vehicle s'ha de retornar en condicions similars a les que tenia en el moment de ser lliurat per a la realització del pressupost." "18.6 En tots els casos en què el vehicle resti dipositat en el taller, tant per a l'elaboració d'un pressupost com per dur a terme una reparació acceptada prèviament, el taller ha de lliurar a l'usuari un resguard acreditatiu del dipòsit del vehicle. En els casos en què existeixi pressupost, aquest pressupost actua com a resguard de dipòsit sempre que hagi estat acceptat i signat per l'usuari i que el vehicle hagi estat lliurat al taller perquè n'efectuï la reparació pressupostada.

No es considera dipòsit el lliurament d'un vehicle accidentat al taller per un servei de grua, encara que el representant del taller en signi la recepció, fins que el titular del vehicle o el seu representant legal encomani l'elaboració del pressupost de reparació o n'ordeni la reparació.

En el resguard de dipòsit han de constar, com a mínim, les dades següents:

a) El nom i el domicili de l'usuari.

b) El número de registre i el nom comercial del taller.

c) La identificació del vehicle, amb esment de la marca, el model, la matrícula i el nombre de quilòmetres comptabilitzats, com també si el vehicle es diposita per fer el pressupost o per reparar-lo.

d) Descripció succinta de la reparació i/o els serveis que s'han de dur a terme amb els imports, si ja es coneixen, en el cas que el vehicle sigui lliurat per reparar.

e) Si el vehicle és lliurat per a la confecció del pressupost, una descripció succinta dels treballs que s'han de dur a terme per diagnosticar l'avaria, i també l'import aproximat d'aquests treballs, amb referència explícita al fet que l'import del pressupost només es pot cobrar si la reparació no s'encarrega al mateix taller.

f) Data prevista del lliurament, bé del pressupost que se sol·licita, bé del vehicle reparat.

g) Data i signatura de qui presta el servei.

En el moment de dipositar el vehicle, l'usuari ha de recollir-hi tots els efectes personals. En qualsevol cas, el taller no té cap responsabilitat sobre els efectes que l'usuari no hagi recollit." "18.7. La presentació del resguard és necessària, tant per recollir el pressupost com per retirar el vehicle del taller.

En cas de pèrdua del resguard, l'usuari s'ha d'identificar tal com el taller consideri oportú.

El taller es fa responsable de l'estat i de la conservació del vehicle mentre no sigui retirat, en les condicions establertes legalment. En qualsevol cas, les parts poden acordar per escrit que el titular o el seu representant legal autoritza el taller a efectuar la venda o el desguàs del vehicle si no s'ha retirat el vehicle del taller transcorregut el termini que lliurement pactin les parts." "18.9. L'usuari pot anul·lar l'encàrrec realitzat en qualsevol moment, i ha d'abonar al taller totes les despeses ocasionades així com les peces de recanvi encarregades i abonades pel taller." "19.2. Només es poden acreditar despeses per estada quan, després que s'ha comunicat a l'usuari que ja s'ha confeccionat el pressupost o reparat el vehicle, l'usuari deixi transcórrer més de tres dies feiners sense pronunciar-se sobre l'acceptació del pressupost o sense retirar el vehicle.

En tot cas, aquestes despeses d'estada només són procedents quan el vehicle es trobi dins uns locals o unes instal·lacions sota la custòdia del taller i pels dies que excedeixin el termini esmentat i només si la penalització esmentada i el seu import han estat fixats i advertits a l'usuari en el resguard de dipòsit corresponent." "21.3. Totes les reclamacions s'han de presentar al departament competent en un termini màxim de 30 dies hàbils, a comptar de la data de lliurament del vehicle (acreditant la data amb la factura de la reparació). En cas que aquesta reclamació sigui procedent, l'òrgan competent té un termini màxim de 30 dies hàbils per comunicar-ho al taller afectat, i aquest a la vegada disposa de 30 dies hàbils per presentar les al·legacions corresponents, dirigides al departament competent; una vegada exhaurits tots els terminis per presentar al·legacions, es procedeix, si escau, a l'obertura de l'expedient administratiu al taller de reparació, tal com preveu la Llei de seguretat i qualitat industrial." "23. b) Negar-se a lliurar el pressupost, no informar l'usuari del dret que té a obtenir-lo, o tenir qualsevol tipus injustificat de reticència, demora o discriminació d'un vehicle pel fet d'haver estat exigida la realització d'un pressupost, o fer un pressupost que no respongui en la descripció o la valoració a la realitat de les avaries o danys del vehicle." "23.d) Expedir factures en què consti que s'han fet treballs que no hagin estat efectuats o que s'han inclòs recanvis o accessoris que no hagin estat aportats en la reparació, com també cobrar per mà d'obra o pel material de recanvi preus superiors als anunciats i/o pressupostats, o per un nombre d'hores superiors a les emprades."

#### Annex núm. I

Formació del cap de taller o responsable La titulació mínima del cap de taller o responsable, per a l'obertura d'un nou establiment, d'acord amb el que preveu l'article 6 apartat d) d'aquest Reglament, ha de ser de nivell de tècnic d'automoció, en l'especialitat corresponent, del ministeri competent en matèria d'educació, formació professional en la branca d'automoció, o titulació equivalent.

Es considera que es disposa de titulació equivalent a l'efecte d'aquest Reglament si la persona interessada acredita una experiència professional com a operària mecànica corresponent als quatre darrers anys de manera ininterrompuda o de dos anys si ha actuat com a cap de taller o encarregat.

També reuneix les condicions anteriors l'operari que acrediti una experiència professional com a operari mecànic de dos anys efectuats en els darrers quatre anys i una formació especifica en matèries relacionades amb l'automoció d'un mínim de 300 hores lectives.

Els tallers que vulguin construir, modificar o reformar parts de manera que es consideri fer reformes d'importància, segons el Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles en matèria de seguretat, han de disposar de personal tècnic competent amb un grau mínim d'enginyer tècnic industrial o equivalent, que assumeixi a tots els efectes la direcció tècnica.

Alternativament, quan la capacitat del taller no justifiqui la necessitat de disposar a temps total del tècnic esmentat, es pot contractar a temps parcial per a les actuacions sotmeses al Reglament regulador de la ITV en matèria de seguretat, un tècnic de les mateixes característiques esmentades anteriorment, que assumeix la funció de director d'obra per a aquella construcció o reforma específica.

Tots els caps de taller o responsables dels establiments afectats han de fer un curs de capacitació professional.

El departament competent en matèria de seguretat industrial organitza periòdicament un curs de capacitació professional, que ha de constar com a mínim dels temes següents:

Llei de seguretat i qualitat industrial.

Llei sobre els drets dels consumidors i la seva protecció.

Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils.

Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles.

Reformes d'importància en vehicles (legislació i aplicació).

Instruccions tècniques complementàries relatives a la ITV.

Coneixement bàsic dels reglaments en matèria de seguretat industrial que afectin l'activitat.

#### Disposició derogatòria

Queden derogats els articles del Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbil, de 28 de febrer del 2001, així com totes les disposicions de rang igual o inferior, que s'oposin al que s'estableix en aquest Decret.

#### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de novembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

