---
title: "Decret legislatiu del 9-1-2019 de publicació del text refós de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra"
identifier: "BOPA-LD-2019-GL20190109_12_41_26"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2019-01-15"
last_updated: "2019-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031004/Pagines/GL20190109_12_41_26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-01-08"
bopa_issue: "BOPA 4/2019"
bopa_document_id: "GL20190109_12_41_26"
---
# Decret legislatiu del 9-1-2019 de publicació del text refós de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant una llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern;

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final sisena de la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació, segons la qual s’encomana al Govern que publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra, que inclogui les modificacions introduïdes fins a l’actualitat en aquesta norma legal;

Vist que, en compliment del que preveu la disposició final sisena de la Llei 3/2018, es refon en aquest Decret legislatiu el contingut de la Llei 90/2010, on s’inclouen les modificacions que dimanen de la Llei 6/2014 i de Llei 3/2018;

Vist que, d’altra banda, es reprenen de forma ordenada les disposicions addicionals, transitòries, derogatòria i finals de la Llei 90/2010; les disposicions addicional sisena i final tercera de la Llei 6/2014, i les disposicions derogatòria i finals primera, sisena i setena de la Llei 3/2018, i al mateix temps, per tal de garantir la claredat en la consulta d’aquest Decret legislatiu i preservar la seguretat jurídica, es fa constar per a cadascuna d’aquestes disposicions de quina de les lleis esmentades porta causa;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 9 de gener del 2019, aprova aquest Decret legislatiu amb el contingut següent:

### Decret

##### Article únic

S’aprova la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del text refós de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra, que entrarà en vigor l’endemà de ser-hi publicat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de gener del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Text refós de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

L’objecte de la present Llei és:

1. Millorar l’eficàcia de l’activitat de les persones voluntàries, així com fomentar i promoure la participació ciutadana en accions de voluntariat, a través d’entitats públiques o privades sense afany de lucre.

2. Regular les relacions que puguin establir-se entre les administracions públiques, les entitats que porten a terme activitats de voluntariat, les persones voluntàries i els destinataris de l’acció voluntària.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. La present Llei és d’aplicació a les persones voluntàries, i a les entitats de voluntariat públiques i privades amb seu o delegació al Principat d’Andorra, que desenvolupen la seva activitat tant en l’àmbit nacional com internacional.

2. Quan els poders públics o les entitats privades detectin la necessitat d’intervenció del voluntariat, poden sol·licitar la col·laboració d’entitats sense afany de lucre. Aquest supòsit mai ha d’anar en contra de la responsabilitat de les administracions públiques en la prestació de serveis públics de qualitat a la ciutadania del país.

##### Article 3. Concepte de voluntariat

1. A efectes d’aquesta Llei s’entén per voluntariat el conjunt d’activitats d’interès general desenvolupades per persones físiques, sempre que es realitzin en les condicions següents:

a) Que tinguin un caràcter continuat, altruista, responsable i solidari.

b) Que la seva realització sigui autònoma i lliure, sense que tingui el seu origen en una obligació personal o en un deure jurídic.

c) Que es desenvolupin mitjançant entitats públiques o privades sense afany de lucre, inscrites en el registre corresponent, i de conformitat amb programes o projectes concrets.

d) Que s’efectuïn fora de l’àmbit d’una relació laboral, funcionarial, mercantil o de qualsevol altre tipus de relació retribuïda.

e) Que es realitzin sense retribució econòmica, sense perjudici del dret al reemborsament de les despeses produïdes.

2. No tenen la consideració de voluntariat, a efectes d’aquesta Llei, les accions voluntàries espontànies, esporàdiques o desenvolupades al marge de les entitats de voluntariat, o executades per raons familiars, d’amistat, de solidaritat, benevolència o bon veïnatge.

3. L’activitat de voluntariat no pot, en cap cas, substituir el treball remunerat o la prestació de serveis professionals retribuïts.

##### Article 4. Activitats d’interès general

A l’efecte de l’enunciat de l’article anterior, es consideren activitats d’interès general les que comporten un compromís a favor de la societat o de la persona.

##### Article 5. Principis d’actuació

El voluntariat es fonamenta en els següents principis bàsics:

a) La llibertat, la solidaritat i la participació altruista i responsable dels ciutadans en activitats d’interès general.

b) La col·laboració i la complementarietat entre les administracions públiques i les entitats dedicades al voluntariat.

c) L’autonomia i la independència respecte dels poders públics.

d) En general, en tots aquells principis que inspiren la convivència en una societat democràtica, solidària, compromesa, participativa, justa, igualitària i plural.

#### Capítol segon. De les persones voluntàries

##### Article 6. Concepte de persona voluntària

1. Té consideració de voluntària la persona física que es compromet a desenvolupar les activitats de voluntariat conforme a les condicions de l’article 3.

2. Cal diferenciar entre les persones voluntàries que es comprometen a participar amb regularitat en els projectes o el funcionament de l’entitat i els col·laboradors que exerceixen alguna tasca ocasionalment.

3. La condició de persona voluntària és compatible amb la de soci o membre de la mateixa entitat. Les persones que desenvolupin funcions en una entitat com a professionals o hi tinguin relacions laborals, mercantils o altres, subjectes a una retribució, no poden desenvolupar les mateixes funcions, en cap cas, com a persones voluntàries.

4. Els menors d’edat no emancipats i també les persones majors d’edat incapacitades judicialment, poden participar en programes o projectes de voluntariat específicament adaptats a les seves circumstàncies personals, prèvia autorització expressa dels seus representants legals.

##### Article 7. Drets de la persona voluntària

Són drets de la persona voluntària:

a) Rebre per part de l’entitat de voluntariat la informació, la formació, el suport i els mitjans necessaris per al desenvolupament de l’activitat.

b) Ser tractada sense cap tipus de discriminació i amb tot el respecte a la seva condició i a les seves creences.

c) Disposar d’acreditació suficient com a persona voluntària davant de tercers i obtenir la certificació de la seva participació en programes de voluntariat.

d) Col·laborar en l’elaboració, la planificació, l’execució i l’avaluació dels programes i les activitats en què participi segons estableixi el reglament interior de l’entitat.

e) Disposar, a càrrec de l’entitat, de la pòlissa d’assegurança i responsabilitat civil corresponent, pels riscos derivats de l’activitat que du a terme com a persona voluntària i dels danys que per raó de la seva activitat de voluntariat pugui patir en la seva persona així com dels que, involuntàriament, pugui causar a tercers i als seus béns.

f) Rescabalar-se, si ho sol·licita, de les despeses que li pugui ocasionar l’activitat voluntària, i rebre per part de l’entitat l’import corresponent a les predites despeses, sempre que l’entitat les hagi autoritzat o aprovat amb caràcter previ.

g) Acordar lliurement les condicions de la seva actuació voluntària i el compromís de les tasques definides conjuntament, el temps i l’horari que podrà esmerçar i les responsabilitats acceptades per cadascú.

h) Realitzar l’activitat en les correctes condicions de seguretat i higiene, en funció de la seva naturalesa i característiques.

i) Renunciar lliurement, previ avís en un termini suficient, a la seva condició de persona voluntària.

j) Garantir la preservació de la seva intimitat i del seu entorn privat, i la protecció de les seves dades personals.

k) Els altres que es derivin de la present Llei i de la resta de l’ordenament jurídic.

##### Article 8. Deures de la persona voluntària

Són deures de la persona voluntària:

a) Cooperar en la consecució dels objectius del programa en què participi per al compliment dels compromisos adquirits dins de l’entitat de voluntariat.

b) Realitzar l’activitat per a la qual s’ha compromès amb responsabilitat, bona fe i gratuïtat, donar suport de manera activa a la seva entitat i respectar les normes internes de funcionament.

c) Observar les mesures legals de seguretat i higiene i les que siguin adoptades per l’entitat.

d) Rebutjar qualsevol prestació econòmica o material que li pugui ser oferta pel beneficiari o per tercers en virtut de la seva actuació.

e) Mantenir la confidencialitat, sense perjudici dels drets de la persona, de les informacions rebudes i conegudes en el desenvolupament de la seva activitat, tant pel que fa als beneficiaris com a l’entitat.

f) Notificar la renúncia a continuar prestant serveis com a persona voluntària amb antelació suficient, i continuar l’activitat fins que l’entitat adopti, en el termini més breu possible, les mesures necessàries per a la seva substitució a fi d’evitar perjudicis greus al servei de voluntariat en curs.

g) Respectar els drets i les creences dels beneficiaris o destinataris de la seva acció voluntària, així com de la resta de persones voluntàries.

h) Participar en les tasques formatives previstes per l’entitat, especialment les que siguin necessàries per a mantenir la qualitat dels serveis prestats.

i) Utilitzar l’acreditació i la condició de voluntari només per als fins que van motivar la seva obtenció.

j) Emprar adequadament els recursos i els mitjans materials posats a disposició de l’activitat voluntària, sense utilitzar-los en benefici particular o per a finalitats diferents de les encomanades.

k) En general, portar a terme l’acció voluntària d’acord amb els principis recollits en aquesta Llei i en altres normes que afectin el voluntariat.

##### Article 9. Acreditació de la persona voluntària

L’acreditació de la condició de persona voluntària s’efectua mitjançant certificació expedida per l’entitat corresponent. En el document d’acreditació han de constar, com a mínim, les dades personals i identificatives de la persona voluntària i de l’entitat, i la data, la duració i la naturalesa de la prestació.

#### Capítol tercer. De les entitats de voluntariat i les seves relacions amb les persones voluntàries

##### Article 10. Concepte d’entitat de voluntariat

1. Es considera entitat de voluntariat, als efectes de la present Llei, qualsevol organització lliurement constituïda per a desenvolupar l’activitat definida en l’article 3.

2. L’entitat de voluntariat ha de tenir la forma d’associació legalment reconeguda o qualsevol altra forma jurídica que asseguri la consecució de finalitats d’interès general i de caràcter solidari.

3. L’acta fundacional i els estatuts de l’entitat han de contenir, quan es tracti d’ens associatius i sense perjudici del que estableix la Llei qualificada d’associacions, les següents mencions:

a) L’absència de finalitat lucrativa.

b) La gratuïtat i l’efectivitat dels càrrecs associatius.

c) La gratuïtat de les prestacions proporcionades pels socis a l’entitat.

d) Els criteris d’admissió i de baixa dels socis, els seus drets i deures i el règim disciplinari de l’entitat.

e) El règim d’aprovació del pressupost i dels comptes anuals.

4. Les entitats de voluntariat poden tenir al seu servei personal assalariat per a la realització de les activitats estrictament necessàries per al seu regular funcionament. Aquest personal assalariat no té en cap cas la consideració de voluntari de l’entitat.

##### Article 11. Incorporació de les persones voluntàries

1. La incorporació de les persones voluntàries a les entitats s’ha de formalitzar per escrit, ha d’establir el caràcter altruista de la relació i ha de contenir, com a mínim:

a) Els drets i deures que, d’acord amb la present Llei, corresponen a ambdues parts.

b) El contingut general de les funcions i les activitats a les quals es comprometen, a més del temps de dedicació previst.

c) La formació requerida per al desenvolupament de les activitats encomanades i, si fos convenient, el seu procediment i calendari.

d) La duració del compromís, i les causes i les formes de desvinculació per ambdues parts.

2. En el cas de persones voluntàries menors d’edat i no emancipades, i també de les persones majors d’edat incapacitades judicialment, la formalització de l’acord o compromís del voluntariat ha de ser subscrit pels seus representants legals.

##### Article 12. Obligacions de les entitats de voluntariat

1. Les entitats de voluntariat s’obliguen a:

a) Establir un acord d’incorporació de la persona voluntària a l’entitat on hi consti, com a mínim, els drets i deures de les persones voluntàries i els de l’entitat respecte d’ells.

b) Complir els compromisos adquirits amb les persones voluntàries en l’acord d’incorporació a l’entitat.

c) Dotar a les persones voluntàries del suport i els mitjans necessaris per al compliment de les seves tasques.

d) Proporcionar a les persones voluntàries la formació específica, i la informació i l’orientació necessàries per a l’exercici de les seves activitats.

e) Cobrir les despeses ocasionades i prèviament pactades per l’activitat voluntària, d’acord amb les condicions previstes.

f) Subscriure una pòlissa d’assegurança i responsabilitat civil que garanteixi a les persones voluntàries i a la mateixa entitat cobertura pels danys i perjudicis que les persones voluntàries per raó de la seva activitat de voluntariat puguin patir en les seves persones i també pels que, involuntàriament puguin causar a tercers i als seus béns.

g) Garantir a les persones voluntàries la realització de les activitats en correctes condicions de seguretat i higiene.

h) Facilitar la participació de les persones voluntàries en l’elaboració, el disseny, l’execució i l’avaluació dels programes i projectes als quals intervingui.

i) Facilitar a la persona voluntària una acreditació que l’habiliti i l’identifiqui davant tercers per al desenvolupament de la seva activitat.

j) Expedir a les persones voluntàries un certificat que acrediti els serveis prestats, en el qual constin la duració i la naturalesa de l’activitat desenvolupada.

k) Portar un registre d’altes i baixes del personal voluntari.

l) Complir les altres obligacions que es derivin de la present Llei i les que resultin de la normativa aplicable.

2. Les entitats de voluntariat s’han d’inscriure en el Registre d’entitats de voluntariat d’Andorra i en els altres registres exigits per la normativa que els afecti.

##### Article 13. Drets de les entitats de voluntariat

Les entitats de voluntariat tenen dret a:

a) Obtenir el respecte i el reconeixement social per la tasca que realitzen.

b) Elaborar les seves pròpies normes de funcionament intern, que han d’ajustar-se al que estableix la present Llei.

c) Seleccionar les persones voluntàries d’acord amb la naturalesa i les característiques de les activitats previstes.

d) Sol·licitar a les administracions públiques informació i orientació relacionada amb la seva activitat de voluntariat.

e) Participar en els procediments d’atorgament d’incentius i mesures de foment de l’activitat voluntària.

f) Suspendre temporalment o rescindir definitivament la col·laboració voluntària de les persones que infringeixin el seu compromís de col·laboració.

g) Proposar a les administracions públiques competents les iniciatives i les intervencions que estimin convenients.

h) Gaudir dels altres drets que derivin de la present Llei i de la resta de l’ordenament jurídic.

#### Capítol quart. Dels destinataris de l’acció voluntària

##### Article 14. Concepte de destinatari de l’acció voluntària

1. Als efectes del que disposa aquesta Llei, té la consideració de destinatari de l’acció voluntària la persona o la comunitat beneficiària de l’activitat descrita en l’article 3.

2. Totes les persones tenen dret a beneficiar-se de l’acció voluntària, sense que pugui existir discriminació per raó de naixement, raça, ètnia, sexe, orientació sexual, religió, discapacitat, opinió o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

3. En qualsevol cas, l’acció voluntària organitzada que es desenvolupi a l’empara d’aquesta Llei haurà de donar prioritat a les actuacions que donin resposta a les necessitats de les persones i grups amb més carències.

##### Article 15. Drets dels destinataris de l’acció voluntària

Les persones destinatàries de l’acció voluntària tenen els drets següents:

a) Tenir preservada la seva dignitat i intimitat personal i familiar.

b) Beneficiar-se de l’acció voluntària d’acord amb programes que garanteixin la qualitat i la duració de les actuacions.

c) Rebre informació sobre les característiques dels programes que els afecten i a col·laborar en la seva avaluació.

d) Sol·licitar i obtenir la substitució de la persona voluntària assignada, quan existeixin raons que ho justifiquin i sempre que ho permetin les circumstàncies de l’entitat.

e) Prescindir, en qualsevol moment, dels serveis d’un determinat programa d’acció voluntària.

##### Article 16. Deures dels destinataris de l’acció voluntària

Les persones destinatàries de l’acció voluntària tenen els deures següents:

a) Col·laborar amb les persones voluntàries i facilitar la seva tasca, en la mesura que els sigui possible.

b) No oferir a les persones voluntàries o entitats de voluntariat compensació econòmica o material per la seva acció voluntària.

c) Observar les mesures de seguretat i higiene que s’adoptin i seguir les instruccions que s’estableixin en execució de les activitats acordades.

d) En el supòsit de prescindir dels serveis d’un determinat programa d’acció voluntària, notificar-ho amb antelació suficient per a evitar perjudicis.

e) Els altres que es derivin de la present Llei i els que resultin de la normativa aplicable.

#### Capítol cinquè. De les relacions entre l’Administració i les entitats de voluntariat

##### Article 17. Competències del Govern

1. El Govern, per mitjà del ministeri competent en voluntariat, exerceix, en relació amb el voluntariat, les competències següents:

a) Fomentar un voluntariat compromès i responsable, motivant-lo, acompanyant-lo i incrementant la seva participació a partir de la innovació.

b) Transmetre una imatge positiva del voluntariat considerant-lo com una realitat social, tot i respectant la diversitat de formes, associacions i entitats on s’emmarca.

c) Oferir la informació necessària als ciutadans interessats en les activitats de voluntariat.

d) Divulgar i donar publicitat a les activitats i necessitats de les entitats de voluntariat.

e)Impulsar el desenvolupament de formes de coordinació sectorial o general entre les entitats de voluntariat, i entre aquestes i les administracions públiques andorranes.

f) Impulsar i assegurar la coordinació de les actuacions que en el seu àmbit de competències puguin ser promogudes pels departaments del Govern.

g) Promoure la investigació i la realització d’estudis en matèria de voluntariat.

h) Assessorar les entitats i altres administracions públiques en matèries referents a programes de voluntariat.

i) Establir les directrius i els requisits mínims per a la concessió de les subvencions per al foment del teixit del voluntariat, garantir el finançament suficient per a les activitats de voluntariat del món associatiu i promoure la innovació en la captació de fons.

j) Establir els criteris per a la signatura de convenis de col·laboració destinats al foment i la promoció del voluntariat.

k) Registrar les entitats de voluntariat.

l) Supervisar i garantir l’actualització del Registre d’entitats de voluntariat d’Andorra.

m) Conèixer, valorar i dotar de reconeixement el voluntariat per part de l’Administració pública.

2. El ministre competent en la matèria informa anualment al Consell General i al Comitè Andorrà del Voluntariat del desenvolupament del Pla Nacional de Promoció del Voluntariat d’Andorra. A aquests efectes, el ministre competent elabora una memòria de gestió on hi figura l’execució de les mesures de foment del voluntariat.

##### Article 18. Competències dels comuns

Correspon als comuns, dins l’àmbit de les seves competències i d’acord amb el principi de proximitat:

a) Promoure el voluntariat a la parròquia i fomentar la participació ciutadana.

b) Oferir la informació necessària als ciutadans interessats en les activitats de voluntariat.

c) Divulgar i donar publicitat a les activitats i necessitats de les entitats de voluntariat.

d) Facilitar suport tècnic i administratiu a les entitats de voluntariat, si el comú disposa de suficients recursos i mitjans personals i materials.

e) Fomentar la coordinació entre les diferents entitats de voluntariat i donar suport a la coordinació amb altres administracions competents.

##### Article 19. Registre d’entitats de voluntariat d’Andorra

1. Es crea el Registre d’entitats de voluntariat d’Andorra, que depèn del Registre d’Associacions.

2. El Registre és públic i gratuït i té per objecte la inscripció de les entitats que acompleixin els requisits previstos en aquesta Llei.

3. La inscripció en el Registre és condició indispensable per a accedir als ajuts i les subvencions públiques i per a ser beneficiari d’altres mesures de foment, per a realitzar convenis amb les administracions públiques i per a tenir la titularitat dels drets de participació reconeguts a la present Llei.

4. Tenen dret a ser inscrites en el Registre d’entitats de voluntariat d’Andorra les entitats que compleixin els requisits contemplats per la present Llei.

5. En relació amb la tramitació de les inscripcions, s’aplica supletòriament la regulació prevista en la Llei qualificada d’associacions.

##### Article 20. Principis reguladors de les relacions entre les administracions públiques i les entitats de voluntariat

1. Les relacions entre les administracions públiques i les entitats neixen del principi de col·laboració, complementarietat i participació. En tot cas, l’actuació administrativa salvaguarda l’autonomia de l’entitat i la iniciativa de les persones voluntàries.

2. La col·laboració entre totes les administracions públiques i les entitats de voluntariat s’instrumenta, preferentment, mitjançant convenis específics. En aquests casos, el Govern estableix reglamentàriament els criteris de prioritat.

3. Les relacions entre les administracions públiques i les entitats de voluntariat en cap cas no poden exonerar els poders públics de la seva responsabilitat sobre la salvaguarda i la promoció de la dignitat humana, la igualtat d’oportunitats i la superació d’obstacles que impedeixen la igualtat social, com a drets fonamentals de la persona.

##### Article 21. Responsabilitat extracontractual davant de tercers

Les entitats de voluntariat responen davant tercers pels danys i perjudicis causats, per acció o omissió, per les persones voluntàries en el marc de la seva activitat.

#### Capítol sisè. Del foment del voluntariat

##### Article 22. Mitjans de foment del voluntariat

Les administracions públiques, amb la finalitat de fomentar i facilitar l’acció del voluntariat, han de promoure, en l’àmbit de les seves competències i d’acord amb les disponibilitats pressupostàries, entre altres, les actuacions següents:

a) Posar els seus recursos i mitjans a disposició de les entitats que tinguin voluntaris, sobretot pel que fa a formació i recollida d’informació.

b) Proporcionar els mitjans adreçats a potenciar el voluntariat organitzat, en general. Han de rebre una atenció especial les accions que proposin la col·laboració entre entitats, superant el treball sectorial i el desenvolupat en un sol àmbit, vinculats al país.

c) Convocar programes d’ajuts i subscriure convenis per al manteniment, la formació i l’acció de les entitats de voluntariat inscrites en els registres creats per les administracions públiques.

d) Realitzar investigacions, estudis i publicacions adreçades al voluntariat.

e) Facilitar els serveis d’informació, documentació, assessorament i suport tècnic, així com l’ús d’espais i equipaments, a les entitats.

f) Organitzar campanyes d’informació sobre el voluntariat i la difusió dels valors del voluntariat.

g) Implantar mitjans de tipologia honorífica per reconèixer públicament el treball voluntari.

h) Impulsar, dins les seves possibilitats, mesures d’incentivació al voluntariat en diversos àmbits, mitjançant bonificacions, reduccions o altres fórmules.

i) Garantir la presència del missatge del voluntariat en els mitjans de comunicació i el coneixement públic en general de la tasca desenvolupada per les persones voluntàries i les entitats de voluntariat.

j) Fomentar la connexió de les entitats de voluntariat amb organitzacions d’àmbit internacional.

k) Potenciar vies encaminades a la reducció de les jornades laborals o a l’adaptació de les mateixes jornades per prestar serveis voluntaris.

l) Impulsar un marc legal, laboral i fiscal favorable a la potenciació del voluntariat.

##### Article 23. Pla Nacional de Promoció del Voluntariat

1. El Govern ha d’elaborar el Pla Nacional de Promoció del Voluntariat com a instrument administratiu que determini els criteris de planificació i coordinació.

2. El Pla ha de contemplar el conjunt d’accions desenvolupades per les administracions públiques i procurar integrar les activitats i les iniciatives en coherència amb les entitats de voluntariat registrades.

3. El Pla, aprovat pel Govern amb informe previ del Comitè Andorrà del Voluntariat, té una vigència de quatre anys, termini en el qual ha de ser revisat i renovat. El Pla ha d’establir les següents mesures:

a) Anàlisi de la situació del voluntariat a Andorra a l’inici del Pla.

b) Accions de sensibilització social i promoció del voluntariat.

c) Activitats d’investigació i formació en matèria de voluntariat.

d) Mitjans de suport a l’acció voluntària organitzada, dins de les disponibilitats pressupostàries.

e) Fórmules de coordinació orientades a promoure la col·laboració i l’intercanvi d’informació entre la iniciativa pública i privada.

f) Altres disposicions que, d’acord amb aquesta Llei, es considerin necessàries per al compliment dels objectius de l’acció voluntària organitzada.

g) Supòsits que justifiquin la seva modificació i procediment de revisió al final de la seva vigència.

##### Article 24. Declaració d’utilitat pública

Les entitats de voluntariat a què es refereix l’article 10 poden ser declarades d’utilitat pública en els termes previstos en la legislació específica i les formes jurídiques corresponents.

#### Capítol setè. De la participació del voluntariat

##### Article 25. El Comitè Andorrà del Voluntariat (CAV)

1. Amb l’objecte de promoure la participació de la societat i les seves entitats en accions de solidaritat, es crea el Comitè Andorrà del Voluntariat, com a òrgan de promoció, assessorament i consulta en matèria de voluntariat.

2. Aquest Comitè ha d’estar adscrit al ministeri competent en matèria de voluntariat.

##### Article 26. Funcions del Comitè Andorrà del Voluntariat

Són funcions del Comitè Andorrà del Voluntariat:

a) Detectar i analitzar les necessitats bàsiques del voluntariat.

b) Assessorar i trametre a les administracions públiques propostes i iniciatives en relació amb els diversos camps en els quals es desenvolupa el voluntariat, així com proposar criteris que poden considerar-se preferents en l’activitat dels ajuts dels programes del voluntariat.

c) Coordinar i supervisar la programació de formació del voluntariat.

d) Analitzar i adreçar a les administracions públiques andorranes propostes per al foment del voluntariat.

e) Rebre informació del seguiment i de l’avaluació que realitzin les administracions públiques andorranes dels programes de voluntariat, així com de les subvencions que s’atorguin.

f) Emetre un informe anual de l’estat del voluntariat a Andorra.

g) Promoure la presència d’agents socials en els òrgans de participació existents relacionats amb el voluntariat.

h) Aprovar la memòria anual de les activitats.

i) Informar a les entitats de voluntariat de les disposicions normatives de caràcter general que les afectin.

##### Article 27. Composició del Comitè Andorrà del Voluntariat

1. El Comitè Andorrà del Voluntariat (CAV) ha d’estar integrat pels membres següents:

a) El ministre competent en la matèria o la persona delegada amb rang de secretari d’estat o de director de departament, que n’exerceix la presidència.

b) Un màxim de set persones designades per les entitats de voluntariat, una per cadascun dels àmbits següents: esportiu, cultural, ambiental, cooperació internacional, joventut, protecció civil i social. D’aquest grup s’elegeix el membre que assumeix la vicepresidència. Així mateix, les entitats de voluntariat designaran altres tres suplents per a cobrir eventuals vacants.

c) La persona que exerceix la secretaria, tècnic representant del ministeri encarregat del voluntariat.

d) Dues persones representants dels comuns que s’elegeixen entre els set consellers comunals competents en matèria de voluntariat.

e) Un màxim de sis persones voluntàries elegides democràticament entre els voluntaris que pertanyin a les entitats de voluntariat que estiguin inscrites al Registre d’entitats de voluntariat d’Andorra, tenint en compte que s’ha de procurar una representació plural dels diversos àmbits del voluntariat. Així mateix s’elegiran altres tres suplents per a cobrir eventuals vacants.

2. Poden assistir a les reunions del CAV els experts convocats expressament pel president quan es tractin assumptes relacionats amb matèries específiques. Aquestes persones tenen veu però no dret de vot.

##### Article 28. Funcionament del Comitè Andorrà del Voluntariat

1. Dos mesos abans de l’acabament del mandat, el ministeri competent en matèria de voluntariat convoca les eleccions per escollir les persones referides a la lletra e) de l’article precedent i s’encarrega d’organitzar la designació dels membres esmentats a la lletra b) del mateix article.

2. El mandat dels membres del CAV és de dos anys a partir de la data de publicació del nomenament corresponent al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Acabat el mandat, els òrgans competents nomenen els nous membres en el termini màxim de dos mesos.

3. Si un membre cessa abans que s’acabi el seu mandat, la vacant ha de ser coberta, en els casos de les lletres b) i e) de l’article precedent per un dels suplents, i en la resta de casos per la persona substituta que nomeni l’òrgan competent.

4. Els membres del CAV poden ser reelegits indefinidament.

5. El CAV s’ha de reunir en sessió ordinària com a mínim cada tres mesos.

6. A més, es pot reunir en sessió extraordinària a petició del president o de la meitat dels membres.

7. La convocatòria de les sessions correspon al president amb els mitjans que consideri més adequats per garantir l’assistència dels membres, i s’ha d’efectuar amb una antelació mínima de set dies hàbils per a les sessions ordinàries i de dos dies hàbils per a les sessions extraordinàries.

8. La convocatòria ha de tenir l’ordre del dia dels assumptes que es tractaran en la sessió, l’hora i el lloc de la reunió i, si escau, la documentació escaient per al coneixement previ dels assumptes. Entre la primera convocatòria i la segona han de transcórrer com a mínim trenta minuts.

9. Per a l’adopció vàlida d’acords en primera convocatòria es requereix la presència de la meitat més un dels membres, entre els quals hi ha d’haver el president o la persona que el substitueixi i el secretari. Per a l’adopció vàlida d’acords en segona convocatòria és suficient la presència d’una quarta part dels membres. En cas que en segona convocatòria no hi sigui present la persona que actua com a secretari, segons l’apartat 1.c) de l’article precedent, actuarà com a tal el que sigui elegit entre els assistents per a dur a terme dita funció.

10. Els acords s’adopten per majoria simple dels assistents. En cas d’empat, el vot del president és diriment.

11. El secretari aixeca acta de les sessions, emet les certificacions d’actes corresponents i custodia el llibre d’actes.

### Disposicions addicionals (Llei 90/2010)

##### Primera

Les dades que constin en el fitxer de dades personals previst al Cens d’Entitats de Voluntariat d’Andorra creat pel Decret del Govern, de 23 de gener de 2008, es traspassen al Registre d’entitats de voluntariat d’Andorra previst en aquesta Llei.

##### Segona

El Govern, en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor de la present Llei, ha de dictar les disposicions reglamentàries necessàries per al desenvolupament d’aquesta Llei.

### Disposicions transitòries (Llei 90/2010)

##### Primera

Les entitats que a l’entrada en vigor d’aquesta Llei disposin de personal voluntari han d’ajustar-se a la Llei en el termini d’un any a partir de l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Segona

Els membres que integren el Comitè del Voluntariat d’Andorra es mantenen en funcions fins que siguin escollits els nous membres del Comitè Andorrà del Voluntariat, el qual haurà de quedar constituït en un termini de sis mesos a comptar des de la data d’entrada en vigor de la present Llei.

### Disposició derogatòria (Llei 90/2010)

Queden derogats el Decret del Govern, del 23 d’abril de 2008, de creació del Comitè del Voluntariat d’Andorra, i el Decret del Govern, de 23 de gener de 2008, que regula el fitxer de dades personals del Cens d’Entitats de Voluntariat d’Andorra del Ministeri d’Educació, Formació Professional, Joventut i Esports.

### Disposicions finals (Llei 90/2010)

##### Primera

En tot allò no previst en la present Llei o en els reglaments que la desenvolupin s’aplica supletòriament la normativa vigent en matèria d’associacions o fundacions, segons la naturalesa jurídica de l’entitat que correspongui.

##### Segona

La Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial Principat d’Andorra.

### Disposició addicional sisena. Voluntariat (Llei 6/2014)

Per tal d’unificar les obligacions que s’estableixen a les entitats de l’àmbit social, es modifica la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra, en els articles següents:

a) S’afegeixen les lletres m) i n) a l’apartat 1 de l’article 12, referent a les obligacions de les entitats de voluntariat, amb la redacció següent:

“m) Que presentin anualment una memòria tècnica de les activitats realitzades.”

“n) Les aportacions públiques que rebin les entitats de voluntariat resten sotmeses a una auditoria financera i de gestió. Les esmentades entitats poden optar per aportar l’auditoria o perquè l’efectuï el Govern. L’auditoria serà anual si les aportacions públiques rebudes són iguals o superiors a 25.000 € o quadriennal si les quantitats percebudes són inferiors a 25.000€.”

### Disposició final tercera. Entrada en vigor (Llei 6/2014)

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

No obstant això, les pensions regulades als articles 25 i 26, així com les prestacions regulades a l’article 27, no es poden demanar fins al tercer mes de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i es comencen a concedir amb efectes a partir del dia primer del mes següent.

### Disposició derogatòria (Llei 3/2018)

Es deroguen la lletra j de l’article 26, i els articles 30 a 35 de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra.

### Disposició final primera. Modificació de la Llei del voluntariat d’Andorra (Llei 3/2018)

Es modifica l’article 29 de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 29. Competència dels tribunals andorrans i mediació

1. Les controvèrsies que puguin sorgir entre les persones voluntàries i les entitats de voluntariat en el marc de les activitats de voluntariat són resoltes per la jurisdicció competent.

2. No obstant això, les persones voluntàries i les entitats de voluntariat es poden acollir a una mediació, d’acord amb el que estableix la normativa aplicable en aquesta matèria.”

### Disposició final sisena. Publicació de text consolidat (Llei 3/2018)

S’encomana al Govern que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra i de la Llei 23/2011, del 29 de desembre, per la qual es constitueix la Societat de Gestió Col·lectiva de Drets d’Autor i Drets Veïns del Principat d’Andorra, que incloguin les modificacions introduïdes fins a l’actualitat en aquestes dos lleis.

### Disposició final setena. Entrada en vigor de la Llei (Llei 3/2018)

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

