---
title: "Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí"
identifier: "BOPA-D-2005-40D56"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-11-01"
last_updated: "2005-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017093/Pagines/40D56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-10-25"
bopa_issue: "BOPA 93/2005"
bopa_document_id: "40D56"
---
# Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí Exposició de motius En l'exercici de la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, s'han efectuat les consultes oportunes prop de les estacions d'esquí del Principat d'Andorra per avaluar les previsions d'aquestes empreses per a la propera temporada d'hivern. Al mateix temps, s'ha contrastat aquesta informació amb els serveis especialitzats del Govern per tal de valorar tan objectivament com sigui possible les necessitats reals del mercat de treball en aquest sector. S'ha constatat que les estacions d'esquí disposen d'un nombre fix d'empleats reduït durant tot l'any i generen, per la mateixa naturalesa de la seva activitat, un creixement estacional important de llocs de treball temporals entre els mesos de novembre i abril.

Per tant, es fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal regulada de conformitat amb el que disposa l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració. Aquesta quota de temporada inclou les activitats professionals que es desenvolupen en una estació d'esquí durant els mesos de plena activitat llevat de les activitats de bar i restauració, que queden regulades pel Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler.

La contractació de nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu ha de respondre als principis i requisits definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració. A aquest efecte, el Servei d'Immigració vetllarà perquè els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu acreditin la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna així com un salari d'acord amb aquesta qualificació.

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'acord de Govern, en la sessió del 26 d'octubre del 2005, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí, que entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2005-2006 a les estacions d'esquí.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són les activitats pròpies de l'estació d'esquí, les activitats dutes a terme per persones autoritzades pel Ministeri de Salut, Benestar Social i Família a exercir la professió mèdica i d'infermeria als consultoris mèdics d'atenció a les pistes d'esquí i les activitats dels clubs d'esquí. S'exclouen d'aquesta quota especial les activitats de bar i restauració de les estacions d'esquí, regulades a part pel Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler.

2. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 1.335 autoritzacions.

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de 920 autoritzacions a nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu. En aquests casos, en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració, s'ha d'acreditar la qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

##### Article 4

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d'autoritzacions s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA, i finalitza quan acaba la temporada d'esquí.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2006.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides per a aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 26 d'octubre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

