---
title: "Llei 11/2018, del 17 de maig, de creació del Collegi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-L-2018-11"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2018-06-12"
last_updated: "2018-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030036/Pagines/CGL20180607_12_48_30.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-05-16"
bopa_issue: "BOPA 36/2018"
bopa_document_id: "CGL20180607_12_48_30"
---
# Llei 11/2018, del 17 de maig, de creació del Collegi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 17 de maig del 2018 ha aprovat la següent:

llei 11/2018, del 17 de maig, de creació del Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra

### Exposició de motius

L’odontologia és una professió sanitària que s’ocupa de la prevenció, el diagnòstic i el tractament de les alteracions de les dents i teixits adjacents del cap, el coll i la boca. L’estomatologia és una professió sanitària que estudia l’anatomia, fisiologia i la patologia de la boca i les seves estructures.

Tant els odontòlegs, també coneguts com a dentistes, com els estomatòlegs estan capacitats per realitzar el conjunt d’activitats de prevenció, diagnòstic i tractament de les anomalies i malalties de les dents, boca, maxil·lars i els seus teixits annexes, així mateix poden prescriure medicaments, pròtesis i productes sanitaris relacionats amb l’àrea bucodental. La societat demana cada vegada més una especialització en tots els camps professionals, inclòs el de l’odontologia i l’estomatologia. La professió d’odontòleg i estomatòleg respon, doncs, a determinades necessitats socials d’interès públic a les quals dona solució amb actuacions específiques. El reconeixement acadèmic i formatiu d’aquesta professió és fruit del disseny curricular de les formacions, d’acord amb la titulació específica per poder-la exercir.

Un dels objectius de l’organització col·legial és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional relacionada amb l’odontologia i l’estomatologia, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics. Amb aquest objectiu, disposa de competències per elaborar i vigilar el compliment de la professió, amb subjecció a les lleis, i vetlla per la protecció de la salut de les persones i el respecte dels principis ètics i deontològics.

De conformitat amb el que estableix l’article 15 de Decret legislatiu del 26 de febrer del 2014, de publicació del text refós de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, que regula l’extensió de l’organització col·legial mitjançant la llei a les professions que n’estan mancades, es considera oportuna i necessària la creació del Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra per integrar tots els professionals que, amb la titulació específica, exerceixin les funcions que els són pròpies.

És per aquest motiu que es promou aquesta Llei que es divideix en sis articles, quatre disposicions transitòries i una disposició final. L’article 1 crea el Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra; l’article 2 defineix l’objecte de l’organització col·legial de l’odontologia i l’estomatologia; l’article 3 determina l’àmbit territorial del Col·legi; l’article 4 fa referència a la titulació i la integració dels professionals concernits; l’article 5 està dedicat a l’estructura interna i el funcionament del Col·legi, tot determinant les normes que li són aplicables, i l’article 6 esmenta els ministeris del Govern i les administracions públiques amb els quals el Col·legi s’ha de relacionar.

Les disposicions transitòries incideixen en la constitució de l’assemblea constituent del Col·legi; en l’aprovació i el registre dels estatuts definitius; en l’elecció dels càrrecs prop dels òrgans de govern; en l’obtenció de la capacitat d’obrar col·legial, i en l’obligació de col·legiació dels professionals concernits. Finalment, la disposició final determina la data de l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article 1. Creació

Es crea el Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra, com a entitat amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar per fer complir les seves finalitats.

##### Article 2. Objecte

L’objecte de l’organització col·legial de l’odontologia i l’estomatologia és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional en qualsevol de les seves modalitats, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics.

##### Article 3. Àmbit territorial

L’àmbit territorial del Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs és el Principat d’Andorra.

##### Article 4. Titulació i integració

El Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra agrupa els professionals de l’odontologia i l’estomatologia que disposin d’una titulació oficial d’ensenyament superior degudament reconeguda al Principat d’Andorra. La integració s’ha de fer d’acord amb el que disposen els estatuts del Col·legi i les normes reguladores dels col·legis professionals.

##### Article 5. Estructura i funcionament

L’estructura interna i el funcionament del Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra han de ser democràtics. El Col·legi es regeix en les seves actuacions per la normativa bàsica estatal en matèria de col·legis professionals, per aquesta Llei, pels seus propis estatuts, per la resta de normativa interna i per tota la normativa restant que li sigui d’aplicació general o subsidiària.

##### Article 6. Relacions amb les administracions públiques

El Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra s’ha de relacionar amb els ministeris del Govern que tinguin competència en matèria de salut i de professions titulades, i amb la resta d’administracions públiques, quan calgui, per a les seves activitats professionals.

### Disposició transitòria primera

Els membres de l’òrgan de govern del Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra, en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, han de convocar una assemblea general extraordinària, que tindrà el caràcter d’assemblea constituent del Col·legi, la qual ha d’aprovar els estatuts definitius del Col·legi i escollir les persones que ocuparan els càrrecs corresponents en els òrgans de govern de la institució.

### Disposició transitòria segona

Els estatuts definitius, una vegada aprovats, juntament amb la certificació de l’acta de l’assemblea constituent, s’han de remetre al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, als efectes escaients.

### Disposició transitòria tercera

El Col·legi Oficial d’Odontòlegs i Estomatòlegs del Principat d’Andorra obté la capacitat plena d’obrar des de la constitució dels seus òrgans de govern.

### Disposició transitòria quarta

D’acord amb les disposicions del Decret legislatiu del 26 de febrer del 2014, de publicació del text refós de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, l’obligació de col·legiació es produeix quan entri en vigor aquesta Llei per a les persones que en aquell moment estiguin exercint en tasques pròpies de l’odontologia i l’estomatologia, i estiguin en possessió de la titulació acadèmica exigida. Aquests dos requisits s’han d’acreditar davant la Junta de Govern en el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 17 de maig del 2018

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

