---
title: "Decret 216/2024, del 22-5-2024, d’aprovació del Reglament relatiu a la compensació de danys i perjudicis causats a l’agricultura i la ramaderia per les espècies de fauna protegides en perill d’extinció o en un grau d’amenaça superior"
identifier: "BOPA-D-2024-216"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-05-28"
last_updated: "2024-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036059/Pagines/GR_2024_05_24_12_48_35.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-05-21"
bopa_issue: "BOPA 59/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_05_24_12_48_35"
---
# Decret 216/2024, del 22-5-2024, d’aprovació del Reglament relatiu a la compensació de danys i perjudicis causats a l’agricultura i la ramaderia per les espècies de fauna protegides en perill d’extinció o en un grau d’amenaça superior

### Exposició de motius

La Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals vigent estableix, en l’apartat 9 de l’article 30, que correspon al ministeri responsable de la fauna fer el seguiment dels danys produïts en béns privats i en territori andorrà per espècies de fauna protegides que presentin un grau d’amenaça igual o superior al definit com a “espècie en perill d’extinció” segons la reglamentació que especifica les espècies de fauna protegides i estableix els graus d’amenaça d’acord amb la classificació següent: espècie protegida, espècie amenaçada, espècie en perill d’extinció i espècie extingida.

El Reglament d’espècies de fauna protegides, aprovat pel Decret 111/2024, del 13-3-2024, especifica les espècies de fauna protegides i estableix el seu grau d’amenaça.

La voluntat d’aquest Reglament és establir les mesures per compensar els danys i els perjudicis causats a l’agricultura i la ramaderia per les espècies de fauna protegides classificades en perill d’extinció o en un grau d’amenaça superior, i els imports de les compensacions, així com el procediment per reclamar-los.

Per tot el que s’ha exposat i a proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del 22 de maig del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a la compensació de danys i perjudicis causats a l’agricultura i la ramaderia per les espècies de fauna protegides en perill d’extinció o en grau d’amenaça superior, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a la compensació de danys i perjudicis causats a l’agricultura i la ramaderia per les espècies de fauna protegides en perill d’extinció o en grau d’amenaça superior

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament estableix el conjunt de mesures per compensar els danys i els perjudicis que causin les espècies de fauna protegides en perill d’extinció o en un grau d’amenaça superior a l’agricultura i la ramaderia dins del territori andorrà (d’ara endavant, “danys”).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Poden acollir-se a la compensació de danys i perjudicis, en territori andorrà, objecte d’aquest Reglament:

1. El titular d’una explotació agrària o el propietari del bestiar de renda considerat d’interès general segons el que s’estableix a l’article 4.b de la Llei d’agricultura i ramaderia vigent. El bestiar de renda objecte de compensació ha de constar degudament inscrit al registre d’animals de renda (Padral), d’acord amb la normativa vigent, en la data en la qual es produeixin els danys.

2. El titular d’una explotació agrària o el propietari d’altres espècies animals de renda. Aquests animals han de constar degudament inscrits al registre d’animals de renda (Padral), d’acord amb la normativa vigent, en la data en la qual es produeixin els danys.

3. El titular o el propietari d’una explotació agrària que desenvolupi l’activitat apícola. Les arnes objecte de compensació han de constar degudament inscrites al registre d’animals de renda (Padral), d’acord amb la normativa vigent, en la data en la qual es produeixin els danys.

4. El propietari de gossos de treball de les explotacions dels apartats anteriors que es puguin fer servir per a les activitats de pastoreig i per a la protecció dels ramats. Els gossos de treball han d’estar degudament inscrits al Registre d’animals de companyia (RAC) en la data en la qual es produeixin els danys.

5. Qualsevol persona física o jurídica, propietària d’animals de renda, els béns materials de la qual que estiguin destinats a l’agricultura o ramaderia hagin patit danys.

6. Qualsevol persona física o jurídica que sigui propietària d’animals de renda de les espècies bovina, ovina, cabruna i equina (equins pesants d’aptitud càrnica), així com d’arnes, sempre que en la data en qual es produeixen els danys es pugui acreditar que s’ha efectuat la declaració duanera corresponent i han estat autoritzades pel departament encarregat de l’agricultura, d’acord amb la normativa vigent en matèria de moviments temporals d’animals de renda, a romandre dins el territori nacional en règim de transhumància o a fer-hi un trànsit.

##### Article 3. Comunicació dels danys

1. El titular de l’explotació agrària o el propietari dels animals de renda o dels béns afectats que hagi constatat danys als seus béns que puguin ser atribuïbles a espècies de fauna protegides d’acord amb aquest Reglament ha de contactar amb el ministeri encarregat de la fauna o amb el Cos de Banders (d’ara endavant, “el Ministeri”), respectant un termini màxim de 24 hores des del coneixement dels danys patits.

2. Igualment, el titular de l’explotació agrària o el propietari dels animals de renda ha de contactar amb l’Associació de Pagesos i Ramaders d’Andorra (d’ara endavant “APRA”) en el cas que hagi subscrit la pòlissa d’assegurança del Fons de Compensació de Bestiar de l’Associació de Pagesos i Ramaders d’Andorra (d’ara endavant “FCB-APRA”).

3. El titular de l’explotació o el propietari dels animals de renda o dels béns afectats, ha de comunicar les dades precises de la persona de contacte i el lloc i la data en què s’han produït els danys, així com la naturalesa dels danys i tota altra informació que es pugui considerar d’interès, a efecte que el Ministeri pugui dur a terme les actuacions i les verificacions corresponents per poder confirmar si els danys patits han de ser objecte de compensació segons el que s’estableix en aquest Reglament.

4. S’han de respectar les prescripcions següents:

a) No s’han de desplaçar ni alterar les restes dels danys o dels animals sinistrats, tret de necessitat justificada i després d’haver rebut la conformitat per part del Ministeri. Les restes dels danys o els animals sinistrats s’han de protegir de la fauna necròfaga i de les inclemències meteorològiques (amb rocs, lones, sacs, etc.).

b) Cal comunicar el número complet d’identificació dels animals sinistrats. En cas que no es pugui identificar l’animal sinistrat, ja sigui per falta de la peça d’identificació o perquè encara no s’ha identificat amb el sistema de marcatge, el titular de l’explotació agrària l’ha d’identificar a posteriori.

c) Cal preveure, per part del titular de l’explotació agrària o del propietari dels animals, que s’ha d’acompanyar fins al lloc dels fets els agents de l’administració encarregats de la constatació i se’ls ha de prestar tota la col·laboració necessària.

##### Article 4. Instrucció de l’expedient

1. En el moment de l’avís, els agents de l’Administració autoritzats i el pèrit del FCB-APRA contractat per l’APRA, si escau, es coordinen per poder actuar conjuntament al lloc on s’hagin produït els fets a fi de poder efectuar les constatacions, recollir les mostres i fer el peritatge dels animals i dels béns que hagin patit els danys, i redacten els informes o les actes respectius, amb la màxima celeritat possible.

2. El titular de l’explotació agrària o el propietari dels béns afectats també pot designar un pèrit si ho considera oportú. Les despeses associades a les prestacions que pugui efectuar aquest pèrit van a càrrec de l’administrat interessat.

3. Els pèrits han de respectar les prescripcions previstes a l’article 3.4.a i han de coordinar-se amb els agents de l’Administració autoritzats per poder actuar i efectuar les constatacions corresponents en el mateix moment.

4. Així mateix, el titular de l’explotació o el propietari dels béns afectats, o els pèrits que actuïn en representació seva segons el que s’estableix al punt anterior, poden, si ho manifesten en el moment en què es facin les constatacions dels danys, exercir el seu dret perquè s’efectuï una presa de mostres per triplicat a l’efecte de poder dur a terme les anàlisis corresponents d’acord amb el procediment que s’estableix a l’annex II.

El Ministeri pot sol·licitar l’assessorament d’altres organismes competents en cas que ho cregui oportú.

5. En l’informe de constatació s’hi ha d’incloure:

a) La descripció de tots els danys observats.

b) Si s’han respectat les prescripcions segons el que s’estableix a l’article 3.4.a d’aquest Reglament.

c) La descripció dels indicis i de les proves que es puguin recollir sobre el lloc dels fets que permetin justificar de forma fefaent que els danys o la desaparició dels animals de renda s’han produït per la presència d’un animal de les espècies de fauna protegides d’acord amb aquest Reglament.

d) La descripció de les mostres que s’hagin pogut recollir en el lloc dels fets per dur a terme anàlisis

e) Les mesures de prevenció i de protecció de danys que s’han aplicat.

6. Els agents de l’Administració autoritzats elaboren l’informe tècnic respectiu en el marc de la instrucció de l’expedient administratiu corresponent i l’eleven a coneixement del Ministeri per resoldre’l.

##### Article 5. Resolució de l’expedient

1. En el cas que l’informe elaborat pels tècnics designats conclogui que els danys han estat causats per una espècie de fauna protegida d’acord amb d’aquest Reglament i que l’informe confirmi que s’han respectat les prescripcions segons el que s’estableix a l’article 3.4.a d’aquest Reglament, el ministeri responsable de la fauna resol favorablement l’expedient i indica l’import corresponent de les compensacions que s’han d’atorgar.

2. En el cas que l’informe dels tècnics de l’Administració designats conclogui que no s’han respectat les prescripcions d’acord amb el que s’estableix a l’article 3.4.a d’aquest Reglament, i s’ha dificultat així el peritatge i la conclusió de l’informe, el Ministeri resol desfavorablement l’expedient administratiu i no dona dret a cap compensació.

3. En cas de desacord amb la resolució, de conformitat amb el que estableix l’article 129 de la Llei 14/2023, del 3 de juliol, del text consolidat del Codi de l’Administració, es pot interposar un recurs administratiu davant del Govern en el termini d’un mes a comptar de la data de la notificació de l’acte objecte de recurs.

##### Article 6. Càlcul de l’import de la compensació dels animals de renda d’interès general (bovins, ovins, cabrum i equins pesats)

1. L’import de la compensació pels animals de renda segons el que s’estableix a l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament que resulten morts o ferits es calcula segons el valor dels animals de renda que s’estableix d’acord amb el valor previst a la pòlissa vigent en el moment en què es produeixen els danys, del Fons de Compensació de Bestiar de l’Associació de Pagesos i Ramaders d’Andorra (d’ara endavant, “FCB-APRA”), en la modalitat de cobertura avançada, i s’aplica el factor multiplicador corresponent segons el que s’estableix en l’annex I d’aquest Reglament.

2. La desaparició d’un animal de renda causada per una espècie de la fauna protegida d’acord amb aquest Reglament, degudament justificada d’acord amb el que s’estableix a l’article 4.5, comporta la compensació d’acord amb l’apartat anterior.

3. En el cas dels animals de renda de les explotacions agràries amb activitat ramadera que consten inscrits al Registre d’explotacions agràries del departament encarregat de l’agricultura, s’afegeix a l’import anterior, pels animals que hagin resultat morts o desapareguts, l’import corresponent que haguessin tingut dret a percebre en concepte d’ajut a les pràctiques ramaderes tradicionals de muntanya. Aquest import es calcula a partir de la data en què s’han produït els danys i fins al 30 de novembre de l’any natural en curs, d’acord amb el que s’estableix en la normativa vigent que sigui aplicable per calcular l’import d’aquest ajut.

4. Les despeses dels actes d’atenció veterinària, així com el cost dels medicaments i productes sanitaris que s’hagin hagut de prescriure per tractar els animals sinistrats que hagin resultat ferits arran dels danys causats d’acord amb aquest Reglament, van íntegrament a càrrec del departament encarregat de l’agricultura.

5. També van a càrrec del Ministeri les despeses, prèviament validades, del transport dels animals de renda ferits que hagin de ser retirats del lloc on s’hagin produït els danys per traslladar-los fins a l’explotació agrària nacional corresponent a la qual pertanyin.

6. De la mateixa manera, el Ministeri també es fa càrrec del cost de la retirada dels cadàvers i les restes d’animals de renda del lloc on s’han produït els danys i del trasllat fins al Centre de Tractament de Residus d’Andorra (CTRASA) per gestionar-los. No obstant això, excepcionalment el Ministeri pot autoritzar, en funció del lloc on s’hagin produït els danys, que els cadàvers dels animals de renda o les seves restes puguin romandre al lloc on han tingut lloc els danys.

7. Les despeses del transport dins del país, prèviament validades pel Ministeri, dels animals de renda que s’hagin de desplaçar de lloc en aplicació de mesures de prevenció de danys van a càrrec del Ministeri.

8. La durada de l’estabulació dels animals de renda segons el que s’estableix als apartats 5 i 7 d’aquest article es compensa calculant els dies de la durada de l’estabulació, d’acord amb l’import de l’ajut diari vigent a les pràctiques ramaderes tradicionals de muntanya per a les diferents espècies d’animals de renda corresponent a l’època d’hivern. A aquests efectes, el titular de l’explotació agrària a la qual pertanyin els animals resta obligat a comunicar al Ministeri la data en la qual els animals han pogut tornar a sortir de l’explotació per poder retornar a la unitat pastoral respectiva. Endemés, el Ministeri també es fa càrrec, amb la presentació prèvia de la factura corresponent, del cost de l’aliment (farratges i aliment concentrat) que s’hagi hagut de subministrar als animals de renda ferits durant tot el període en què hagin hagut de romandre estabulats.

9. En el supòsit que un animal ferit arran dels danys acabi morint en un termini màxim de 90 dies naturals a causa de les ferides que se li hagin ocasionat, es concedeix una compensació d’acord amb el que es preveu als apartats 1 i 3 d’aquest article.

10. La pèrdua de productivitat dels ramats (avortaments, infertilitat) que es pugui produir i correlacionar amb un dany causat segons el que es preveu en aquest Reglament és objecte de compensació dins del termini màxim de fins a dos cicles reproductius en funció de l’espècie d’animals de renda afectats, amb el valor de la modalitat de cobertura avançada de la pòlissa de l’FCB-APRA vigent en la categoria de naixement.

##### Article 7. Càlcul de l’import de la compensació d’altres animals de renda (conills, gallines i altres espècies d’aviram de producció)

1. L’import de la compensació d’altres animals de renda que no siguin considerats d’interès general segons el que s’estableix a l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament correspon al valor de reposició. Aquest valor s’estableix sobre la base de la factura corresponent per mitjà de la qual s’atesti que s’ha efectuat la reposició del mateix nombre d’animals de renda que han estat objecte de danys d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament.

2. La desaparició d’un animal de renda que no sigui considerat causada per un animal d’una espècie de la fauna protegida d’acord amb aquest Reglament, degudament justificada d’acord amb el que s’estableix a l’article 4.5, comporta la compensació corresponent segons el que es preveu a l’apartat anterior.

3. Les despeses dels actes d’atenció veterinària, així com el cost dels medicaments i productes sanitaris que s’hagin hagut de prescriure per tractar els animals sinistrats que hagin resultat ferits arran dels danys causats d’acord amb aquest Reglament, van a càrrec íntegre del departament encarregat de l’agricultura.

4. També van a càrrec del Ministeri les despeses, prèviament validades pel Ministeri, del transport dins del territori nacional dels animals de renda ferits que hagin de ser retirats del lloc on s’hagin produït els danys per poder ser traslladats fins a l’explotació agrària a la qual pertanyin.

5. De la mateixa manera, el Ministeri també es fa càrrec del cost de la retirada dels cadàvers i les restes d’animals de renda del lloc on s’hagin produït els danys i del trasllat fins al Centre de Tractament de Residus d’Andorra (CTRASA) per gestionar-los. No obstant això, excepcionalment el Ministeri pot autoritzar, en funció del lloc on s’hagin produït els danys, que els cadàvers dels animals de renda o les seves restes puguin romandre al lloc on han tingut lloc els danys.

6. Les despeses del transport dins del país, prèviament validades pel Ministeri, dels animals de renda que s’hagin de desplaçar de lloc en aplicació de mesures de prevenció de danys van a càrrec del Ministeri.

7. En el supòsit que un animal ferit arran dels danys acabi morint en un termini màxim de 90 dies naturals, es compensarà d’acord amb el que es preveu a l’apartat 1 d’aquest article.

##### Article 8. Càlcul de l’import de la compensació referent a l’apicultura

1. L’import de la compensació dels danys és de 400 € per arna malmesa. Aquest import inclou la reposició de l’arna i de la colònia i la possible pèrdua de producció. Aquest import es revisa i, si escau, s’incrementa anualment en funció de la variació percentual que experimenti l’índex general de preus de consum (IPC).

2. Les despeses del transport de les arnes, prèviament validades pel Ministeri, que s’hagin de desplaçar de lloc dins del país en aplicació de mesures de prevenció de danys, van a càrrec del Ministeri.

##### Article 9. Càlcul de l’import de la compensació referent a gossos de treball

1. L’import de la compensació per gos de treball (protecció i/o pastoral) és de 1.800 €, per gos sinistrat. Aquest import es revisa i, si escau, s’incrementa anualment en funció de la variació percentual que experimenti l’índex general de preus de consum (IPC).

2. També van a càrrec del Ministeri les despeses, prèviament validades pel Ministeri, del transport dins del territori nacional de l’animal ferit que hagi de ser retirat del lloc on s’hagin produït els danys per poder ser traslladat fins a una clínica veterinària.

3. Les despeses dels actes d’atenció veterinària, així com el cost dels medicaments i productes sanitaris que s’hagin hagut de prescriure o utilitzar per tractar els gossos que hagin estat ferits per un animal de les espècies de fauna protegida d’acord amb aquest Reglament, van a càrrec íntegre del Ministeri, amb la presentació prèvia per part del propietari del gos de la factura respectiva del centre veterinari on hagi estat tractat l’animal.

4. En el supòsit que un gos ferit, arran dels danys, acabi morint en un termini màxim de 90 dies naturals, es compensarà d’acord amb el que es preveu a l’apartat 1 d’aquest article.

##### Article 10. Càlcul de l’import de la compensació referent als béns materials

1. L’import de la compensació dels danys a béns materials emprats per a la pràctica agrícola i/o ramadera correspon a la reposició per béns de característiques similars als malmesos, que ha de ser validada prèviament pel Ministeri.

2. L’import de la reposició dels béns va a càrrec del Ministeri, amb la presentació prèvia de la factura corresponent.

##### Article 11. Mesures preventives i de protecció

1. En situacions especials de presència efectiva i constant d’individus de les espècies de la fauna protegida d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament, el Ministeri pot requerir l’aplicació de les mesures que determini necessàries per protegir els animals i prevenir els danys (pastors elèctrics, agrupament dels animals, tinença de gossos de treball de races que s’han criat de forma adequada per desenvolupar el seu instint i l’aptitud natural per a la protecció dels ramats, etc.).

2. En el cas que davant d’aquestes situacions especials s’hagi d’ordenar el desplaçament dels animals de renda de les zones en les quals s’hagi constatat una presència efectiva i constant d’individus d’espècies de fauna protegida d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament i s’hagin d’estabular, el Ministeri es fa càrrec, amb la presentació prèvia de la factura corresponent, del cost de l’aliment (farratges i aliment concentrat) que s’hagi de subministrar als animals de renda al llarg de tot el període en què hagin de romandre estabulats. A més, aquests animals de renda percebran, durant la seva estabulació, l’import de l’ajut diari vigent a les pràctiques ramaderes tradicionals de muntanya per a les diferents espècies d’animals de renda corresponent a l’època d’hivern.

3. El Ministeri subvenciona aquestes mesures de protecció requerides o les proveeix al titular de l’explotació agrària o al propietari dels animals.

4. En cas que el Ministeri proveeixi o subvencioni les mesures de protecció dels animals i de prevenció dels danys establertes en els apartats anteriors i que aquestes mesures no s’hagin aplicat, es perd el dret a la dita subvenció en cas de danys.

5. El Ministeri subvenciona o proveeix els mitjans de recepció de dades del seguiment per telemetria de la localització dels animals de renda i gossos de treball. Aquest proveïment s’ha de fer d’acord amb un nombre determinat de collars per a cada explotació ramadera, en funció del nombre d’animals que constin al Padral i sempre que el titular de l’explotació o el propietari dels animals atorgui al Ministeri el dret d’accés a les dades enregistrades.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de maig del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I

| Factor multiplicador de l’article 5.1 |  |  |
| --- | --- | --- |
| Espècie/casuística | Animal ferit | Animal mort o desaparegut |
| Bovins | 1,5 | 2,5 |
| Equins pesants | 1,5 | 2,5 |
| Equins lleugers | 1,5 | 2,5 |
| Ovins | 2 | 3 |
| Caprins | 2 | 3 |

## Annex II

#### Procediment per efectuar les anàlisis en cas d’un mostreig per triplicat

Tota presa de mostres per triplicat s’ha de fer mitjançant una acta formalitzada davant el titular de l’explotació o el propietari dels animals de renda que hagin sofert els danys o, en absència seva, davant qualsevol dels pèrits veterinaris que els primers hagin designat.

En l’acta s’hi han de transcriure íntegrament totes les dades i circumstàncies que siguin necessàries per identificar les mostres i les seves característiques.

Cada mostra ha de constar de tres exemplars homogenis i ha de ser condicionada, precintada i etiquetada de manera que en cadascun dels exemplars s’hi puguin estampar les signatures dels qui intervenen en el mostreig i es pugui garantir la identitat de les mostres i el seu contingut, durant tot el temps que s’hagin de conservar.

Les proves pericials analítiques s’han d’efectuar en laboratoris oficials o en laboratoris privats degudament acreditats per a aquests fins d’acord amb els mètodes científicament reconeguts, i, en particular, els que estiguin oficialment aprovats per la normativa vigent o, si no n’hi ha, els que estiguin definits per mitjà de tècniques analítiques reconegudes internacionalment.

Un dels exemplars recollits i condicionats de la manera abans esmentada ha de quedar en poder del titular de l’explotació o del propietari dels animals de renda afectats, sota dipòsit, juntament amb una còpia de l’acta, amb l’obligació de conservar-lo en perfecte estat per utilitzar-lo posteriorment com a prova contradictòria si és necessari. La desaparició, la destrucció o el malmetement de l’exemplar de la mostra en poder de la persona interessada es presumeix imputable al titular de l’explotació agrària o al propietari dels animals afectats, llevat que s’aporti una prova en contra.

Els altres dos exemplars han de restar en poder del Ministeri, que n’ha de trametre un al laboratori per efectuar l’anàlisi inicial.

El laboratori que rep la mostra efectua les anàlisis de les determinacions corresponents que li siguin sol·licitades en la documentació que l’acompanya al més aviat possible i emet el butlletí de resultats corresponent.

Si amb el resultat de l’anàlisi inicial i les altres proves de què es pugui disposar es confirma que els danys produïts estan relacionats amb la presència d’un animal d’una espècie de fauna protegida en perill d’extinció o en un grau d’amenaça superior, se n’informa el titular de l’explotació o el propietari del bestiar afectat en el marc de la instrucció de l’expedient d’acord amb el que es preveu a l’article 4.6 d’aquest Reglament.

Si amb el resultat de l’anàlisi inicial i altres proves de les quals es pugui disposar no es pot confirmar que els danys produïts estan relacionats amb la presència d’un animal d’una espècie de fauna protegida en perill d’extinció o en un grau d’amenaça superior, se n’informa el titular de l’explotació o el propietari del bestiar afectat en el marc de la instrucció de l’expedient d’acord amb el que es preveu a l’article 4.7 d’aquest Reglament.

En aquest darrer supòsit, si el titular de l’explotació agrària o el propietari dels animals afectats no accepta els resultats, pot sol·licitar que es dugui a terme l’anàlisi contradictòria. Amb aquesta finalitat pot:

a) En el termini de cinc dies hàbils, comptats a partir de la notificació del resultat de l’anàlisi inicial, designar un pèrit autoritzat per l’Administració pública perquè faci l’anàlisi contradictòria al laboratori que va practicar la inicial. L’anàlisi contradictòria s’ha de portar a terme seguint les mateixes tècniques emprades en la pràctica de l’anàlisi inicial, en presència del tècnic que la va certificar i del tècnic designat per la persona interessada. A aquests efectes han de comunicar-se a la persona interessada la data i l’hora en què s’efectuarà l’anàlisi.

b) En el termini de vuit dies hàbils a partir de la notificació del resultat de l’anàlisi inicial, justificar davant el Ministeri que l’exemplar de la mostra contradictòria s’ha tramès a un laboratori oficial o a un laboratori privat degudament acreditat perquè el tècnic que designi aquest laboratori practiqui l’anàlisi contradictòria utilitzant les mateixes tècniques emprades en l’anàlisi inicial. El resultat analític i, si escau, l’informe tècnic complementari que pugui produir aquest laboratori s’han de remetre al Ministeri en el termini màxim d’un mes a partir de la notificació de l’anàlisi inicial. Transcorregut aquest termini sense haver-se practicat l’anàlisi o sense haver-se comunicat els resultats al Ministeri, s’entén que el titular de l’explotació agrària o el propietari dels animals afectats ha renunciat al seu dret a practicar una anàlisi contradictòria. La renúncia expressa o tàcita a efectuar l’anàlisi contradictòria implica l’acceptació dels resultats a què s’hagi arribat en la pràctica de l’anàlisi inicial.

En cas de desacord entre els resultats de l’anàlisi inicial i la contradictòria, el Ministeri ha de designar un altre laboratori oficial o privat degudament acreditat que, tenint en compte les anàlisis anteriors i utilitzant la tercera mostra, ha de dur a terme al més aviat possible una tercera anàlisi emprant les mateixes tècniques, que tindrà caràcter diriment.

A l’efecte de poder actuar amb la màxima celeritat possible, en particular si les mostres recollides es componen de materials peribles o alterables i/o en els casos en què sigui necessària una actuació urgent per raons de les tècniques analítiques que s’hagin de practicar, es poden fer en un sol acte les anàlisis inicial i contradictòria, amb la notificació prèvia per part del Ministeri al titular de l’explotació agrària o al propietari del bestiar afectat perquè n’estigui informat i, si ho vol, hi pugui assistir el pèrit que designi perquè hi pugui participar.

Quan s’esdevingui una situació de rellevància especial que es pugui qualificar de caràcter excepcional i de perill per a la cabana ramadera, o quan la importància econòmica dels danys produïts així ho aconselli o sigui necessari per raons tècniques, el Ministeri pot convocar al mateix acte i al mateix laboratori tres pèrits, dos de nomenats per l’Administració i el que hagi estat designat per l’administrat interessat, perquè practiquin l’anàlisi inicial, la contradictòria i, si escau, la diriment, sense solució de continuïtat.

Les despeses que es derivin de la pràctica de l’anàlisi contradictòria van a compte de qui la promogui; les originades per les pràctiques de les anàlisis inicial i diriment van a càrrec de l’Administració.

