---
title: "Decret del 2-8-2017 de modificació del Decret del 18-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170803_11_30_46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-08-08"
last_updated: "2017-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029053/Pagines/GR20170803_11_30_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-08-02"
bopa_issue: "BOPA 53/2017"
bopa_document_id: "GR20170803_11_30_46"
---
# Decret del 2-8-2017 de modificació del Decret del 18-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris

El 25 de maig del 2017 es va aprovar la Llei 9/2017, del 25 de maig, de mesures per lluitar contra el tràfic d’essers humans i protegir-ne les víctimes, la qual modifica diferents articles de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, i de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris. En conseqüència, la Llei 9/2017 també incideix en el contingut del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, del 18 de maig del 2016, atès que aquesta norma reglamentària desenvolupa les disposicions de la Llei 6/2014.

En efecte, les modificacions que fa la Llei 9/2017 concerneixen, en primer lloc, els requisits generals que estableix el Reglament esmentat, en concret pel que fa al requisit de la residència. Per aquest motiu cal incloure-hi que les persones víctimes del tràfic d’éssers humans a les quals s’hagi atorgat un període de reflexió i de recuperació i, si escau, els seus fills menors d’edat, poden accedir durant aquest període a les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris que els puguin correspondre d’acord amb la Llei 9/2017.

D’altra banda, la Llei 9/2017 regula les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris específiques per a les persones víctimes del tràfic d’éssers humans, que consisteixen en la cobertura de les necessitats bàsiques de manutenció, higiene personal, allotjament i roba; l’afiliació a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i les despeses de retorn assistit al país de procedència o les despeses derivades del desplaçament a un altre país que sol·liciti la víctima i que li garanteixi seguretat i suport. A més, la Llei 9/2017 estableix que aquestes prestacions s’han de satisfer a través dels ajuts ocasionals que preveu l’article 28, apartat 2, lletres a) i d), de la Llei 6/2014, i que es tracta de prestacions garantides, mitjançant l’ampliació de l’abast de l’article 28, apartat 6, de la Llei 6/2014.

Per aquest motiu es promou una nova modificació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, en concret dels articles 2, 15 i 16 del Reglament esmentat, relatius als requisits generals de les prestacions econòmiques, als tipus d’ajuts econòmics ocasionals i als requisits específics que en dimanen, i a les quanties màximes dels ajuts econòmics ocasionals, respectivament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 2 d’agost del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova l’addició d’un nou apartat 3 a l’article 2, i la modificació de l’apartat 1, de la lletra c) de l’apartat 2, i de l’apartat 5 de l’article 15, i de la lletra h) de l’apartat 2 de l’article 16, del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, que entraran en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Els articles esmentats queden redactats com segueix:

##### “Article 2. Requisits generals de les prestacions econòmiques

[…]

3. Les víctimes del tràfic d’éssers humans a les quals s’ha atorgat un període de reflexió i recuperació i, si escau, els seus fills menors d’edat, tenen dret a accedir a les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris en els termes establerts en la Llei 9/2017, del 25 de maig, de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes (d’ara endavant, “la Llei 2/2017”).”

##### “Article 15. Tipus d’ajuts econòmics ocasionals i requisits específics

Els tipus d’ajuts econòmics ocasionals són els que estableix l’article 28, apartat 2, de la Llei 6/2014, amb les precisions següents:

1. Ajuts econòmics ocasionals per atendre necessitats bàsiques:

a) Ajuts per contribuir a atendre situacions de precarietat:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a atendre necessitats de subsistència, inclosa la protecció sanitària mínima quan sigui imprescindible, mitjançant la cobertura de la CASS de les persones o les famílies que es troben en una situació de precarietat deguda a una malaltia, una dependència funcional, la condició de víctima del tràfic d’éssers humans, una dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu, d’acord amb la normativa vigent, i sempre que no siguin perceptores de cap altra ajuda o prestació, pública o privada, d’una quantia igual o superior i per a la mateixa finalitat, i alhora no disposin de familiars obligats que se n’hagin de fer càrrec en els termes establerts a la Llei 6/2014.

ii) Requisits específics:

- Acreditar mitjançant informes oficials mèdics o psicològics, o de valoració social, que la situació de precarietat en què es troba la persona o la família és deguda a una malaltia, una dependència funcional, una dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu.

- Complir el tractament terapèutic, rehabilitador o el pla d’intervenció social prescrit pel professional o el servei especialitzat corresponent.

- Quan els ajuts s’adrecin a la cobertura de les necessitats bàsiques i al foment de l’autonomia i la inserció sociolaboral de joves extutelats pel Govern o en situació de vulnerabilitat, o d’altres persones incloses en programes de formació sociolaboral del ministeri, es requereix un pla individual que ha d’incloure accions de capacitació, laborals i socials.

- Els ajuts destinats a joves extutelats pel Govern es poden percebre dels 18 al 21 anys, i en els altres casos tenen una durada màxima de tres mesos, prorrogables tres mesos més.

- Per fomentar la inserció laboral dels perceptors d’aquests ajuts, es coordinen les accions oportunes amb el Servei d’Ocupació. Així mateix, és possible compatibilitzar aquest ajut amb la realització de treballs a temps parcial, sempre que l’import de l’ajut sumat als ingressos que s’obtinguin per qualsevol altre concepte no superi el 150% del LECS.

- En el cas de les víctimes del tràfic d’essers humans, cal tenir atorgat el període de reflexió i de recuperació en els termes establerts a la Llei 9/2017.

b) Ajuts per a l’accés i l’ús d’un habitatge:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a facilitar l’accés i l’ús de l’habitatge, inclosos els subministraments bàsics, a les persones en situació de precarietat, mitjançant la col·laboració en el pagament de les despeses corresponents.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit no és aplicable, però, a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

- Presentar o comprometre’s a presentar, quan estigui obert el període a aquest efecte, una sol·licitud d’ajut a l’habitatge de lloguer en forma de subvenció periòdica.

- En el supòsit dels ajuts per a l’accés a un habitatge de lloguer, la persona sol·licitant s’ha de comprometre a retornar l’import del dipòsit de garantia que se li hagi atorgat, un cop deixi d’ocupar l’habitatge.

2. Ajuts econòmics ocasionals per prevenir situacions de marginació, evitar l’exclusió i fomentar l’autonomia:

[…]

c) Ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint al seu domicili, sempre que ho vulguin, disposin d’autonomia suficient i s’acompleixin les condicions adequades de convivència i habitabilitat del domicili, mitjançant la col·laboració al pagament de les despeses bàsiques i els subministraments indispensables de la llar.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit no és aplicable, però, a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

- En el supòsit de les persones grans, que tinguin una edat mínima de 65 anys o, en cas que siguin vídues, de 60 anys.

- En el supòsit de les persones amb discapacitat, que siguin majors de 18 anys o menors d’edat emancipades, i tinguin reconeguda la situació legal de discapacitat.

[…]

5. Ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a atendre les persones que es troben en una situació d’urgència social a Andorra, amb independència de la seva situació administrativa.

ii) Aquests ajuts poden adreçar-se a la cobertura d’alguna o algunes de les necessitats següents:

- Per a la manutenció, i en concret l’alimentació, la higiene i la roba.

- Per a l’allotjament, i en concret el manteniment de l’habitatge, el sojorn en un establiment hoteler o altres modalitats d’allotjament.

- Per al retorn al lloc d’origen, i en concret la col·laboració en les despeses per desplaçar-se fins a la representació diplomàtica més propera. En el cas de les víctimes del tràfic d’éssers humans, els ajuts poden incloure el retorn assistit al país de procedència o el desplaçament a un país que sol·liciti la víctima i que li garanteixi seguretat i suport.

- Per cobrir altres necessitats urgents.

iii) Requisits específics:

- Que les situacions que donen lloc a la concessió dels ajuts tinguin caràcter puntual i siguin degudes a un fet imprevisible.

- Que les situacions afectin necessitats bàsiques de subsistència.

- Que les situacions requereixin l’actuació immediata per evitar danys greus i irreparables.

- La prescripció per part del professional encarregat del Servei d’Atenció Immediata (d’ara endavant, “el SAI”) o d’altres professionals habilitats per fer aquestes funcions.

- En el cas de les víctimes del tràfic d’essers humans, cal tenir atorgat el període de reflexió i de recuperació en els termes establerts a la Llei 9/2017.

iv) Aquests ajuts tenen una durada màxima de quinze dies naturals, prorrogables excepcionalment i de forma justificada durant quinze dies naturals més. A partir d’aquesta data es dóna per finalitzada l’ajuda d’urgència, si bé la persona beneficiària, si escau, podrà accedir a algun dels ajuts econòmics ordinaris.

v) El ministeri pot subscriure convenis de col·laboració amb entitats de serveis socials i sociosanitaris acreditades per gestionar aquests ajuts.”

##### “Article 16. Quanties màximes dels ajuts econòmics ocasionals

[…]

2. Les quanties màximes que es poden concedir segons els tipus d’ajuts econòmics ocasionals són les següents:

[…]

h) Ajuts per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència: l’import equivalent al LECS mensual personal o familiar, segons correspongui, si tenen com a finalitat cobrir necessitats de manutenció i allotjament. Per a la resta d’ajuts urgents la quantia màxima és un LECS mensual personal, tret dels ajuts per al retorn assistit de les víctimes del tràfic d’éssers humans que es correspon al cost de les despeses de desplaçament que calgui efectuar d’acord amb la Llei 9/2017.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’agost del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

