---
title: "Decret del 30-05-2012 d’aprovació del reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2012-7772A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-06-05"
last_updated: "2012-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024026/Pagines/7772A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-05-29"
bopa_issue: "BOPA 26/2012"
bopa_document_id: "7772A"
---
# Decret del 30-05-2012 d’aprovació del reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra

Decret d’aprovació del reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra Exposició de motius Vist l’acord del Consell General del 23 de febrer del 1979, relatiu a la gestió d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra;

Vist el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra (STA), del 15 d’octubre del 2008;

Atès que s’ha constatat la necessitat de regular amb un major detall determinats aspectes vinculats amb la reclamació dels imports deguts al Servei de Telecomunicacions d’Andorra, s’ha fet necessària una reforma del vigent Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra, que té com a principals finalitats la regulació i l’agilització dels procediments de reclamació dels imports deguts al Servei de Telecomunicacions d’Andorra per clients i/o tercers pagadors amb motiu de la contractació de serveis comercialitzats per aquesta entitat, així com la regulació i l’assegurament de la plena efectivitat de les mesures coetànies als impagaments i complementàries als procediments de reclamació que permetin minimitzar al màxim les sumes degudes, en benefici del servei públic. També es regularan mesures preventives encaminades a evitar els consums desmesurats i els impagaments.

Per tot això, a proposta del Consell d’Administració del Servei de Telecomunicacions d’Andorra, el Govern en la sessió del 30 de maig del 2012, aprova el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra.

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra, que entra en vigor l’endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra

##### Article 1

1.1. A partir del moment en què es produeixi un impagament per part del client o d’un tercer pagador de qualsevol rebut corresponent a serveis contractats amb el Servei de Telecomunicacions d’Andorra o de qualsevol suma a càrrec del client com a conseqüència dels danys i perjudicis produïts amb motiu de la pèrdua, destrucció o menyscapte d’aparells o material propietat del Servei de Telecomunicacions d’Andorra i cedit al client amb motiu de la contractació de serveis, aquesta entitat restarà facultada per a iniciar el procediment de reclamació de les sumes que li siguin degudes. El valor dels diferents aparells o materials, als efectes de restitució, l’ús dels quals se cedeix al client pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra, és el que figura en les tarifes publicades al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

S’entén com a tercer pagador aquella persona o entitat que no té la condició de titular d’un servei contractat però que té al seu càrrec l’obligació del pagament de les factures corresponents al dit servei i que respon solidàriament amb el client de les sumes degudes al Servei de Telecomunicacions d’Andorra en el marc del servei contractat. Aquesta responsabilitat solidària s’entén contreta respecte d’ambdós obligats amb renúncia expressa als beneficis d’ordre, divisió i excussió.

Els domicilis del client i donat el cas, del tercer pagador que constin en el contracte corresponent al servei impagat, seran els vàlids a efectes de requeriments i notificacions, o aquells que constin en les comunicacions de canvi de domicili que el propi client i/o tercer pagador haguessin adreçat al Servei de Telecomunicacions d’Andorra per escrit i de forma fefaent. Alternativament, també serà vàlid als efectes esmentats el domicili o domicilis que figuri o figurin en els arxius del Servei de Telecomunicacions d’Andorra per raó d’altres serveis contractats.

1.2. El procediment de reclamació per incompliment al què es refereix l’apartat 1.1 precedent podrà incloure, a més a més, la declaració de resolució del contracte afectat per l’impagament.

1.3. Amb independència de l’inici i seguiment del procediment de reclamació previst en els apartats 1.1 i 1.2 precedents, a partir del moment en què es produeixi un impagament per part del client o del tercer pagador de qualsevol dels serveis contractats en els termes indicats en aquest article, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra podrà procedir a restringir parcialment aquests serveis. Així mateix, a partir del moment que, com a conseqüència d’un impagament, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra hagi iniciat el procediment de reclamació del deute, tant si és extrajudicialment com judicialment, podrà procedir a restringir totalment els serveis sobre els que recau l’impagament, tant si estigués vigent una restricció parcial com si no hagués estat efectuada.

1.4. El Servei de Telecomunicacions d’Andorra també tindrà la facultat de restringir parcialment el servei de forma preventiva, en el cas d’apreciar un augment significatiu del consum en el marc d’un servei contractat. En dit cas, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra, amb posterioritat a l’execució de la restricció parcial preventiva, podrà emetre una comunicació expressa al client per informar-lo d’aquesta eventualitat i amb la finalitat d’evitar ulteriors augments significatius de consum, mitjançant la utilització de qualsevol dels mitjans de comunicació admesos. Si aquesta comunicació s’efectua per escrit, aquest haurà d’estar adreçat al domicili del client i donat el cas, del tercer pagador. En cap cas no serà necessari que el Servei de Telecomunicacions d’Andorra obtingui l’acusament de recepció per part del destinatari i, en qualsevol cas, si el Servei de Telecomunicacions d’Andorra hagués optat per comunicar expressament la restricció parcial preventiva al client i/o al tercer pagador, aquesta comunicació no incidirà en cap cas respecte de la plena pertinença i efectivitat de la restricció parcial preventiva.

Als efectes del previst en el paràgraf precedent, s’entendrà per augment significatiu del consum aquell que suposi un increment del consum igual o superior a 1,75 vegades la mitjana del consum que s’hagi constatat en el marc d’un determinat servei contractat durant el transcurs dels tres mesos immediatament precedents a la data del càlcul, o del termini inferior des de la contractació del servei, si aquest fos més recent. En cas de què es tracti del primer mes de contracte, la restricció podrà operar-se en cas que el consum acumulat excedeixi dels 200 €.

##### Article 2

2.1. La restricció total del servei comportarà que el client no podrà efectuar ni rebre trucades, ni trametre ni rebre dades, ni rebre imatges ni, en general, gaudir de cap de les prestacions objecte del servei restringit. En cas de restricció total, el titular no té garantida la conservació del número de telèfon associat al servei impagat en el cas que es produeixi l’aixecament de la restricció.

2.2. La restricció parcial del servei comportarà que el client, en els serveis de veu, només podrà rebre trucades nacionals, fer trucades als números d’emergència i d’atenció al client del Servei de Telecomunicacions d’Andorra i si el servei restringit correspon a un telèfon mòbil, a més a més, no disposarà de cap mena de servei si es troba en itinerància. Excepció feta de les prestacions esmentades, la restricció parcial del servei no permetrà ni trametre ni rebre dades, ni rebre imatges ni en general, gaudir de cap altra de les prestacions objecte del servei impagat. En cas de restricció parcial, el titular té garantida la conservació del número de telèfon associat al servei incumbit en el cas que es produeixi l’aixecament de la restricció.

##### Article 3

3.1. Sense perjudici de les actuacions de reclamació i restricció contingudes en els articles precedents, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra podrà denegar tant al client com al tercer pagador que sigui deutor del Servei de Telecomunicacions d’Andorra per manca de pagament de serveis facturats, la contractació d’un nou servei, l’autorització d’una subrogació en relació a contractes de serveis en vigor, o l’adopció de la condició de tercer pagador respecte del contracte amb un client.

3.2. El Servei de Telecomunicacions d’Andorra també podrà adoptar les mesures indicades en l’apartat precedent a les persones a les quals es pugui imputar la pèrdua, destrucció o menyscapte dels aparells i/o materials propietat del Servei de Telecomunicacions d’Andorra que els hagin estat cedits amb motiu de la contractació d’un servei.

3.3. Les mesures indicades en els dos paràgrafs precedents podran adoptar-se i conservar-se mentre no s’hagi produït, segons els casos, ja sigui l’eixugament total del deute, ja sigui la reparació del dany produït.

##### Article 4

Ultra la totalitat de la suma facturada i impagada, seran a càrrec del client i, donat el cas, el tercer pagador:

4.1. Interessos de demora: Les sumes degudes al Servei de Telecomunicacions d’Andorra, meritaran un interès de demora igual a l’interès legal del diner al Principat d’Andorra, a partir del dia en què les dites sumes siguin exigibles i fins al seu total i efectiu pagament.

Les sumes impagades corresponents a serveis contractats, s’entendran exigibles des de la data de presentació a cobrament dels rebuts corresponents.

Les sumes impagades corresponents a qualsevol suma a càrrec del client com a conseqüència dels danys i perjudicis produïts amb motiu de la pèrdua, destrucció o menyscapte d’aparells o material propietat del Servei de Telecomunicacions d’Andorra i cedit al client amb motiu de la contractació de serveis, s’entendran exigibles des de la data de presentació a cobrament i/o reclamació de cobrament de les mateixes.

4.2. Un recàrrec per reincidència, d’un import fix de 3 euros per cadascun dels rebuts impagats.

Es considerarà que és reincident el client que hagués impagat dos o més rebuts dins del termini dels 12 mesos immediatament anteriors a la data d’emissió del rebut que resulti impagat.

4.3. Un import fix de 6 euros per l’aixecament de la restricció parcial que s’hagués produït en cada servei amb motiu d’un l’impagament.

4.4. Un import igual al que estigui vigent en concepte de quota de connexió del servei restringit per l’aixecament de la restricció total que s’hagués produït en cada servei amb motiu d’un impagament.

4.5. Les despeses derivades en cada moment per l’estudi, redacció i tramesa de qualsevol comunicació escrita al client motivada per l’impagament o pagament parcial d’algun rebut, pel no compliment o compliment defectuós de les obligacions derivades del previst en les condicions generals i/o particulars de cada producte contractat, o per l’augment significatiu del consum, i que, a data d’avui, són de vint euros (20 €) per cada comunicació. Aquest import podrà ser modificat pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra amb la publicació de la tarifa corresponent amb l’import revisat en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

4.6. La totalitat de les costes i despeses derivades de la reclamació judicial de les sumes impagades, inclosos els honoraris dels Advocats i Procuradors que hi intervinguin.

##### Article 5

5.1. Pel cas de la contractació d’un nou servei per part d’una persona que hagués estat objecte de reclamació per impagament de rebuts per un import global superior a 18 euros, o bé pel cas que es volgués procedir a l’aixecament d’una restricció total o parcial imposada a l’empara del previst en el present Reglament, si el contracte continua subsistent, -i sense perjudici en aquest segon cas del dret del Servei de Telecomunicacions d’Andorra a percebre els recàrrecs previstos en els apartats 3 i 4 de l’article 4 precedent-, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra podrà condicionar la contractació d’aquest servei o l’aixecament de la restricció a la constitució per part del contractant d’un dipòsit en metàl·lic, per a respondre del compliment de les obligacions econòmiques que, al seu càrrec, derivin de la contractació o, donat el cas, del manteniment del servei.

5.2. Igualment, en cas d’un augment significatiu del consum en el sentit referit a l’apartat 4 de l’article 1 del present Reglament i sempre que aquest augment significatiu hagi comportat una restricció parcial del servei, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra podrà exigir la constitució d’un dipòsit en metàl·lic.

5.3. El Servei de Telecomunicacions d’Andorra podrà també exigir la constitució d’un dipòsit en metàl·lic, en cas de què el client contracti un servei de durada limitada i per a situacions o esdeveniments temporals (fires, simposis, convenis, exposicions, etc.) 5.4. També en el cas de què el client que contracti un servei, disposi únicament d’un permís de residència i/o treball temporal, amb previsió de desenvolupar un treball de temporada, o -en general-, d’un permís no prorrogable, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra podrà exigir-li la constitució d’un dipòsit en metàl·lic.

5.5. El dipòsit en metàl·lic garantirà principalment el cobrament de les sumes derivades d’impagament de rebuts o de potencials impagaments amb motiu d’augments significatius del consum, així com la reparació dels danys causats com a conseqüència de la pèrdua, destrucció o menyscapte d’aparells o material propietat del Servei de Telecomunicacions d’Andorra i cedit al client amb motiu de la contractació del servei.

5.6. Si el dipòsit s’efectua amb motiu de la contractació d’un nou servei, l’import del mateix serà fixat per el Servei de Telecomunicacions d’Andorra i serà d’un mínim de 120 euros i d’un màxim de 500 euros.

5.7. Si el dipòsit s’efectua amb motiu de l’aixecament d’una restricció total o parcial imposada sobre un servei, l’import del dipòsit resultarà de multiplicar per tres la mitjana mensual de facturació dels sis mesos immediatament anteriors a la data en què es produí la restricció o la constatació de l’augment significatiu del consum.

Si no haguessin transcorregut sis mesos des de la contractació del servei fins a la imposició de la restricció o de la constatació d’un augment significatiu de consum, l’import del dipòsit resultarà de multiplicar per dos la mitjana mensual de facturació de la totalitat del període.

En qualsevol cas, aquest dipòsit serà també d’un mínim de 120 euros i d’un màxim de 500 euros.

Si la restricció parcial del servei hagués estat ocasionada per un augment significatiu del volum de les comunicacions, l’import del dipòsit indicat en el paràgraf precedent quedarà incrementat en una suma corresponent a l’import del consum acumulat des de l’inici del període de facturació fins a la data d’aixecament de la restricció.

5.8. Si el dipòsit s’efectua amb motiu de la contractació d’un servei temporalment limitat, i per una situació o esdeveniment transitori, conforme a l’anterior punt 5.3, l’import del dipòsit resultarà de multiplicar l’import de 120 euros pel nombre de dies que hagi de durar l’esdeveniment pel qual es sol·licita el servei.

5.9. Aquest dipòsit o l’eventual romanent que quedi després de cobrir les responsabilitats a què està afectat, serà retornat al client si concorre un qualsevol dels supòsits següents:

5.9.1. Als tres anys de la data de la seva constitució, en el cas que el client hagi satisfet puntualment durant aquest període tots els rebuts corresponents al servei contractat.

5.9.2. Als dos mesos des de la data de la seva constitució, si el motiu d’exigència del mateix fos per augments significatius del consum, sempre i quan el client o tercer pagador hagi satisfet puntualment durant aquest període tots els rebuts corresponents al servei contractat.

5.9.3. A la finalització de l’esdeveniment temporal, exposició, fira, etc. que hagués motivat la contractació del servei, un cop constatat pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra l’efectiu pagament dels rebuts derivats del seu ús durant l’esdeveniment referit.

5.9.4. Al produir-se la resolució del contracte amb la corresponent liquidació de tots els imports deguts.

##### Article 6

Excepcionalment, el Servei de Telecomunicacions d’Andorra pot acceptar la formalització d’acords transaccionals, tant judicials com extrajudicials, que comportin la liquidació dels deutes produïts com a conseqüència dels impagaments pels conceptes indicats en l’article 1 i concordants, mitjançant pagaments fraccionats, sempre que aquesta proposta comporti la total satisfacció del deute en un termini que no excedeixi de sis mesos. En el marc d’aquests acords transaccionals podrà acordar-se l’aixecament parcial de les dites restriccions, mentre no es produeixi l’eixugament total del deute.

##### Article 7

La jurisdicció civil serà la competent per a conèixer les reclamacions judicials de sumes degudes al Servei de Telecomunicacions d’Andorra per clients seus corresponents a serveis facturats i impagats o a pèrdua, destrucció o danys del material cedit en ús, que són objecte del present Reglament.

#### Disposicions transitòries

Primera Les reclamacions de deutes amb el Servei de Telecomunicacions d’Andorra iniciades amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament es regiran pel previst en el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra del 15 d’octubre del 2008.

Segona Les reclamacions de deutes amb el Servei de Telecomunicacions d’Andorra no iniciades a l’entrada en vigor d’aquest Reglament corresponents a deutes produïts amb anterioritat a la dita entrada en vigor es regiran pel previst en el present Reglament.

#### Disposició derogatòria

A l’entrada en vigor del present Reglament queda derogat el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra del 15 d’octubre del 2008, així com les disposicions contingudes en les Condicions Generals i/o Condicions Particulars de qualsevol dels contractes de serveis de telefonia, internet i/o televisió subministrats pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra, que contradiguin qualsevulla disposició del present Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de maig del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

