---
title: "Decret de l’11-04-2018 d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180412_11_33_07"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-04-17"
last_updated: "2018-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030022/Pagines/GR20180412_11_33_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-04-11"
bopa_issue: "BOPA 22/2018"
bopa_document_id: "GR20180412_11_33_07"
---
# Decret de l’11-04-2018 d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 21 de març del 2018;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú, del 28 de setembre del 2016;

D’acord amb l’exposició de motius de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, que especifica que l’activitat cinegètica, la seva gestió i les poblacions de les espècies caçables han evolucionat considerablement des de l’aprovació de la darrera Llei de caça, i els seus preceptes necessiten, també, adaptar-se a la nova realitat.

Aquest Reglament té per objecte modificar l’article 20.3 del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú, del 28 de setembre del 2016, amb la finalitat que es millori la comunicació amb el Cos de Banders i els caçadors puguin trossejar les captures de mufló. La modificació preveu que el caçador hagi d’obtenir l’autorització del Cos de Banders per deixar les restes de l’animal al medi;

Aquest Reglament està estructurat en tres capítols per ordenar els preceptes.

En el primer capítol, que inclou les disposicions generals, es determinen les espècies a les quals s’aplica aquest Reglament i les característiques dels plans de caça. A part, també s’estableix la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil.

El capítol segon estableix els documents que componen la llicència especial de caça, així com la participació i els procediments del sorteig de les llicències especials de caça no acompanyada.

En el tercer capítol es determina com es desenvolupa l’aplicació del Pla de caça, amb els procediments que han d’efectuar els caçadors en cas de captura.

Aquest Reglament deroga el Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú, del 28 de setembre del 2016, i s’aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 11 d’abril del 2018, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú, que entrarà en vigor el mateix dia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú, del 28 de setembre del 2016, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

## Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Espècies sotmeses al Pla de caça en terreny cinegètic comú

D’acord amb l’article 9 del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, les espècies que poden ser sotmeses a un pla de caça són les següents:

- cabirol (Capreolus capreolus)

- mufló (Ovis musimon)

##### Article 2. Plans de caça

Si en una unitat de gestió el Pla de gestió d’una espècie sotmesa a un pla de caça implica aplicar un pla de caça com a mitjà necessari per aconseguir els objectius, es pot acordar la captura de determinades unitats.

##### Article 3. Aplicació dels plans de caça

L’aplicació dels plans de caça en les zones de terreny cinegètic comú s’efectua mitjançant caça no acompanyada i complint estrictament el Pla de caça i les normes establertes per aquest Reglament.

##### Article 4. Publicació dels plans de caça

El ministeri responsable de la caça publica anualment la llista de peces que s’autoritza caçar i fa menció dels paràmetres següents:

- Nombre de peces incloses en el Pla de caça.

- Característiques del Pla de caça.

- Característiques de les peces.

- Unitats de gestió on s’aplicarà el Pla de caça.

- Períodes hàbils per sol·licitar la llicència especial de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça.

- Preu i període de pagament de les llicències especials de caça que són adjudicatàries de captura de l’espècie sotmesa al Pla de caça.

- Períodes de caça, modalitats de caça i dies hàbils corresponents a aquests períodes.

- Període de retorn de les anelles o sistemes de marcatge de captura que no han estat tancades.

##### Article 5. Pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil

D’acord amb l’article 18.2 de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’estableix en 240.000 € la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil.

#### Capítol segon. Llicències especials de caça no acompanyada de les espècies sotmeses al Pla de caça i procediment d’adjudicació de les captures

##### Article 6. Llicències especials de caça no acompanyada de les espècies sotmeses al Pla de caça

La llicència especial de caça no acompanyada és el document personal i intransferible la tinença i el port del qual són obligatoris per practicar la caça del cabirol o del mufló. La llicència especial de caça no acompanyada es compon del carnet de caçador i del certificat d’adjudicació de la llicència especial de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça en curs.

##### Article 7. Període de sol·licitud de les llicències especials de caça no acompanyada, pagament de les llicències i lliurament de les anelles o dels sistemes de marcatge

Les sol·licituds i el pagament de les llicències especials de caça no acompanyada i el lliurament de les anelles o dels sistemes de marcatge de captura corresponents es fan en dos períodes fixats pel ministeri responsable de la caça, que són els següents:

1. Període hàbil per sol·licitar les llicències especials de caça no acompanyada.

2. Període hàbil perquè els adjudicataris de captura en el sorteig efectuïn el pagament de les llicències especials de caça no acompanyada, d’acord amb l’article 16 d’aquest Reglament, i del lliurament de les anelles o dels sistemes de marcatge de captura.

##### Article 8. Participació en el sorteig de llicència especial de caça no acompanyada

Per sol·licitar la participació en el sorteig d’una llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça, el sol·licitant ha de ser titular del carnet de caçador vigent.

El ministeri responsable de la caça fixa el període i els procediments per fer la sol·licitud de la llicència especial de caça no acompanyada.

##### Article 9. Adjudicació de les llicències especials de caça no acompanyada

L’adjudicació de les llicències especials de caça no acompanyada d’una espècie sotmesa a un pla de caça es fa mitjançant un sistema de sorteig públic. Simultàniament, se sorteja per a cada caçador la unitat de gestió i el tipus de captura. Un cop finalitzat el sorteig, s’estén una acta on han de constar els noms dels participants en el sorteig i el resultat.

##### Article 10. Adjudicació de llicències especials de caça no acompanyada per als caçadors estrangers no residents

Els caçadors estrangers no residents poden ser adjudicataris del 10%, com a màxim, de les llicències especials de caça no acompanyada, que se sorteja juntament amb els caçadors andorrans o residents, segons l’article 13 d’aquest Reglament.

##### Article 11. Ordre del sorteig

En tots els casos, l’ordre de sorteig de les llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa al Pla de caça s’estableix per prioritats.

##### Article 12. Definició i ordre de les prioritats

1. Prioritat 1: sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça els sol·licitants de les quals van ser adjudicataris en el sorteig anterior d’una captura femella que va ser caçada.

2. Prioritat 2: sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça els sol·licitants de les quals es van presentar al sorteig anterior i no van ser adjudicataris de captura.

3. Prioritat 3: sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça els sol·licitants de les quals no es van presentar al sorteig anterior.

4. Prioritat 4: resta de sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça.

##### Article 13. Procediment del sorteig de les llicències especials de caça no acompanyada

El procediment del sorteig s’estableix de la manera següent:

1. Se sortegen les sol·licituds de les llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa al Pla de caça per ordre de prioritat segons l’article 12.

2. S’adjudiquen, en primer lloc, totes les captures mascle de cada unitat de gestió i, a continuació, les captures femella de cada unitat de gestió respectant l’ordre del sorteig.

3. Als caçadors estrangers no residents, un cop assolida l’adjudicació d’una captura per caçador, i com a màxim el 10% de les captures del Pla de caça, no se’ls adjudiquen més captures.

4. Finalment es fa el sorteig d’un nombre de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça, de substitució. A cada caçador adjudicatari li correspon un número d’ordre de llicència especial de caça de substitució.

##### Article 14. Comunicació del resultat del sorteig

El ministeri responsable de la caça comunica el resultat del sorteig als caçadors adjudicataris d’una llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa al Pla de caça.

##### Article 15. Formalització de la llicència especial de caça no acompanyada

1. Els caçadors que han resultat adjudicataris d’una captura estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa al Pla de caça, dins el termini establert pel ministeri responsable de la caça.

2. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, els caçadors perden el dret de captura. No obstant això, estan obligats a fer efectiu l’import esmentat.

Aquesta captura és atribuïda al caçador que ha resultat adjudicatari d’una llicència especial de caça de substitució. L’atorgament de les captures ha de seguir estrictament el número d’ordre de la llicència especial de caça de substitució i l’ordre de sorteig de la captura. En el termini de tres (3) dies hàbils després d’haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest caçador està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

3. Es repeteix el sistema fins que s’atorguin totes les llicències especials de caça del Pla de caça.

#### Capítol tercer. Aplicació dels plans de caça i procediments en la caça

##### Article 16. Anella o sistema de marcatge de captura

1. El ministeri responsable de la caça expedeix una anella o un sistema de marcatge de captura a cada caçador adjudicatari. L’anella o el sistema de marcatge de captura és personal i intransferible entre caçadors. En el moment de l’expedició de l’anella o el sistema de marcatge, l’adjudicatari d’una captura ha de signar un document de recepció on consten les dades de l’adjudicatari, de l’anella i de la captura atorgada.

2. Queda prohibit efectuar una captura amb l’anella o el sistema de marcatge d’un altre caçador i transferir l’anella o el sistema de marcatge a un altre caçador.

##### Article 17. Material necessari per a la caça de les espècies sotmeses al Pla de caça

Tot caçador que disposi d’una llicència especial de caça no acompanyada i que estigui en acció de caça, ha de dur una anella o un sistema de marcatge no utilitzats corresponents a la captura adjudicada. És obligatori dur aquesta anella o sistema de marcatge en tota acció de caça.

##### Article 18. Pèrdua de l’anella o del sistema de marcatge de captura

A partir de l’inici del període hàbil de caça, la pèrdua d’una anella o d’un sistema de marcatge de captura implica l’anul·lació del dret de captura de la peça adjudicada, a part d’incórrer en les infraccions tipificades en la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça.

##### Article 19. Manipulació, deteriorament o tancament indegut d’una anella o d’un sistema de marcatge de captura

La manipulació, el tancament indegut i el deteriorament d’una anella o d’un sistema de marcatge de captura que permetin obrir-lo un cop tancat, o que no facin visibles les dades que hi han de figurar, comporten la pèrdua del dret de captura de la peça adjudicada, a part d’incórrer en les infraccions tipificades en la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça.

##### Article 20. Procediment en cas de captura

1. En el moment de la captura de la peça atribuïda, es registra, es col·loca i es tanca l’anella o el sistema de marcatge corresponent. Per registrar la data de captura a l’anella o al sistema de marcatge, s’han de retallar les pestanyes del dia i el mes corresponents a la data de captura.

2. En el cas del cabirol, l’anella o el sistema de marcatge es col·loca de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les dos potes posteriors de l’animal. L’animal pot ser transportat sencer o sense les vísceres. Només es poden tallar les extremitats per les articulacions carpianes i tarsianes, i en aquestes últimes els tendons han de quedar units a l’articulació de forma que l’anella o el sistema de marcatge tancat no es pugui extreure.

3. En el cas del mufló, l’anella o sistema de marcatge es col·loca de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les potes posteriors de l’animal. L’animal pot ser transportat sencer o sense les vísceres. Només es poden tallar les extremitats per les articulacions carpianes i tarsianes, i en aquestes últimes els tendons han de quedar units a l’articulació de forma que l’anella o el sistema de marcatge tancat no es pugui extreure. En cas de transportar l’animal trossejat o de transportar-ne únicament algunes parts, és obligatori que es transporti el cap de l’animal anellat a la pell de manera permanent. El caçador ha de comunicar la captura al Cos de Banders i obtenir-ne prèviament l’autorització corresponent per poder deixar les restes de l’animal al medi. El caçador ha de deixar les restes de l’animal en llocs allunyats dels camins i zones transitades per altres usuaris de la muntanya.

4. No es pot desplaçar la captura sense que estigui anellada o marcada i sense que l’anella o el sistema de marcatge tinguin registrada la data de captura.

5. Durant les vint-i-quatre hores posteriors a la captura de la peça atribuïda, s’ha d’avisar el Cos de Banders, trucant al telèfon corresponent, perquè efectuï el control de la captura. En el moment del control de la captura, el membre del Cos de Banders i el caçador han de signar la fitxa de captura. No es pot desplaçar la captura sense que estigui anellada o marcada ni sense que l’anella o el sistema de marcatge tinguin registrada la data de captura. La unitat caçada queda en propietat del caçador, que es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

6. Si la unitat adjudicada ha estat ferida i hi ha presència de sang, el caçador ha d’avisar el Cos de Banders i ha de tancar l’anella o el sistema de marcatge corresponent a la unitat i registrar-ne la data de captura.

7. En cas de ferir la unitat adjudicada, el caçador pot sol·licitar al Cos de Banders, el mateix dia o l’endemà, d’utilitzar un gos de rastre de sang per recuperar la unitat.

8. Si finalment no es recupera la unitat, el caçador perd el dret que li atorgava la llicència corresponent, i no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça.

##### Article 21. Prohibició

Es prohibeix la captura d’exemplars d’espècies sotmeses al Pla de caça equipats amb collars distintius o collars emissors.

##### Article 22. Tinença, desplaçament i transport de la peça capturada

Queden totalment prohibits la tinença i el transport d’una peça morta sense l’anella o el sistema de marcatge de captura, o amb l’anella o el sistema de marcatge de captura sense la data registrada correctament.

En el cas del cabirol, només es pot desplaçar i transportar la peça capturada sencera, amb pell i sense trossejar -amb vísceres o sense-, de manera que la peça formi una sola unitat anellada, exceptuant el transport i el desplaçament per carreteres generals i secundàries.

##### Article 23. Finalització del període de caça i retorn de les anelles o sistemes de marcatge de captura

1. Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si el caçador no ha fet efectiva la captura de la peça adjudicada, no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de caça. El caçador ha de retornar l’anella o el sistema de marcatge de captura no utilitzat en el període establert per ordre ministerial.

2. Qualsevol anella o sistema de marcatge que es retorni obert és considerat una captura no efectuada.

3. Les anelles o els sistemes de marcatge de les captures controlats pel Cos de Banders en el moment del control morfològic no s’han de retornar.

##### Article 24. Responsabilitat del caçador

El titular de la llicència especial de caça i adjudicatari de la captura és el responsable en tots els casos de les irregularitats que puguin succeir en el retorn de l’anella o del sistema de marcatge de captura.

##### Article 25

Utilització de gossos en la modalitat de batuda

1. Per a les espècies sotmeses al Pla de caça objecte d’aquest Reglament (cabirol i mufló), només és permesa la utilització de gossos en la modalitat de batuda.

2. Les batudes només es poden fer amb gossos que compleixin la legislació vigent en matèria de tinença d’animals de companyia.

3. En la pràctica de la caça, resta prohibit utilitzar gossos definits com a potencialment perillosos en la legislació vigent.

4. D’acord amb l’article 33.3 de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’entén que hi ha negligència en la modalitat de batuda quan, un cop finalitzada la mateixa batuda, el caçador ha de comunicar al Cos de Banders la pèrdua d’un o més gossos en el termini màxim de 6 hores.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 d’abril del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

