---
title: "Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic i per a la utilització del segell oficial de control i garantia \"Placa de classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic d'Andorra\", de 8-11-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1F71A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-11-27"
last_updated: "2000-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012071/Pagines/1F71A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-11-07"
bopa_issue: "BOPA 71/2000"
bopa_document_id: "1F71A"
bopa_extra: "true"
---
# Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic i per a la utilització del segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic d'Andorra", de 8-11-2000

Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic i per a la utilització del segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic d'Andorra" Vista la Llei general de l'allotjament turístic, de data 30 de juny de 1998;

Vist que l'article 6 de la Llei general de l'allotjament turístic estableix que són apartaments turístics aquells allotjaments ubicats en habitatges, cases, pisos, dotats de mobiliari, instal·lacions, serveis i equips per la preparació, conservació i consum d'aliments freds i calents, en què professionalment i habitual s'ofereix allotjament a les persones, Vist que l'article 8 de la dita Llei distribueix els establiments dedicats a l'activitat d'apartaments en quatre grups: apartaments, aparhotels, xalets i bungalous;

Atès que, en compliment de les disposicions de la Llei general de l'allotjament turístic, és procedent regular i fixar els requisits de la classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic;

Atès que la disposició final primera de la Llei general de l'allotjament turístic faculta el Govern per a desplegar reglamentàriament el contingut de la dita Llei;

El Govern, a proposta del Ministeri de Turisme i Cultura, per acord de data 8 de novembre del 2000, aprova el Reglament de classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic.

### Capítol I. Denominació d'"establiment de lloguer d'apartament d'allotjament

turístic"

##### Article 1

Poden utilitzar la denominació d'"establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic" aquells establiments que, complint la descripció dels articles 6 i 8 de la Llei general de l'allotjament turístic, tenen unitats d'allotjament integrades en la totalitat o en part d'un immoble constituint llurs dependències un tot homogeni, amb entrada i demés dotacions d'ús exclusiu i reuneixen com a mínim els requisits establerts en el present Reglament per ésser classificats com a establiment de lloguer d'apartament d'allotjament turístic amb la categoria d'una estrella.

Pel que fa a la modalitat d'apartaments denominats "estudis", es obligació informar al consumidor sobre les seves característiques que, tot i oferir les mateixes instal·lacions i prestacions de serveis, els apartaments i els estudis es diferencien pels següents aspectes:

La unitat de dormitori no es troba separada sinó integrada en l'espai saló- menjador.

L'espai de la cuina ha d'ésser necessàriament un espai separat encara que pot estar comunicat amb l'espai saló-menjador-dormitori.

L'espai de la cambra de bany ha d'ésser obligatòriament privatiu i inclòs dins de l'estudi.

##### Article 2

Aquells establiments que no reuneixin els requisits mínims per a la classificació d'una estrella no poden utilitzar la denominació d'establiment de lloguer d'apartament d'allotjament turístic i, per tant, o bé s'han d'adaptar a la denominació i característiques d'un altre grup d'allotjaments turístics o be han de procedir al tancament de les seves instal·lacions.

##### Article 3

Els establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic tenen la consideració d'establiments comercials d'utilització pública, sense perjudici que es puguin dictar normes de règim intern sobre l'ús dels seus serveis i de les seves instal·lacions.

##### Article 4

És obligatori que tot establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic d'una unitat empresarial estigui degudament autoritzat administrativament i inscrit en el Registre de Comerç i Indústria, amb l'objecte propi de l'activitat comercial d'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic, i gaudeixi de totes les altres condicions necessàries de tot ordre per ésser explotat. Tots aquests requisits són previs per poder accedir a la classificació i, en general, als altres continguts del present Reglament.

La unitat empresarial d'explotació d'establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic ha d'estar composta per una única titularitat empresarial, i ha de disposar com a mínim de dues unitats d'allotjament turístic i desenvolupar l'activitat de forma habitual.

Sempre que sigui sota una única titularitat empresarial, un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic pot formar part d'un complex de diferents modalitats d'allotjament turístic i pot disposar així mateix d'unitats complementàries separades però ubicades a les instal·lacions del mateix complex (piscina, pistes de tennis o altres pràctiques esportives, aparcaments, sales de reunions, etc.).

### Capítol II. Classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament

turístic

##### Article 5

Tots els establiments que reuneixen els requisits per a la utilització de la denominació d'"establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic", es classifiquen en les categories següents:

Categoria d'una estrella (*) Categoria de dues estrelles (**) Categoria de tres estrelles (***) Categoria de quatre estrelles (****)

##### Article 6

La categoria de la classificació d'un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic és assignada mitjançant un barem que comprèn les condicions obligatòries per a cada una de les categories a què es vulgui acollir l'establiment més una puntuació mínima obligatòria que es determina per diferents opcions pel que fa a mobiliari, complements o serveis.

##### Article 7

La classificació d'un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic és obligatòria, de manera que tot establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic ha d'exhibir la placa identificativa corresponent, d'acord amb les disposicions de la secció 6 del present Reglament, en la qual ha de figurar, com a mínim, la denominació comercial de l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic i la seva categoria.

##### Article 8

Les condicions mínimes obligatòries del barem per a la classificació, s'entenen sense perjudici del compliment d'altres normes exigides per la legislació vigent en cada moment.

##### Article 9

Perquè un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic tingui la categoria d'una estrella (*), ha de reunir els requisits establerts per a la categoria d'una estrella més dos-cents (200) punts de la puntuació flexible.

##### Article 10

Perquè un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic tingui la categoria de dues estrelles (**), ha de reunir els requisits establerts per a la categoria de dues estrelles més quatre-cents (400) punts de la puntuació flexible.

##### Article 11

Perquè un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic tingui la categoria de tres estrelles (***), ha de reunir els requisits establerts per a la categoria d'una estrella més sis-cents (600) punts de la puntuació flexible.

##### Article 12

Perquè un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic tingui la categoria de quatre estrelles (****), ha de reunir els requisits establerts per a la categoria de quatre estrelles més quatre-cents (400) punts de la puntuació flexible.

##### Article 13

Els requisits per a cada una de les categories d'una, dues, tres o quatre estrelles així com la puntuació flexible, queden constituïts per les àrees d'avaluació següents:

Habitació (llit, mobiliari i confort i serveis complementaris) Cambra de bany, espai privatiu per un màxim de sis persones (sanitaris, banyera/dutxa i complements i diversos) Altres espais de l'apartament (cuina, sala d'estar-menjador i serveis complementaris) Serveis comuns d'acollida i altres (recepció/consergeria, confort/general, facilitats i altres) La composició de cada àrea d'avaluació queda detallada en l'annex I del present Reglament

##### Article 14

Els requisits per a cada una de les categories queden establerts pels apartats tramats que figuren en l'annex I del present Reglament, de manera que aquests són obligatoris per a les respectives categories.

En aquest mateix annex I figuren els punts que es poden obtenir pel sistema de puntuació flexible, que són els que figuren en els apartats sense tramar amb la indicació de la puntuació.

### Capítol III. Cabuda en els apartaments d'allotjament turístic

##### Article 15

En els apartaments d'allotjament turístic s'admet un màxim de quatre (4) persones per habitació. S'admet un màxim de dos llits supletoris per habitació.

Per instal·lar llits supletoris, els apartaments d'allotjament turístic han de complir els requisits mínims d'espai indicats en la cèdula o certificat d'habitabilitat. En cap cas els apartaments d'allotjament turístic poden disposar d'habitacions només amb llits supletoris.

La cambra de bany en els apartaments d'allotjament turístic ha de ser un espai privatiu i disposar d'espai i condicions suficients per a poder ésser utilitzada per un màxim de sis persones.

### Capítol IV. Nivell de qualitat

##### Article 16

Juntament amb la categoria l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic pot optar voluntàriament per obtenir una identificació sobre el nivell de qualitat, relatiu al funcionament dels equipaments i els serveis en relació amb la seva categoria, que s'ha d'afegir a la seva categoria amb el distintiu "Q".

##### Article 17

L' establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic que voluntàriament desitgi obtenir la identificació sobre el nivell de qualitat ha de cursar la petició corresponent al ministeri encarregat del turisme.

##### Article 18

L'atribució del nivell de qualitat s'assigna per mitjà d'una puntuació sobre diferents serveis o continguts de les àrees d'avaluació següents:

Habitació Cambra de bany Sala d'estar-menjador Cuina Serveis complementaris Recepció i acollida Diversos

##### Article 19

Les àrees d'avaluació obligatòria per a les categories d'una estrella (*), dues estrelles (**) i tres estrelles (***) són: habitació, cambra de bany, sala d'estar- menjador, cuina i recepció i acollida. Per a la categoria de quatre estrelles (****) són totes les àrees.

##### Article 20

Les taules de puntuació per a cada un dels apartats que configuren el nivell de qualitat queden establertes en l'annex II del present Reglament.

##### Article 21

L'assignació del nivell de qualitat queda subjecta a l'obtenció de mínims puntuables per a cada categoria, d'acord amb les àrees d'avaluació. Aquests mínims puntuables queden establerts en la descripció de l'annex III del present Reglament.

##### Article 22

Les àrees no obligatòries s'avaluen si existeixen.

### Capítol V. Segell especial

##### Article 23

Com a identificació complementària a la categoria i independentment del nivell de qualitat, l' establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic pot tenir un segell d'especialitat o diferenciació denominat "segell especial" com a element informatiu sobre els seus serveis, condicions, situació o altres aspectes relatius a les seves activitats.

##### Article 24

El segell especial és opcional, de forma que aquells establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic que voluntàriament desitgin obtenir la identificació sobre aquest segell han de cursar la petició corresponent al ministeri encarregat del turisme.

##### Article 25

El segell especial pot ésser:

Establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic a peu de pistes

##### Article 26

L'assignació d'aquest segell especial definit en l'article anterior, s'efectua quan l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic reuneix les característiques i condicions que es determinen en l'annex IV del present Reglament.

Aquesta assignació s'efectua si tots els estàndards determinats per aquesta especialització en l'annex IV es compleixen.

### Capítol VI. Segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels

establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic d'Andorra" denominat "Placa de classificació dels apartaments turístics d'Andorra"

##### Article 27

Una vegada homologat, s'atorga a l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic el segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels apartaments turístics d'Andorra", que certifica la certesa de la informació sobre la categoria i, si escau, el nivell de qualitat i/o segell especial.

La "Placa de classificació dels apartaments turístics d'Andorra" ha de ser lliurada pel ministeri encarregat del turisme i ha de contenir la informació sobre la denominació comercial d'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic i la seva categoria, juntament, si escau, amb el nivell de qualitat i el segell especial.

##### Article 28

La forma oficial del segell de control i garantia "Placa de classificació dels apartaments turístics d'Andorra" està formada per la combinació dels elements que s'especifiquen en l'annex V del present Reglament, amb les mides, els grafismes, els colors, la tipografia i altres elements, i inclou la descripció de la categoria i, si escau, del nivell de qualitat i segell especial. En la "Placa de classificació dels apartaments turístics d'Andorra" hi consta:

Denominació comercial de l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic (obligatòriament) Categoria (obligatòriament) Nivell de qualitat (si escau) Segell especial (si escau)

##### Article 29

La placa és lliurada pel ministeri encarregat del turisme i ha de figurar a l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic en un lloc fàcilment visible per al públic i usuaris, a l'exterior i preferentment a l'entrada principal o a la recepció.

Resta prohibida la utilització i la instal·lació d' altres plaques, indicacions o senyalitzacions relatives a la classificació, per a la qual només pot figurar la "Placa de classificació dels apartaments turístics d'Andorra" oficial subministrada pel ministeri encarregat del turisme.

En cas de deteriorament o una altra circumstància, el subministrament d'una nova placa correspon també al ministeri encarregat del turisme, amb petició prèvia de la part interessada.

El Govern fixa periòdicament el preu públic de la placa per a cada una de les categories, en funció d'aquestes categories. Aquest preu serà fixat pel Govern tenint en compte tots els paràmetres que entren en la concepció, fabricació i lliurament de la placa. Cada establiment ha de pagar el preu públic de la placa en el moment del lliurament.

La instal·lació de la placa és a càrrec de cada establiment.

##### Article 30

El ministeri encarregat del turisme és l'autoritat competent per utilitzar, autoritzar l'ús i atorgar a l'empresari el dret a utilitzar la placa i els elements de contingut que la componen del segell de control i garantia, seguint les normes que s'estableixen en aquest Reglament i, en particular, en l'annex V, en què es descriuen les característiques de la placa i les normes gràfiques.

### Capítol VII. Procediment per a l'assignació de la categoria, el nivell de qualitat i

el segell especial.

##### Article 31

El ministeri encarregat del turisme ha de lliurar a cada establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic degudament inscrit en el Registre de Comerç i Indústria uns impresos preparats específicament amb les dades necessàries per a l'assignació de la categoria, el nivell de qualitat i el segell especial, juntament amb la sol·licitud d'autorització del segell de control i garantia corresponent a cada grup d'allotjament turístic, i cada establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic ha de procedir a l'autoqualificació.

A partir del retorn dels impresos d'autoqualificació omplerts amb totes les dades, el ministeri encarregat del turisme ha de procedir a la comprovació de les dites dades, mitjançant una inspecció que es du a terme en el termini de quatre mesos.

Amb els resultats obtinguts, es procedeix a la comprovació dels resultats de l'autoqualificació amb els de la inspecció del Ministeri i quan ambdós resultats siguin coincidents es procedeix a les assignacions corresponents i al lliurament posterior de la "Placa de classificació dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic d'Andorra" amb les inscripcions corresponents.

El lliurament de la placa l'efectuarà el ministeri encarregat del turisme en el termini màxim de dos mesos a partir del moment de la notificació a l'empresari de l'exactitud de la seva autoqualificació, després de la inspecció corresponent.

##### Article 32

En el cas que els resultats de la inspecció practicada pels serveis del ministeri encarregat del turisme siguin diferents dels de l'autoqualificació, es comuniquen a l'empresari afectat els resultats de la inspecció. En cas de conformitat per part de l'empresari amb els resultats de la inspecció, es lliura la placa en el termini de dos mesos a partir del moment de la manifestació de conformitat.

En cas que l'empresari no estigui d'acord amb els resultats de la inspecció, pot procedir a impugnar-los per mitjà del procediment administratiu en vigor.

Mentre aquest procediment se substancia, però, ha d'aplicar la qualificació resultant de la inspecció, i instal·lar la placa corresponent a aquesta qualificació.

##### Article 33

La inspecció pot ésser efectuada pel ministeri encarregat del turisme per mitjà de serveis o agents propis o per mitjà d'empreses especialitzades i independents contractades expressament a aquest efecte.

##### Article 34

Amb posterioritat al procediment d'autoqualificació i inspecció i una vegada l'establiment tingui assignada la seva categoria, el ministeri encarregat del turisme pot procedir, en qualsevol moment i d'ofici o a instància degudament acreditada i fonamentada de la part interessada, a realitzar noves inspeccions per revisar les dades i l'exactitud de la classificació de la categoria, el nivell de qualitat i el segell especial.

##### Article 35

En el cas que un establiment ja classificat vulgui modificar la seva classificació (categoria, nivell de qualitat i/o segell especial), s'ha de seguir el procediment establert de sol·licitar els fulls per a l'autoqualificació i la inspecció posterior per part del ministeri encarregat del turisme per establir la nova classificació.

### Capítol VIII. Assegurances obligatòries

##### Article 36

Tot establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic ha de subscriure obligatòriament en una entitat asseguradora autoritzada per operar al Principat d'Andorra una pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil per danys a tercers en una quantia suficient per cobrir danys eventuals, mantenint en tot moment la vigència de l'assegurança i cobrint tots els apartaments dels que disposi l'establiment. Les persones físiques o jurídiques titulars d'un establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic han d'exhibir i presentar l'acreditació de la subscripció i vigència de les assegurances obligatòries als serveis del Govern que ho requereixin.

#### Disposicions transitòries

Primera L'establiment que actualment utilitza la denominació d'"establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic" i que no compleix els requisits mínims establerts en la categoria d'una estrella no pot utilitzar la dita denominació a partir del moment de constatar-se aquesta circumstància que, en tot cas, es produirà, d'acord amb els terminis que es fixen en el present Reglament, al cap de deu mesos de la seva entrada en vigor.

Segona A partir de l'entrada en vigor del present Reglament, l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic disposa de sis mesos per recollir els impresos per a l'autoqualificació, i retornar-los omplerts amb totes les dades.

Tercera En el cas de creació de nous establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic a partir de l'entrada en vigor del present Reglament, s'ha d'iniciar el procediment per a la classificació en el moment de l'obtenció del Registre de Comerç. A partir d'aquesta data l'establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic disposa de tres mesos per recollir els impresos per a l'autoqualificació, i retornar-los omplerts amb totes les dades. El ministeri encarregat del turisme ha de procedir a la comprovació de les dites dades, mitjançant una inspecció que es du a terme en el termini de dos mesos a partir del moment en què l'empresari hagi lliurat els impresos d'autoqualificació. El lliurament de la placa l'efectuarà el ministeri encarregat del turisme en el termini màxim d'un mes a partir del moment de la notificació a l'empresari de l'exactitud de la seva autoqualificació, després de la inspecció corresponent.

Quarta El ministeri encarregat del turisme confeccionarà un catàleg dels establiments de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic, amb el recull de totes les dades de la classificació, és a dir, categoria i, si escau, nivell de qualitat i/o segell especial, a més de tots els altres indicatius (denominació comercial, adreça, telèfon, fax, correu electrònic, serveis, etc.), al cap de catorze mesos de la data d'entrada en vigor del present Reglament. Aquest catàleg es publica al cap de setze mesos de la dita entrada en vigor. Aquest catàleg s'actualitzarà cada any.

#### Disposició final

Primera Aquest Reglament entrarà en vigor el 8 de gener del 2001.

Andorra la Vella, 8 de novembre del 2000 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex I: categories

(13 pàgines)

#### Annex II: qualitat

(18 pàgines)

#### Annex III: mínims

(1 pàgina)

#### Annex IV: segell especial

1. Establiment de lloguer d'apartaments d'allotjament turístic a peu de pistes (1 pàgina)

#### Annex V: placa de classificació

(característiques i normes gràfiques) Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

