---
title: "Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament d'inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150529_11_57_14"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-06-02"
last_updated: "2015-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027043/Pagines/GR20150529_11_57_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-05-27"
bopa_issue: "BOPA 43/2015"
bopa_document_id: "GR20150529_11_57_14"
---
# Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament d'inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social

El Decret del 25 de febrer del 2010 publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 3 de març del 2010 va aprovar el Reglament regulador de la inscripció, variació de dades de les empreses i afiliació, que desenvolupava el títol III del llibre primer de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, relatiu als actes d’enquadrament en el sistema de la seguretat social.

La recent Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social ha introduït modificacions importants en el sistema de seguretat social que fan necessària una adaptació d’aquell Reglament per acomodar-lo a les noves prescripcions legals. Al mateix temps, s’ha aprofitat aquesta ocasió per introduir altres modificacions que aconsella l’experiència adquirida en l’aplicació del text.

Per facilitar la consulta i per a una millor seguretat jurídica, s’aprova un nou text íntegre del Reglament, que substitueix l’anterior.

A proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió del 27 de maig del 2015, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social

#### Capítol primer. Àmbit general. Inscripció d’empreses

Article 1. Objecte

Aquest Reglament desenvolupa els actes d’enquadrament previstos al títol III del llibre primer de la Llei de la seguretat social.

Article 2. Obligació de la inscripció

Les empreses, com a requisit previ a l’inici de la seva activitat, han de sol·licitar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social la inscripció en el sistema de seguretat social.

Article 3. Definició d’empresa

1. A l’efecte d’aquest Reglament i d’acord amb el que preveu l’article 23.1 de la Llei de la seguretat social, es considera “empresa” tota entitat, administració pública, comunitat de béns o persona física o jurídica legalment autoritzada a exercir una activitat al Principat d’Andorra, amb ànim de lucre o sense, que percep el producte del treball dels seus empleats, i els dirigeix i remunera.

2. Així mateix, tenen la consideració d’“empresa”, a l’efecte de complir les obligacions previstes en aquest Reglament:

a) Les empreses de treball temporal legalment autoritzades, encara que la direcció del treball l’exerceixi l’empresa usuària dels serveis de l’empresa de treball temporal.

b) En relació amb els serveis domèstics, la persona que contracta els serveis o, en tot cas, el titular del domicili o del lloc de residència en què es prestin els serveis. S’entén que el titular és el propietari de l’habitatge, l’arrendatari o la persona amb títol suficient per ocupar-lo.

c) En relació amb els esportistes remunerats, l’entitat o la persona física o jurídica que els remunera.

3. En els supòsits en què la condició de titular d’una empresa recau sobre diverses persones, totes elles són solidàriament responsables de les obligacions respecte al sistema de seguretat social vinculades a aquella titularitat.

4. El Govern s’assimila també a una empresa, pel que fa a les obligacions previstes en aquest Reglament, respecte als orfes de pare i mare i altres persones la tutela de les quals està confiada a l’Estat; respecte als usuaris del programa d’inserció sociolaboral del Govern; respecte a les persones discapacitades que treballen com a usuàries d’algun dels programes d’inserció laboral que es desenvolupin en el marc de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat; respecte a les persones internades en establiments penitenciaris, i, en general, respecte de les persones a les quals satisfà alguna prestació subjecta a cotització i aquelles que realitzen treballs en benefici de la comunitat com a sanció penal.

Article 4. Sol·licitud d’inscripció

La sol·licitud d’inscripció de les empreses en el sistema de la seguretat social ha de contenir la informació següent:

a) Nom comercial, o denominació de l’empresa.

b) Dades relatives a la inscripció en el Registre de Comerç i Indústria, en el Registre de Societats o en qualsevol altre registre del Govern.

c) Dades de la persona responsable.

d) Número de registre tributari (NRT).

e) Lloc i data de la sol·licitud d’inscripció.

f) Signatura del sol·licitant.

Article 5. Documentació que ha d’acompanyar la sol·licitud d’inscripció

La sol·licitud d’inscripció s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) Si l’empresa pertany a una o diverses persones físiques, una còpia del document d’identitat o del passaport de totes elles, i de les autoritzacions administratives per a l’exercici de l’activitat al Principat.

b) Si l’empresa pertany a una persona jurídica, una còpia del document d’identitat o del passaport del seu representant davant la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de l’escriptura pública de la constitució que inclogui els estatuts que la regeixen, de la seva inscripció als registres públics que li reconeixen la personalitat jurídica, i de les autoritzacions administratives per a l’exercici de la seva activitat al Principat.

c) Per als supòsits d’enquadrament a càrrec del Govern, les resolucions que acreditin la situació de fet que determina l’afiliació.

Article 6. Comunicació de la variació de dades

1. La variació de qualsevol de les dades de l’empresa consignades en formular la inscripció s’ha de comunicar obligatòriament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. La comunicació s’efectua en el model establert i es porta a terme en el termini de sis dies naturals, comptats a partir de la data en què es produeix la variació de les dades.

Article 7. Transmissió d’empresa

En cas de transmissió, cessió o canvi de titularitat d’una empresa, l’antic i el nou titulars són solidàriament responsables de comunicar aquesta circumstància a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, dins del termini de sis dies naturals, comptats a partir de la data en què es produeix. Aquesta comunicació dóna lloc a la corresponent modificació de dades de l’empresa inscrita.

Article 8. Cessament de l’activitat de l’empresa

1. Les empreses comuniquen el cessament definitiu de la seva activitat a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, mitjançant el model oficial, quan l’activitat ha cessat completament, tots els assalariats i assimilats han estat donats de baixa i han presentat la sol·licitud administrativa de cessació d’activitat i, com a màxim, dins dels sis dies naturals següents al dia en què el cessament de l’activitat o la cancel·lació del negoci han estat inscrits en el registre corresponent del Govern.

2. La comunicació ha d’anar acompanyada de la informació relativa a les persones treballadores per compte propi vinculades, quan sigui el cas.

3. La comunicació de cessament en l’activitat no produeix l’extinció de les obligacions i les responsabilitats ja meritades per l’empresa amb el sistema de seguretat social, ni impedeix que se’n meritin de noves si l’empresa continua en activitat.

Article 9. Actuació d’ofici en cas d’incompliment de les obligacions de l’empresa

1. Quan la Caixa Andorrana de Seguretat Social té coneixement de l’incompliment de les obligacions d’inscripció, comunicació de noves dades, transmissió d’empreses o cessament de la seva activitat, procedeix, d’ofici, a regularitzar la situació d’acord amb la informació de què disposa, ho notifica a la persona interessada, i obre, quan sigui procedent, un expedient sancionador contra els responsables de la irregularitat.

2. Els actes d’enquadrament s’entenen efectius des de la data en què s’acreditin produïts els fets que els motiven.

#### Capítol segon. Afiliació

Article 10. Obligació d’afiliació i sol·licitud

1. L’afiliació és obligatòria per a totes les persones compreses en el camp d’aplicació de la Llei de la seguretat social. L’afiliació és única i general per a tots els règims que componen el sistema, no es modifica pel canvi de règim, i s’estén a tota la vida de la persona afiliada.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la informació següent:

a) Dades de la persona assegurada

b) Lloc i data de la sol·licitud d’afiliació.

c) La que resulti de les normes tributàries.

d) Signatura de la persona afiliada, si és major d’edat, i de la persona que sol·licita l’afiliació.

Article 11. Formes de promoure l’afiliació a la seguretat social de les persones assalariades i assimilades

L’afiliació a la seguretat social de les persones assalariades i assimilades es pot realitzar a instància de les empreses, a petició de les persones assalariades, o d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Article 12. Afiliació a instància de l’empresa

1. Les empreses han de sol·licitar l’afiliació al sistema de la seguretat social de les persones assalariades i assimilades amb les quals inicien una relació que doni lloc al pagament de qualsevol remuneració, i que no estan afiliades.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la informació a què es refereix l’article 10.2.

3. La sol·licitud d’afiliació de les persones assalariades estrangeres ha d’acompanyar-se de la documentació acreditativa de la seva nacionalitat i de la corresponent autorització de treball o del document que acrediti l’excepció de l’obligació d’obtenir-la.

Article 13. Afiliació a instància de la persona assalariada o assimilada

Quan l’empresa que ha de remunerar les persones assalariades i assimilades no compleix l’obligació d’afiliar-les, les persones assalariades i assimilades poden sol·licitar l’afiliació directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació de l’incompliment.

En rebre la sol·licitud d’afiliació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social demana la informació i la documentació necessària per acreditar la condició de persona assalariada o assimilada del sol·licitant, i la identificació de l’empresa per a la qual treballa o que la remunera.

Article 14. Afiliació d’ofici

La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’afiliació quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’afiliació per part de les empreses a les quals incumbeix aquesta obligació. En aquest cas, ha d’obrir, quan sigui procedent, un expedient sancionador contra els responsables de la irregularitat.

Article 15. Afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi que inicien la seva activitat i encara no es troben afiliades estan obligades a sol·licitar la seva afiliació.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la informació a què es refereix l’article 10.2; cal indicar o acompanyar, a més a més:

a) Quan s’aplica l’apartat a de l’article 19 de la Llei, el número d’inscripció al Registre de Professions Lliberals, al Registre de Comerç i Indústria o al Registre d’explotacions agràries segons correspongui.

b) Quan s’aplica l’apartat b de l’article 19 de la Llei, les dades de l’autorització de residència.

c) Quan s’aplica l’apartat c de l’article 19 de la Llei, els documents que acreditin la condició de cònjuge i la realització d’una activitat efectiva en el comerç o la indústria del cònjuge.

d) Quan s’aplica l’apartat d de l’article 19 de la Llei, els documents que acreditin la relació de parentiu i la convivència amb la persona que exerceix l’activitat econòmica per compte propi, i els que acreditin la realització d’una activitat efectiva en el comerç o la indústria del parent.

e) Quan s’aplica l’apartat e de l’article 19 de la Llei, el contracte de parceria. [i, si l’afiliat no és de nacionalitat andorrana, les dades de l’autorització de residència.]

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’afiliació quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’afiliació per part d’aquestes persones.

Article 16. filiació de les persones assegurades indirectes

1. Les persones que tenen la condició d’assegurades directes poden sol·licitar en qualsevol moment l’afiliació de les persones assegurades indirectes que es troben al seu càrrec.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la informació a què es refereix l’article 10.2. Les dades de la persona assegurada fan referència tant a la persona assegurada directa com a la persona assegurada indirecta; cal indicar a més a més:

a) La relació entre la persona assegurada directa i la persona assegurada indirecta, en virtut de la qual aquesta darrera pot afiliar-se en aquesta condició

b) Les dades de l’autorització de residència de la persona assegurada indirecta, quan no sigui de nacionalitat andorrana.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) En tot cas, una declaració signada pel sol·licitant d’afiliació com a persona assegurada indirecta, si és major d’edat, en què declari que no realitza cap activitat econòmica, per compte propi o d’altri, i, en particular, que no és titular de cap comerç, indústria o explotació agrícola o ramadera, que no té el càrrec d’administrador en cap societat, i que no percep cap pensió que li doni dret a cobertura mèdica.

b) Quan ho requereixi la Caixa Andorrana de Seguretat Social, la documentació acreditativa de la nacionalitat i/o de l’autorització per residir de la persona que s’afilia.

4. A més, s’ha d’acompanyar, segons quina sigui la vinculació amb la persona assegurada directa que l’habilita per esdevenir persona assegurada indirecta, de la documentació següent:

a) Per al cònjuge de la persona assegurada directa, certificat de matrimoni, d’unió civil, o d’unió estable de parella.

b) Per als fills menors d’edat, certificat de naixement o llibre de família.

c) Per als estudiants majors de 18 anys i menors de 25 anys, certificat lliurat per un establiment d’ensenyança reconegut que acrediti que hi estan cursant estudis, o bé la documentació que acrediti que hi estan efectivament matriculats, i un escrit signat per la persona assegurada indirecta en què declari que no treballa de forma regular ni realitza cap activitat econòmica per compte propi.

d) Per a les persones menors d’edat a càrrec, aute judicial o resolució de l’autoritat competent en virtut de la qual s’esdevé la situació d’estar totalment a càrrec de la persona assegurada directa; declaració de convivència signada per aquesta darrera i certificat de convivència lliurat pel Comú.

e) Per a les persones menors d’edat que no estiguin a càrrec dels seus pares, resolució judicial que disposa el règim de tutela o atorga la guarda a una persona física que no és ni el pare ni la mare.

f) Per al fill o la filla major de 18 anys que no treballa i té cura d’un o més germans menors d’edat, declaració signada de convivència i certificat de convivència lliurat pel Comú.

g) Per als néts que estan a càrrec d’un fill o filla menor de 18 anys, certificat de naixement o llibre de família, declaració signada de convivència i certificat de convivència lliurat pel Comú.

h) Per a les persones incapacitades judicialment, aute judicial o resolució de l’autoritat competent que nomena el tutor o curador.

5. A l’efecte d’aquest Reglament, es consideren “estudiants” les persones majors de 18 anys i menors de 25 anys que cursin estudis de primera o segona ensenyança, estudis d’ensenyament superior, d’ensenyament de formació professional o formació professional superior i les que estiguin escolaritzades en centres educatius especials.

Article 17. Afiliació en els règims especials de la Llei i de l’article 49 del Codi Penal

1. L’afiliació de les persones orfes de pare i mare i de les altres persones la tutela o guarda de les quals es confia a l’Estat, de les persones internades en establiments penitenciaris; de les persones amb discapacitat a càrrec del Govern que no estan afiliades al sistema de seguretat social, i de les persones condemnades a realitzar treballs en benefici de la comunitat, l’ha de dur a terme el Govern, i es realitza seguint el procediment d’afiliació de les persones assalariades.

2. L’afiliació de les persones que es volen acollir a qualsevol altre règim especial i que no estan afiliades la realitza la mateixa persona interessada, seguint el procediment d’afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi.

Article 18. Termini per sol·licitar l’afiliació

1. La sol·licitud d’afiliació de les persones assalariades i assimilades l’han de formular els subjectes obligats dins dels set dies previs a l’inici de la relació laboral o, com a màxim, el mateix dia que la persona assalariada o assimilada comença a treballar.

2. La sol·licitud d’afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi l’han de formular els subjectes obligats dins dels tres primers dies a comptar de l’inici de l’activitat.

3. La sol·licitud d’afiliació de les persones assegurades indirectes i de les que s’acullen a un dels règims especials s’ha de realitzar abans o simultàniament a la sol·licitud d’alta en aquests règims.

Article 19. Targeta sanitària

La Caixa Andorrana de Seguretat Social assigna a cada persona afiliada una targeta sanitària, personal i intransferible, que serveix per identificar-se i per a la tramitació de prestacions de la branca general de la seguretat social.

Article 20. Variació de dades de l’afiliació

1. Les dades facilitades en practicar-se l’afiliació que, per qualsevol circumstància, experimentin una variació, han de ser comunicades per l’empresa, o per la persona afiliada, dins dels sis dies naturals següents al dia en què la variació es produeixi.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici la variació de dades quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar aquesta variació per part de les persones obligades.

#### Capítol tercer. Altes, baixes, i variació de dades

Article 21. Obligatorietat de l’alta i sol·licitud

1. L’alta en algun dels règims de la seguretat social és obligatòria per a les persones incloses en el sistema de seguretat social.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació següent:

a) Dades de la persona assegurada

b) Dades de la persona que sol·licita l’alta

c) Lloc i data de la sol·licitud d’alta.

d) Codi nacional d’ocupació de l’activitat que realitza la persona donada d’alta.

e) La que resulti de les normes tributàries.

f) Signatura de la persona que sol·licita l’alta, i de la persona assegurada si és major d›edat.

Article 22. Alta en situació de pluriactivitat

1. Quan una persona assalariada presta serveis per a diverses empreses, cadascuna d’aquestes empreses està obligada a donar-la d’alta.

2. Quan una persona és assalariada o assimilada i, a més, realitza una activitat per compte propi, independentment de l’obligació de l’empresa o les empreses en què presta serveis de donar-la d’alta com a assalariada o assimilada, està obligada a donar-se d’alta com a persona que realitza una activitat per compte propi.

3. Quan una persona realitza més d’una activitat per compte propi ha de complir l’obligació de donar-se d’alta només per l’activitat que li suposi més dedicació.

Article 23 Formes de promoure l’alta de les persones assalariades i assimilades

L’alta de les persones assalariades i assimilades es pot realitzar a instància de les empreses, a petició de les persones assalariades, o d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Article 24 Alta a instància de l’empresa

1. Les empreses han de sol·licitar l’alta de les persones assalariades i assimilades que ingressen al seu servei.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2.

Article 25. Alta a instància de la persona assalariada o assimilada

1. Quan l’empresa a què presten serveis no compleix l’obligació de donar-les d’alta en el termini establert en aquest Reglament, les persones assalariades i assimilades poden sol·licitar l’alta directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació d’aquell incompliment.

2. En rebre la sol·licitud d’alta, la Caixa Andorrana de Seguretat Social demana la informació i la documentació necessàries per acreditar la condició de persona assalariada o assimilada del sol·licitant, i la identificació de l’empresa a què presta serveis.

Article 26. Alta d’ofici

La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’alta quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar-la per part de les empreses a les quals incumbeix aquesta obligació. En aquest cas, obre, quan sigui procedent, un expedient sancionador contra els responsables de la irregularitat.

Article 27. Alta de les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi han de sol·licitar l’alta quan inicien o reinicien l’activitat.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereixen els articles 15.2 i 21.2.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar l’alta d’ofici quan, per mitjà de la informació rebuda dels registres del Govern a què es refereix l’article 52, o per qualsevol altre mitjà, constati l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’alta a què es refereix l’apartat 1.

Article 28. Alta de les persones assegurades indirectes

1. La primera alta de les persones assegurades indirectes es produeix amb la sol·licitud d’afiliació.

2. Quan han estat donades de baixa d’aquest règim, per qualsevol motiu, és necessari sol·licitar de nou, quan escaigui, l’alta de les persones assegurades indirectes.

3. En els casos de separació, de dissolució de la unió estable de parella i de dissolució del vincle matrimonial, o quan aquest vincle no existeix, cada un dels dos progenitors pot sol·licitar l’alta dels fills propis com a beneficiaris seus.

Article 29 .Alta en els règims especials dels articles 220, 221 i 222 de la Llei i de l’article 49 del Codi Penal

L’alta de les persones òrfenes de pare i mare i de les altres persones la tutela o guarda de les quals es confia a l’Estat; de les persones internades en establiments penitenciaris; de les persones amb discapacitat a càrrec del Govern, i de les persones condemnades a realitzar treballs en benefici de la comunitat, es realitza seguint el procediment d’alta de les persones assalariades a la seguretat social. A aquest efecte, el Govern assumeix la posició de l’empresa.

Article 30. Alta en el règim especial de l’article 223 bis de la Llei

1. Les persones estudiants de 25 a 30 anys que reuneixen els requisits previstos a l’article 223 bis de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2. S’hi ha d’indicar, a més a més, una domiciliació bancària a la qual la Caixa Andorrana de Seguretat Social pugui girar la quota de cotització corresponent a aquest règim.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) Certificat lliurat per un establiment d’ensenyança reconegut que acrediti que hi estan cursant estudis, o bé la documentació que acrediti que hi estan efectivament matriculats.

b) Escrit signat per la persona assegurada en què declari que no treballa de forma regular ni realitza activitats econòmiques per compte propi.

Article 31. Alta en el règim especial de l’article 223 ter de la Llei

1. Les persones que reuneixen els requisits previstos a l’article 223 ter de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en el règim especial de persones assegurades voluntàries a la branca general i a la branca de jubilació.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2. S’hi ha d’indicar, a més a més, una domiciliació bancària a la qual la Caixa Andorrana de Seguretat Social pugui girar la quota de cotització corresponent a aquest règim.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar d’un escrit signat per la persona assegurada en què declari que no realitza cap activitat laboral o assimilada, ni realitza cap activitat econòmica per compte propi.

4. Les persones que estiguin cotitzant en aquest règim especial i que demanin la baixa no poden tornar a demanar l’alta en el mateix règim fins que no hagin transcorregut almenys vint-i-quatre mesos des de la data de la baixa.

Article 32. Alta en el règim especial de l’article 223 quater de la Llei

Les persones que s’hagin beneficiat d’un capital de jubilació i que reuneixen els requisits previstos a l’article 223 quater de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2. S’hi ha d’indicar, a més a més, una domiciliació bancària a la qual la Caixa Andorrana de Seguretat Social pugui girar la quota de cotització corresponent a aquest règim.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar d’un escrit signat per la persona assegurada en què declari que no realitza cap activitat laboral o assimilada, ni realitza cap activitat econòmica per compte propi.

Article 33. Alta en el règim especial de l’article 224 de la Llei

1. Les persones assalariades que cobren una retribució inferior al salari mínim i són assegurades indirectes han de sol·licitar l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2.

Article 34. Alta en el règim especial de l’article 224 bis de la Llei

1. Les persones registrades al Servei d’Ocupació que no reben la prestació econòmica per desocupació involuntària i que reuneixen les condicions previstes a l’article 224 bis de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar d’un escrit signat per la persona assegurada en què declari que no realitza cap activitat laboral o assimilada, ni realitza cap activitat econòmica per compte propi.

Article 35. Alta en el règim especial de l’article 225 de la Llei

1. Les empreses han de formular la sol·licitud d’alta de les persones prejubilades que reuneixen les condicions previstes a l’article 225 de la Llei de la seguretat social.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar del document o documents que acreditin la situació de prejubilació, i les seves condicions.

4. Quan l’empresa a la qual estan vinculades no compleix l’obligació de donar-les d’alta en el termini establert en aquest Reglament, les persones prejubilades poden sol·licitar l’alta directament davant de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació d’aquell incompliment.

Article 36. Termini per sol·licitar l’alta

1. La sol·licitud d’alta de les persones assalariades i assimilades s’ha de formular dins dels set dies previs a l’inici de la relació laboral i, com a màxim, el mateix dia que la persona assalariada o assimilada comença a treballar.

2. La sol·licitud d’alta de les persones que realitzen una activitat per compte propi s’ha de formular dins dels tres primers dies a comptar de l’obtenció de l’autorització d’inici de l’activitat.

3. La sol·licitud d’alta de les persones en règim especial s’ha de formular dins dels tres primers dies a comptar del fet que motiva l’aplicació del règim especial.

4. La sol·licitud d’alta de les persones assegurades indirectes es pot formular a partir del moment en què compleixen els requisits per ser-ho.

Article 37. Pràctica de l’alta

L’alta es porta a terme en el mateix acte de la presentació de la sol·licitud, excepte que aquesta sol·licitud no estigui correctament emplenada o falti algun document i s’apliqui el règim que preveu l’article 12.2 del Reglament del procediment administratiu de la seguretat social.

Article 38. Efectes de l’alta

1. Les altes sol·licitades fora dels terminis establerts només tenen efectes des del dia en què es formuli la sol·licitud, llevat que s’hagi complert l’obligació de cotitzar dins dels terminis legalment establerts; en aquest cas, l’alta retrotrau els seus efectes a la data en què s’hagi ingressat la primera quota corresponent a la persona assegurada de què es tracti.

2. Las altes practicades d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social retrotrauen els seus efectes a la data en què els fets que les motiven hagin estat coneguts.

3. Per excepció del que preveu l’apartat 1, les persones assalariades es consideren en situació d’alta a efectes de les prestacions de seguretat social, encara que l’empresa a la qual presten serveis hagi incomplert l’obligació de donar-les d’alta.

Article 39. Situacions assimilades a l’alta

Les persones assalariades que, d’acord amb la legislació laboral, es troben en situació de suspensió del contracte de treball per motiu de cas fortuït o força major que impossibiliti temporalment la continuació de l’activitat de l’empresa, es consideren en situació assimilada a la d’alta, a efectes únicament de les prestacions de reembossament.

Article 40. Variació de dades

1. Les dades facilitades en comunicar l’alta que, per qualsevol circumstància, experimentin alguna variació les ha de comunicar la persona responsable de l’alta o la persona en aquesta situació, dins dels tres primers dies a comptar del moment en què s’ha produït la situació que la motiva.

2. La comunicació pren efectes a partir del moment en què es produeix si es comunica en temps i forma a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici la variació de dades quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar aquesta variació per part de les persones obligades.

Article 41. Baixa de les persones assalariades i assimilades

1. La baixa de les persones assalariades i assimilades es pot dur a terme a instància de l’empresa, a petició de la persona assalariada o d’ofici per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. Les empreses han de comunicar el cessament de la prestació de serveis de les persones assalariades en la seva empresa, perquè aquestes persones siguin donades de baixa.

3. En cas d’incompliment per part de l’empresa d’aquesta obligació, les persones assalariades poden instar directament la seva baixa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació de l’incompliment per part de l’empresa.

4. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot practicar la baixa d’ofici quan constati, per qualsevol mitjà, l’incompliment de l’obligació de sol·licitar la baixa a què es refereix l’apartat 2.

Article 42. Baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi estan obligades a sol·licitar la baixa en el moment en què cessen la seva activitat.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot practicar la baixa d’ofici quan, per mitjà de la informació rebuda dels registres de Govern a què es refereix l’article 42 bis, o per qualsevol altre mitjà, constati l’incompliment de l’obligació de sol·licitar la baixa a què es refereix l’apartat 1.

Article 43. Baixa en els règims especials

1. La baixa de les persones òrfenes de pare i mare i de les altres persones la tutela o guarda de les quals es confia a l’Estat, de les persones internades en establiments penitenciaris i de les persones amb discapacitat a càrrec del Govern l’ha de dur a terme el Govern, segons resulta de l’article 3.4 d’aquest Reglament, i es realitza seguint el procediment de baixa de les persones assalariades i assimilades.

2. La baixa de les persones prejubilades la realitza l’empresa, seguint el procediment de baixa de les persones assalariades. Quan l’empresa no compleix aquesta obligació, les persones prejubilades poden sol·licitar la baixa directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. La baixa de les persones assegurades voluntàries a la branca general i de les assegurades voluntàries a la branca general i a la branca de jubilació la realitzen les persones assegurades seguint el procediment de baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi.

4. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar la baixa d’ofici quan constati, per qualsevol mitjà, l’incompliment de l’obligació de sol·licitar-la a què es refereixen els apartats precedents.

Article 44. Termini per sol·licitar la baixa

1. La sol·licitud de baixa de les persones assalariades s’ha de presentar dins dels tres primers dies a comptar del moment en què s’ha produït la situació que la motiva, té efectes des del cessament en la prestació de serveis i extingeix l’obligació de cotitzar.

2. La sol·licitud de baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi s’ha de presentar dins dels tres primers dies a comptar del moment en què s’ha produït la situació que la motiva i extingeix l’obligació de cotitzar.

3. La baixa no es considera presentada si no ho ha estat en els models i pels mitjans oficialment establerts.

4. La presentació de la baixa fora del termini, o la constatació que no ha estat presentada dins del termini, dóna lloc a l’obertura d’un expedient sancionador.

5. Quan la Caixa Andorrana de Seguretat Social cursi la baixa d’ofici, l’obligació de cotitzar s’extingeix des del mateix dia en què s’hagin rebut les dades o els documents que acreditin aquest cessament en prestació de serveis.

6. Nogensmenys, les persones interessades poden provar, per qualsevol dels mitjans admesos en dret, que no es va iniciar l’activitat en la data notificada en sol·licitar l’alta o que el cessament en la prestació de serveis va tenir lloc en una altra data, a efectes de l’extinció de l’obligació de cotitzar, sense perjudici, si és el cas, dels efectes que hagin de produir-se tant respecte a la devolució de les quotes que resultin indegudament ingressades com respecte del reintegrament de les prestacions que resultin indegudament percebudes exigibles a l’empresari, llevat que per aplicació de la prescripció no fóra exigible ni la devolució ni el reintegrament.

Article 45. Pràctica de la baixa

La baixa es porta a terme en el mateix acte de la presentació de la sol·licitud, excepte que aquesta sol·licitud no estigui correctament emplenada o falti algun document i s’apliqui el règim que preveu l’article 12.2 del Reglament del procediment administratiu de la seguretat social.

#### Capítol quart. Disposicions comunes

Article 46. Models de sol·licitud

La sol·licitud d’inscripció, alta, baixa i variació de dades es realitza en els models establerts per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Aquests models estan a disposició de les persones interessades a les oficines de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social i al seu portal d’Internet.

Article 47. Utilització de mitjans electrònics, informàtics o telemàtics

1. La inscripció de l’empresa, l’afiliació, l’alta, la baixa i la variació de dades es poden formalitzar subministrant els documents i les dades corresponents per mitjans o procediments electrònics, informàtics o telemàtics.

2. Aquestes notificacions instrumentades per qualsevol dels mitjans tècnics tenen validesa i eficàcia sempre que quedi garantida la seva autenticitat, integritat i conservació, i la recepció per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. Les persones que volen utilitzar aquests procediments s’han d’ajustar a les condicions que estableixi la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Article 48. Complement i actualització de dades

En qualsevol moment en què els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social comprovin que en els seus arxius no figuren totes les dades necessàries en relació amb una empresa o amb una persona, o que aquestes dades són inexactes, poden requerir a l’empresa o a la persona de què es tracti, o als seus representants legals, en el cas de menors o incapaços, que completin o actualitzin aquestes dades.

Article 49. Tramesa d’informació de diferents Registres del Govern i consulta de dades

1. El Registre de Comerç i Indústria comunica mensualment a la Caixa Andorrana de Seguretat Social totes les inscripcions d’alta, de modificació de la titularitat i de baixa o cancel·lació de negocis i indústria que hagi realitzat durant el mes anterior, amb indicació de les persones titulars.

2. El Registre de Societats Mercantils comunica mensualment a la Caixa Andorrana de Seguretat Social tots els acords socials de nomenament i cessament d’administradors de societats que hagi inscrit durant el mes anterior; també comunica les inscripcions de cancel·lació de societats que hagi practicat.

3. El Registre de Professionals Titulats comunica mensualment a la Caixa Andorrana de Seguretat Social totes les inscripcions d’alta i de baixa de professionals titulats que hagi realitzat durant el mes anterior.

4. El Registre d’Explotacions Agràries comunica mensualment a la Caixa Andorrana de Seguretat Social totes les inscripcions d’alta, de baixa i de canvi de titularitat d’explotacions agrícoles de les quals s’extregui producció destinada a la comercialització que hagi realitzat durant el mes anterior.

5. Les notificacions a què es refereixen els apartats precedents es realitzen dins dels deu primers dies de cada mes, per mitjans telemàtics.

6. A més a més, la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot consultar telemàticament les dades que figuren en els registres esmentats en els apartats 1 a 4, per controlar el compliment de les obligacions en matèria de seguretat social per part de les persones obligades.

Article 50. Conservació de dades

Les empreses i les persones que realitzen una activitat per compte propi estan obligades a conservar, per un període mínim de cinc anys, els documents justificatius de la inscripció de l’empresa, així com els documents d’afiliació, els comunicats d’alta i baixa i les comunicacions de variació de dades.

Article 51. Facultats de revisió

1. Quan les dades relatives a inscripció, afiliació, altes, baixes i variació de dades no siguin conformes al que preveuen la Llei de la seguretat social i aquest Reglament, la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot prendre les mesures i realitzar els actes que siguin procedents per adequar-les a les normes, inclosa la revisió d’ofici dels seus propis actes.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot rectificar, en qualsevol moment, els errors materials o de fet i els aritmètics.

Article 52. Procediment de revisió

El procediment de revisió dóna lloc a la incoació d’un expedient d’acord amb el règim jurídic regulat als articles 228 a 231 de la Llei de la seguretat social i la normativa que els desenvolupa.

### Disposició transitòria

En el termini màxim d’un any des de la promulgació d’aquest Reglament, la Caixa Andorrana de Seguretat Social ha d’implementar els mecanismes que permetin lliurar una targeta sanitària dels fills comuns a cada un dels progenitors, en els supòsits a què es refereix l’article 28.3 d’aquest Reglament, a fi d’automatitzar el pagament de les prestacions de reembossament en aquells supòsits.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament regulador de la inscripció, variació de dades de les empreses i afiliació, aprovat per Decret del 25 de febrer del 2010.

### Disposició final

Es faculta la Caixa Andorrana de Seguretat Social per preparar i aprovar els impresos oficials de sol·licitud d’inscripció, d’afiliació, d’alta, de baixa i de variació de dades de les empreses, de conformitat amb el que estableix aquest Reglament.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de vetllar perquè aquests impresos agilitin la gestió de les prestacions, i pot introduir les modificacions que consideri adequades per assolir aquesta finalitat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de maig del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

