---
title: "Llei 23/2022, del 9 de juny, del Fòrum Nacional de la Joventut d'Andorra"
identifier: "BOPA-L-2022-23"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2022-06-22"
last_updated: "2022-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034076/Pagines/CGL20220622_10_07_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-08"
bopa_issue: "BOPA 76/2022"
bopa_document_id: "CGL20220622_10_07_01"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 23/2022, del 9 de juny, del Fòrum Nacional de la Joventut d'Andorra

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 9 de juny del 2022 ha aprovat la següent:

Llei 23/2022, del 9 de juny, del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra

### Exposició de motius

La Llei 39/2014, de l’11 de desembre, del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra (FNJA), ja va suposar una evolució respecte a la Llei de l’any 2007 de creació del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra, atès que va implementar una reforma orientada a augmentar-ne la participació i l’autonomia. El nou text que ara s’articula segueix avançant en la consolidació del Fòrum dotant-lo d’una estructura més professionalitzada, amb la introducció d’una Direcció i un Cos Tècnic mitjançant els quals es pretén l’optimització dels recursos i una gestió més eficient i de qualitat per tal d’assegurar el correcte funcionament del Fòrum i la seva estratègia. Així mateix, la Taula Permanent passa a allargar el seu mandat de dos a quatre anys per tal de fer un millor seguiment dels projectes endegats. En aquest sentit, s’obre la possibilitat que la seva renovació no sigui en bloc, sinó que afecti la meitat dels seus membres, oferint així mandats esglaonats on coexisteixin nous membres amb membres amb més experiència.

El nou desenvolupament de la Llei del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra es realitza respectant els valors de la pau, la democràcia i la llibertat, entre d’altres, alhora que avança de forma clara i decidida cap a una funció més participativa, tant en l’àmbit nacional com en l’internacional, en el desenvolupament polític, social, econòmic, professional, mediambiental i cultural.

El Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra és una entitat de dret públic autònoma, de base associativa, que fomenta el debat públic i la confrontació pacífica d’idees, recollint les inquietuds de la gent jove. En aquest sentit, s’ha adequat la definició de gent jove o joves, entenent que ho són aquells ciutadans del Principat d’Andorra, andorrans o residents, d’entre 15 i 35 anys.

La Llei s’estructura en quatre capítols. El primer estableix la naturalesa, els propòsits i les funcions del Fòrum Nacional de la Joventut. El segon regula el règim econòmic i patrimonial del Fòrum. El tercer aborda la seva organització i funcionament, i el quart desenvolupa el seu règim disciplinari.

La Llei recull una disposició transitòria que estableix la permanència de la Taula Permanent actual com a representant de l’Assemblea Jove fins que es convoqui, dins els sis mesos següents a la publicació d’aquesta Llei, l’Assemblea Jove amb la finalitat d’elegir nous representants.

La disposició derogatòria deroga la Llei 39/2014, de l’11 de desembre, del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra i deroga també qualsevol norma de rang igual o inferior que contradigui aquesta Llei. Les disposicions finals primera i segona preveuen la seva aplicació, com a norma supletòria de la Llei qualificada d’associacions, i fixen la seva entrada en vigor.

#### Capítol primer. Naturalesa, propòsits i funcions

##### Article 1. Naturalesa del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra

El Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra (FNJA) és una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica pròpia, autònoma i amb plena capacitat per complir les seves finalitats, que es regeix d’acord amb les disposicions d’aquesta Llei.

Són membres de l’FNJA la gent jove del Principat d’Andorra d’entre 15 i 35 anys, complerts en ambdós casos.

##### Article 2. Propòsit de l’FNJA

El propòsit de l’FNJA és fer arribar la veu de la gent jove del Principat d’Andorra a les institucions locals i nacionals i als organismes internacionals, defensant els seus drets, oportunitats i interessos i participant en la construcció de les polítiques públiques.

##### Article 3. Funcions de l’FNJA

Corresponen a l’FNJA les funcions següents:

a) Fomentar oportunitats per a les persones joves per participar de la vida política, social, econòmica i cultural del Principat d’Andorra i assolir condicions igualitàries en aquests àmbits.

b) Fomentar en les persones joves l’associacionisme juvenil a fi que s’organitzin per donar solucions compartides a les qüestions que les afecten, donant suport i eines a les associacions i grups juvenils.

c) Promoure informes i estudis, per iniciativa pròpia, sobre inquietuds i matèries relacionades amb la joventut.

d) Participar en els òrgans consultius de l’Administració pública, d’acord amb la legislació vigent.

e) Esdevenir un interlocutor entre les institucions públiques i la gent jove, les associacions i altres organitzacions juvenils en les matèries que els són pròpies.

f) Fomentar les relacions, la comunicació i la cooperació amb altres organitzacions juvenils internacionals.

g) Representar la joventut del Principat d’Andorra en tots els òrgans de trobada, nacionals i internacionals, de joventut.

h) Procurar la integració de la visió de la joventut andorrana a les institucions públiques nacionals i internacionals.

i) Promoure projectes i accions dirigits a capacitar les persones joves i les institucions en l’àmbit de la participació.

j) I totes aquelles altres funcions que siguin necessàries per a la consecució del propòsit de l’FNJA.

#### Capítol segon. Règim econòmic i patrimonial

##### Article 4. Recursos econòmics

L’FNJA es finança per mitjà dels recursos econòmics següents:

a) Les dotacions provinents de les transferències assignades en els pressupostos generals de l’Estat, que equivalen, com a mínim, a la xifra en euros resultant del càlcul de multiplicar per 4,5 la quantitat de joves d’entre 15 i 35 anys, complerts en ambdós casos, que figuren al cens de població el dia 31 de desembre de l’any anterior.

b) Les subvencions provinents d’altres organismes públics.

c) Els donatius de persones físiques o jurídiques privades, que en cap cas no poden ser anònims.

d) Els rendiments que produeixen els béns i les activitats pròpies de l’FNJA.

e) Qualsevol altre recurs que li sigui legalment atribuït.

##### Article 5. Règim econòmic

a) L’FNJA ajusta la seva comptabilitat al règim de comptabilitat pública.

b) Correspon al Tribunal de Comptes la fiscalització externa de la seva gestió econòmica, financera i comptable.

c) Els estatuts de l’FNJA regulen i desenvolupen altres aspectes del seu règim econòmic.

##### Article 6. Pressupost

El pressupost de l’FNJA l’aprova anyalment l’Assemblea Jove, d’acord amb les dades del cens corresponents al 31 de desembre de l’any anterior.

##### Article 7. Contractació de personal i salaris

L’Assemblea Jove aprova una taula de salaris, a proposta de la Taula Permanent, que és pública i d’aplicació a la Direcció i el Cos Tècnic.

La contractació de personal és competència de la Taula Permanent i la Direcció.

Les contractacions de tot el personal al servei de l’FNJA es regeixen per l’estipulat tant en aquesta Llei com en la Llei de relacions laborals o la norma que la substitueixi.

#### Capítol tercer. Organització i funcionament

##### Article 8. Estructura de l’FNJA

Els òrgans que integren el Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra són:

a) L’Assemblea Jove.

b) La Taula Permanent.

c) Les comissions de treball.

d) La Direcció i el Cos Tècnic.

##### Article 9. L’Assemblea Jove

1. L’Assemblea Jove és l’òrgan sobirà de l’FNJA i està formada per totes les persones joves del Principat d’Andorra.

2. Poden participar-hi tots els membres de l’FNJA, tant nacionals com estrangers, legalment residents al Principat d’Andorra, amb edats compreses entre els 15 i els 35 anys, ambdues incloses.

3. És competència de l’Assemblea Jove, com a mínim:

a) L’elecció de la Taula Permanent.

b) La modificació dels estatuts, que ha d’aprovar-se per majoria absoluta dels assistents. Els estatuts han d’establir quines matèries poden ser modificades per majoria simple. Queden exclosos d’aquesta possibilitat el sistema d’elecció de la Taula Permanent, la distribució de competències entre l’Assemblea Jove i la Taula Permanent i el procediment de cessament de la Taula Permanent.

c) El cessament de la Taula Permanent. Aquest procediment ha de quedar establert en els estatuts de manera específica.

d) L’aprovació del pressupost anual i el pla anual.

e) L’aprovació del pla estratègic.

f). L’aprovació de l’informe de gestió social i econòmica anual.

g) Ordenar a la Taula Permanent la remoció de la Direcció.

4. L’Assemblea Jove es convoca, per la Presidència de la Taula Permanent a instància d’aquesta, com a mínim una vegada a l’any, dins els primers sis mesos de l’any mitjançant la publicació de la convocatòria al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, podent utilitzar cumulativament altres mitjans per fer-ne difusió.

L’Assemblea Jove també es pot convocar de forma extraordinària en qualsevol moment, sempre que es respectin les formalitats previstes a la Llei i als estatuts de l’FNJA.

La convocatòria de l’Assemblea Jove té una durada màxima de 14 dies, durant els quals les persones joves poden accedir als continguts sotmesos a votació per l’Assemblea Jove, participar dels fòrums i emetre el seu vot d’acord amb el protocol de participació que regulen els estatuts. Les persones que tenen dret a vot són aquelles compreses en la franja d’edat estipulada per la Llei en el moment d’emetre el vot.

5. L’Assemblea Jove es considera vàlidament constituïda quan el quòrum de participació és igual o superior al 0,5% dels joves que consten inscrits al cens de població el dia 31 de desembre de l’any anterior. El Govern d’Andorra ha de facilitar a l’FNJA la informació censal suficient per conèixer la població jove, nacional o

resident del Principat d’Andorra, ja que s’ha de poder validar la participació inequívoca de cadascun dels joves. Com a mínim, per garantir la identitat i idoneïtat dels participants a l’Assemblea Jove, s’ha de constatar el seu nom, cognoms, data de naixement, número de cens i parròquia de residència.

La celebració de l’Assemblea Jove pot ser presencial o telemàtica, mitjançant la utilització d’una plataforma virtual. En qualsevol cas, en la convocatòria que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra constarà el protocol de participació. La Taula Permanent, un cop transcorregut el termini de celebració de l’Assemblea Jove segons la convocatòria, serà l’òrgan encarregat de validar el quòrum de participació, així com, si escau, el recompte de vots.

6. Els acords presos per aquest òrgan s’adopten per majoria simple dels participants en l’Assemblea Jove vàlidament constituïda, llevat d’aquelles matèries especialment protegides per la Llei o els estatuts i que requereixen d’una majoria qualificada.

7. Els acords presos per l’Assemblea Jove són vinculants per a tots els membres de l’FNJA.

8. Les persones joves del Principat d’Andorra gaudeixen, dins l’Assemblea Jove, dels drets següents:

a) Participar en totes les convocatòries de l’Assemblea Jove.

b) Participar activament en la vida del Fòrum i en la planificació i el desenvolupament de les seves actuacions.

c) Presentar i defensar, a títol personal o en representació d’un o diversos col·lectius, davant l’òrgan assembleari propostes relacionades amb la joventut del Principat d’Andorra.

d) Exercir el vot a l’Assemblea Jove.

e) Ser elegits membres de la Taula Permanent.

f) Formar part de les comissions de treball.

9. Els estatuts de l’FNJA regulen les modalitats d’exercici dels drets esmentats.

10. L’Assemblea Jove legalment constituïda elegeix periòdicament, entre els seus participants, els membres de la Taula Permanent.

11. Si un cop acabada la convocatòria de celebració de l’Assemblea Jove no s’ha assolit el quòrum de participació mínim previst al punt 5, la Taula Permanent de forma extraordinària ha de formalitzar una nova convocatòria en el termini màxim de dos mesos i sempre durant els sis primers mesos de l’any.

12. El secretari de l’Assemblea Jove aixeca acta de la convocatòria i l’arxiva. Aquesta acta està a la disposició dels membres de l’FNJA.

##### Article 10. La Taula Permanent

1. La Taula Permanent és l’òrgan encarregat de vetllar pel funcionament de l’FNJA, l’execució dels acords i la representació de l’Assemblea Jove.

2. La Taula Permanent ha d’estar formada per un mínim de quatre i un màxim de sis membres; la composició ha de vetllar perquè la diversitat sigui un principi rector i en tot cas ha de prioritzar la representació paritària entre homes i dones, escollits per l’Assemblea Jove. Aquestes persones no podran tenir càrrecs orgànics en partits polítics o institucions del Principat d’Andorra.

3. El mandat és per un període de quatre anys i es pot optar a la reelecció. Els membres de la Taula Permanent han de ser en tot moment membres de l’FNJA.

4. D’entre tots els candidats a la Taula Permanent, els membres més votats per l’Assemblea Jove passen a formar-ne part.

5. Els membres de la Taula Permanent elegeixen, entre els seus membres, la Presidència i, si escau, la Vicepresidència, la Secretaria i, si cal, la Vicesecretaria, la Tresoreria i els vocals. El sistema d’elecció, els requisits i les funcions orgàniques de cada càrrec queden definits en els estatuts de l’FNJA.

6. La Taula Permanent es reuneix sempre que sigui convocada per la Presidència o, si escau, per la Vicepresidència, d’acord amb el que determinin els estatuts de l’FNJA.

7. Són funcions de la Taula Permanent, com a mínim, les que s’indiquen a continuació:

a) Dirigir la gestió de l’FNJA, d’acord amb les directrius de l’Assemblea Jove.

b) Representar l’FNJA davant les administracions públiques i les entitats privades, nacionals i internacionals.

c) Promoure i vetllar per l’exercici de les funcions de l’FNJA.

d) Convocar l’Assemblea Jove.

e) Elaborar i sotmetre a debat i aprovació l’informe anual de la seva gestió social i econòmica i el pressupost per al proper exercici.

f) Executar els acords presos per l’Assemblea Jove.

g) Crear les activitats de les comissions de treball i vetllar pel seu bon funcionament.

h) Acceptar i designar, a iniciativa pròpia o a demanda de les comissions de treball, els tècnics i els experts que hi participin o hi col·laborin.

i) Designar i certificar persones delegades per coordinar i fer seguiment de les comissions de treball, amb el suport de la Direcció i el Cos Tècnic.

j) Nomenar la Direcció del Fòrum.

k) Contractar la Direcció i el personal tècnic al servei del Fòrum, prèvia convocatòria del procediment amb publicitat i concurrència, tenint en compte els requisits fixats en la Llei i els estatuts del Fòrum, així com la taula salarial aprovada per l’Assemblea Jove.

l) Designar les persones representants de l’FNJA en altres organismes o comissions i grups de treball d’altres organismes, tant nacionals com internacionals.

m) Autoritzar a la Direcció la contractació puntual de terceres persones.

n) Administrar tots els contractes d’assegurances, de lloguer d’espais o de material, de patrocini o d’altres en què l’FNJA sigui part involucrada.

8. La Taula Permanent queda legalment constituïda quan, amb la convocatòria prèvia en els termes que determinin els estatuts, hi són presents, com a mínim, quatre membres. Les trobades de la Taula Permanent poden ser presencials, telemàtiques o una combinació dels dos formats.

L’adopció d’acords requereix el vot favorable de la majoria simple dels membres de la Taula Permanent quan tots els membres hi són presents i, com a mínim, calen tres vots en cas d’absència de més d’un membre.

La Taula Permanent també queda vàlidament constituïda, sense convocatòria prèvia, en els termes ans esmentats si reuneix tots els membres i aquests acorden per unanimitat constituir-se en sessió.

La Taula Permanent és un òrgan col·legial, si bé pot distribuir, d’acord amb el contingut dels estatuts de l’FNJA, les seves funcions i competències entre els diferents càrrecs que la integren.

9. En el cas de no assolir el quòrum indicat en l’apartat anterior en tres convocatòries consecutives, la Taula Permanent cessa i convoca l’Assemblea Jove per procedir a l’elecció d’una nova Taula Permanent.

10. L’adopció d’acords requereix el vot favorable de la majoria simple dels membres de la Taula Permanent. El vot de la Presidència és diriment.

11. Si per qualsevol motiu la Taula Permanent es queda sense una representació suficient, la Direcció assumeix les funcions de la Taula Permanent amb l’obligació de convocar l’Assemblea Jove per escollir nous representants en el termini màxim de tres mesos.

12. Els membres de l’FNJA poden instar una moció de censura contra algun o tots els integrants de la Taula Permanent, d’acord amb les previsions dels estatuts de l’FNJA.

##### Article 11. Les comissions de treball

1. Les comissions de treball són els òrgans per mitjà dels quals l’FNJA desplega el pla estratègic.

2. Els estatuts de l’FNJA regulen la creació i el funcionament de les comissions de treball.

3. Les comissions de treball tenen una persona delegada de Comissió, elegida entre els seus membres. És la persona interlocutora entre la Taula Permanent, o la Direcció i el Cos Tècnic en cas de delegació, i la Comissió. La persona delegada presenta davant la Taula Permanent i l’Assemblea Jove, si escau, els resultats dels treballs de la Comissió, siguin projectes, propostes, resolucions o conclusions.

4. Poden participar en les comissions de treball, amb veu però sense vot, assessors, tècnics i persones expertes en les matèries objecte de treball.

##### Article 12. Direcció i Cos Tècnic

1. La professionalització de l’FNJA respon a la necessitat d’optimitzar els recursos existents d’acord amb una gestió eficient i de qualitat, per tal d’assegurar el correcte funcionament de l’FNJA i de l’estratègia aprovada per l’Assemblea Jove.

2. La Direcció i el Cos Tècnic han de garantir el valor tecnicocientífic de l’estratègia, decisions i actuacions acordades per l’Assemblea Jove de l’FNJA, amb un domini de la teoria i l’experiència en matèria de joventut, participació i polítiques públiques.

3. La Direcció i el Cos Tècnic són remunerats d’acord amb la taula de salaris que aprovi l’Assemblea Jove a proposta de la Taula Permanent.

##### Article 13. La Direcció

La Direcció ha de dotar de qualitat el marc estratègic, coordinar el desplegament de l’estratègia aprovada per l’Assemblea Jove i vetllar per una correcta gestió administrativa i del Cos Tècnic, així com dur a terme qualsevol altra funció que li pugui atribuir la Taula Permanent.

L’FNJA disposa d’una Direcció, amb funcions executives i sota les directrius de la Taula Permanent, per desenvolupar les línies d’actuació prèviament acordades per l’Assemblea Jove i sempre que compti amb la corresponent partida pressupostària.

Entre d’altres, la Direcció proposa a la Taula Permanent el pressupost anyal de l’FNJA.

El pla estratègic serà desenvolupat per la Direcció i el Cos Tècnic, o per un assessorament tècnic independent.

Tots els pagaments o despeses en què hagi d’incórrer la Direcció hauran d’haver estat prèviament autoritzats per la Taula Permanent.

La Direcció és l’encarregada de convocar, respectant els principis de publicitat i concurrència, els llocs de treball per a la contractació del Cos Tècnic. El nivell salarial depèn de les taules salarials prèviament aprovades per l’Assemblea Jove. La Taula Permanent ha d’autoritzar prèviament les contractacions proposades per la Direcció.

Els membres de l’Assemblea Jove, a instància pròpia o a proposta de la Taula Permanent, poden reprovar el nomenament de la Direcció mitjançant la interposició del corresponent recurs en la forma prevista als estatuts de l’FNJA.

Els estatuts de l’FNJA despleguen i regulen el sistema d’elecció, funcions, responsabilitats i requisits exigibles a la Direcció.

##### Article 14. Cos Tècnic

El Cos Tècnic és l’encarregat del treball de suport a la Direcció i del treball especialitzat de l’FNJA, havent de desenvolupar aquestes tasques sota la coordinació de la Direcció.

És competència de la Direcció, dins els límits del pressupost anual, determinar el nombre de membres del Cos Tècnic, el seu nivell de dedicació i les compensacions pertinents.

Si en algun moment no hi ha una Direcció a l’FNJA, és la Taula Permanent qui assumeix les seves funcions.

La Taula Permanent ha de publicar, a instància de la Direcció, al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’obertura de la plaça de personal del Cos Tècnic i cal fer ús dels mitjans de publicitat necessaris per fer arribar la convocatòria al màxim nombre possible de persones interessades.

Els estatuts de l’FNJA despleguen i regulen les funcions i responsabilitats del Cos Tècnic.

##### Article 15. Relacions amb les institucions

1. L’FNJA es relaciona amb les diferents institucions (Govern, Consell General i comuns) del país, principalment amb els òrgans competents en matèria de joventut, als quals pot demanar la informació que necessiti per desenvolupar les seves funcions adequadament. Aquesta relació pot ser amb representants de la Taula Permanent o amb la Direcció en delegació d’aquesta funció (podent ser-hi presents també persones del Cos Tècnic).

2. El ministeri competent en matèria de joventut ha de mantenir reunions semestrals amb els representants de la Taula Permanent o amb la Direcció en delegació d’aquesta per tractar aquells assumptes que afecten la joventut del Principat d’Andorra, així com per proposar accions que puguin ser d’interès comú.

3. Durant el primer semestre de cada any natural, la Taula Permanent ha de presentar els comptes de l’entitat amb l’aprovació prèvia de l’Assemblea Jove davant el ministeri competent en matèria de joventut. Aquesta obligació no eximeix de les obligacions a les quals l’entitat està sotmesa en el marc de la Llei de les finances públiques.

4. En cas que la Taula Permanent no assoleixi el quòrum indicat en l’article 10.8 en tres convocatòries consecutives i l’Assemblea Jove no procedeixi a l’elecció de la nova Taula Permanent, el Govern, mitjançant el ministeri competent en matèria de joventut, podrà adoptar les accions oportunes amb la finalitat d’endegar l’elecció dels nous càrrecs de la Taula Permanent i promoure la continuïtat de l’FNJA.

##### Article 16. Recursos

Contra els actes emanats dels òrgans de l’FNJA es pot interposar recurs de reposició davant el mateix òrgan que els ha dictat, en el termini de 13 dies hàbils a comptar de la notificació o publicació a la plataforma de l’FNJA de l’acte que es vol recórrer. Un cop esgotada aquesta via, segons les disposicions del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, quedarà expedita la via contenciosa administrativa, d’acord amb la Llei de jurisdicció administrativa i fiscal, del 15 de novembre de 1989.

#### Capítol quart. Règim disciplinari

##### Article 17. Infraccions

Es consideren infraccions les actuacions i les omissions següents:

a) L’absència dels membres de la Taula Permanent, en un mateix exercici, a més de tres sessions consecutives de la Taula Permanent sense justificació o motiu rellevant.

b) No respectar el bon ordre de les sessions, les persones assistents i el lliure exercici dels seus drets, les seves opinions i els torns de paraula concedits pel moderador de les sessions de l’Assemblea Jove.

c) No respectar el bon ordre de les sessions, les persones assistents i el lliure exercici dels seus drets, les seves opinions i els torns de paraula concedits per la persona delegada de les reunions de les comissions de treball.

##### Article 18. Sancions

1. La infracció de l’apartat a) de l’article 17 comporta, un cop incoat i resolt l’expedient disciplinari corresponent, l’expulsió de la Taula Permanent de la persona infractora.

2. La infracció de l’apartat b) de l’article 17 faculta el president de l’Assemblea Jove per expulsar la persona infractora, amb un advertiment d’expulsió previ, de la sessió on hagi tingut lloc la infracció.

L’expulsió d’una mateixa persona en dues ocasions i en un mateix exercici comporta, un cop incoat i resolt l’expedient disciplinari corresponent, l’expulsió temporal d’aquella persona durant l’exercici en curs de l’Assemblea Jove i de l’exercici següent.

3. La infracció de l’apartat c) de l’article 17 ha de ser notificada a la Taula Permanent per la persona delegada de la Comissió. La Taula Permanent avalua l’expedient i pot expulsar la persona infractora.

4. La comissió de dues infraccions qualssevol comporta l’expulsió de la persona infractora de la sessió següent de l’Assemblea Jove.

##### Article 19. Procediment disciplinari

Llevat de les particularitats que s’estipulin en els estatuts de l’FNJA, el procediment disciplinari de l’FNJA es regeix per les disposicions del Decret del 22-7-2015 d’aprovació del Reglament regulador del procediment sancionador o la norma que el substitueixi.

Un cop constatada la comissió d’infraccions d’acord amb l’article 18 d’aquesta Llei, la Taula Permanent és l’òrgan responsable d’incoar i d’instruir els expedients disciplinaris corresponents.

Correspon a l’Assemblea Jove la resolució dels expedients disciplinaris.

Finalitzada la instrucció dels expedients disciplinaris, en cas que la Taula Permanent confirmi la seva proposta de sanció, aquesta ha d’elevar a l’Assemblea Jove la dita proposta, a fi que, en la sessió següent, sigui debatuda i aprovada si així ho acorden els seus membres.

En cas que l’Assemblea Jove consideri que els fets pels quals s’incoa l’expedient administratiu no són constitutius de cap infracció d’acord amb l’article 17 de la Llei, ha de demanar a la Taula Permanent l’arxiu de les actuacions, amb la notificació fefaent prèvia del dit arxiu al subjecte de l’expedient.

Un cop que l’Assemblea Jove hagi resolt l’expedient disciplinari, el seu secretari notificarà de manera fefaent la decisió adoptada pels òrgans en qüestió al membre sancionat.

La resolució notificada ha d’expressar les vies de recurs que existeixen i el termini per exercir-les.

Els estatuts de l’FNJA poden desplegar el règim disciplinari previst en aquesta Llei.

### Disposició transitòria primera

La Taula Permanent actual seguirà com a representant de l’Assemblea Jove. Dins els sis mesos a comptar de la publicació d’aquesta Llei, la Taula Permanent actual convocarà una sessió de l’Assemblea Jove amb la finalitat d’elegir nous representants.

### Disposició transitòria segona

La Taula Permanent presentarà, en el termini de tres mesos, la modificació dels estatuts de l’FNJA davant l’Assemblea Jove perquè aquest òrgan l’aprovi.

### Disposició transitòria tercera

Una vegada els estatuts de l’FNJA siguin aprovats per l’Assemblea Jove, la Taula Permanent n’ordenarà la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i els remetrà al ministeri competent en matèria de joventut.

### Disposició derogatòria

Queda derogada la Llei 39/2014, de l’11 de desembre, del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra. Es deroga també qualsevol norma de rang igual o inferior que contradigui aquesta Llei.

### Disposició final primera

Llevat de les especificitats establertes en aquesta norma, per a tot allò no previst en matèria de funcionament, l’FNJA s’aplica supletòriament el que disposa la Llei qualificada d’associacions, del 29 de desembre del 2000.

### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 9 de juny del 2022

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

