---
title: "Decret del 23-10-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20191025_15_00_38"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-10-29"
last_updated: "2019-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031096/Pagines/GR20191025_15_00_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-10-23"
bopa_issue: "BOPA 96/2019"
bopa_document_id: "GR20191025_15_00_38"
---
# Decret del 23-10-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra

### Exposició de motius

El títol II de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, desenvolupa l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra que és l’instrument de planificació estratègica i de coordinació en matèria de conservació del medi natural i de la biodiversitat.

L’article 8 de la Llei crea la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra, a partir d’ara CENBA o Comissió, com a òrgan consultiu i de coordinació de les actuacions del Govern i dels comuns en matèria de conservació de la biodiversitat i de participació de la societat civil, i n’estableix la seva composició, les seves les funcions i la tipologia de les reunions que ha de mantenir.

Les funcions de la CENBA són de participar en l’elaboració de l’Estratègia nacional de la biodiversitat d’Andorra, fer-ne el seguiment, l’avaluació i les revisions, participar en l’elaboració dels reglaments enunciats en la Llei, d’emetre els informes no vinculants enunciats en al Llei, de proposar les actuacions de la normativa en matèria de conservació de la biodiversitat, de proposar i informar sobre els programes i les accions de formació, de sensibilització i de participació relatius a la biodiversitat, d’analitzar les iniciatives internacionals de conservació del medi natural i la biodiversitat i la seva possible implantació a Andorra i de participar en tots els àmbits que li atribueixen la Llei.

Aquest Reglament dona compliment a l’apartat 5 de l’article 8 de la Llei que estableix que la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra, ha d’elaborar el seu reglament de funcionament intern.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 23 d’octubre del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra

##### Article 1. Objecte

Aquesta norma té per objecte regular el funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra.

##### Article 2. Reunions plenàries de la CENBA

1. El/la ministre/a que té assignades les competències regulades per la Llei, o la persona que delegui, convoca les reunions plenàries, ordinàries o temàtiques, de la Comissió, proposa l’ordre del dia i presideix les reunions.

2. La convocatòria de les reunions plenàries es fa com a mínim quinze dies hàbils abans de la data de la reunió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió.

3. Els membres poden sol·licitar la inclusió de nous punts a l’ordre del dia com a màxim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió. Els membres han de confirmar la seva assistència, o la de la persona delegada, com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la sessió.

4. La Comissió es reuneix en sessió ordinària almenys una vegada l’any. La Comissió es reuneix en sessió temàtica, a la qual poden assistir tècnics externs i representants de diversos sectors de la societat relacionats amb la conservació del medi natural, quan ho cregui oportú.

##### Article 3. Reunions extraordinàries

1. La CENBA, en funció de les necessitats derivades de les seves funcions, pot mantenir reunions extraordinàries en qualsevol moment si les circumstàncies ho aconsellen. El/La president/a convoca les reunions extraordinàries per iniciativa pròpia o a petició de la meitat més un dels membres de la Comissió.

2. La convocatòria de les reunions extraordinàries es fa com a mínim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió.

3. Els membres han de confirmar l’assistència a la sessió, o la de la persona delegada, com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la convocatòria.

##### Article 4. Secretari de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra

1. Les funcions de secretari de la Comissió de les reunions plenàries i extraordinàries recauen en el tècnic designat pel ministeri.

2. El secretari aixeca acta de la sessió i envia la proposta d’acta als membres com a màxim cinc dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. L’acta modificada s’envia a tots els membres de la Comissió i s’aprova i signa com a molt tard durant la reunió posterior. La còpia de l’acta signada s’envia a tots els membres de la Comissió.

##### Article 5. Subcomissions i grups de treball tècnics

1. La CENBA pot establir totes les subcomissions i grups de treball tècnics que estimi pertinents per desenvolupar millor les seves funcions.

2. Per cada subcomissió i grup de treball tècnic, la CENBA estableix la seva composició, la seva missió, els seus objectius i la periodicitat de les reunions que ha de mantenir.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 d’octubre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

