---
title: "Llei 9/2025, del 13 de maig, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles"
identifier: "BOPA-L-2025-9"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-06-03"
last_updated: "2025-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037068/Pagines/CGL_2025_05_29_14_30_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-05-12"
bopa_issue: "BOPA 68/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_05_29_14_30_21"
---
# Llei 9/2025, del 13 de maig, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de maig del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 9/2025, del 13 de maig, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

### Exposició de motius

La Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles defineix com a sensibles les mercaderies que poden constituir un perill per a la salut i la seguretat pública o les que poden ser objecte d’un frau internacional o d’un mercat clandestí. Aquesta Llei estableix unes obligacions que els operadors han de complir quan fan operacions amb aquestes mercaderies, per donar més transparència a les operacions efectuades i garantir un millor control. També preveu un règim sancionador per castigar-ne els incompliments, amb la voluntat de cooperar en la promoció de la legalitat i en la defensa de la pau ciutadana contra tot tipus de tràfic il·lícit en perjudici dels interessos legítims d’Andorra.

Amb la finalitat de donar més transparència a les operacions, s’introdueixen amb aquesta modificació noves disposicions per millorar-ne el control; concretament, s’estableixen limitacions en les operacions de transport per als operadors que només fan operacions de venda al detall, s’introdueixen altres canvis en la regulació de les operacions amb mercaderies sensibles que permetran identificar els adquirents de quantitats significatives i, finalment, s’estableixen mecanismes per fixar el preu de productes del tabac, com és el cas del tabac per a pipa d’aigua.

Per aquests motius, el Consell General aprova aquesta Llei, que modifica els articles 3, 7, 13 i 21 i afegeix un annex 3 a la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

##### Article 1. Modificació de l’article 3 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

Es modifica l’article 3 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 3. Definicions

A l’efecte d’aquesta Llei, s’entén per:

Operacions de fabricació o de transformació: la producció o l’elaboració amb caràcter habitual de mercaderies sensibles mitjançant l’ordenació per compte propi de factors de producció materials i humans.

Operacions d’importació o d’exportació: l’entrada o la sortida de mercaderies sensibles del territori andorrà superior als límits establerts a l’annex 1, independentment de la seva finalitat i sense perjudici de l’aplicació de la normativa duanera en l’àmbit de les importacions i les exportacions.

Operacions de distribució: el subministrament de productes i de serveis a qui efectua operacions comercials al detall per a l’ús o el consum, sense perjudici que el distribuïdor pugui efectuar operacions de comerç al detall.

Operacions comercials al detall per a l’ús o el consum: el subministrament de productes al consumidor final en un local amb accés del públic en general. A l’efecte d’aquesta Llei, també es considera operació comercial al detall per a l’ús o el consum la venda mitjançant màquines expenedores de mercaderies.

Operacions de transport dins del territori andorrà per compte propi o de tercers: el desplaçament de mercaderies per compte propi o per compte d’altri.

Es consideren operacions de transport les que es duen a terme per compte propi com a complement d’altres activitats principals efectuades per empreses o establiments del mateix subjecte i directament vinculats al desenvolupament adequat de les activitats esmentades. Es considera una operació de transport dins del territori andorrà qualsevol desplaçament, fora de la franja duanera, de mercaderies sensibles en quantitats superiors als límits establerts a l’annex 1.

Els operadors autoritzats únicament a efectuar operacions comercials al detall per a l’ús o el consum no poden estar autoritzats a efectuar operacions de transport dins del territori andorrà per compte propi o de tercers. D’altra banda, els operadors autoritzats a efectuar operacions comercials al detall per a l’ús o el consum que també estiguin autoritzats a efectuar operacions d’emmagatzematge poden estar autoritzats a efectuar operacions de transport, amb sol·licitud prèvia, si el local d’emmagatzematge es troba en un local diferent del local comercial i per al desplaçament entre aquests dos locals.

El transport de mercaderies sensibles en territori andorrà s’ha de fer a partir de les 6.00 h i fins a les 00.00 h, sempre que no es tracti d’un dia de tancament obligatori de comerços. Fora de l’horari establert, únicament poden fer operacions de transport de mercaderies sensibles els operadors que hagin obtingut una autorització específica en la forma com s’estableixi reglamentàriament.

Les operacions de transport s’han d’acompanyar d’una factura o d’un document equivalent que identifiqui el destinatari i la quantitat, i no poden tenir com a destinatari un particular.

Així mateix, qualsevol desplaçament de mercaderies sensibles dins del territori nacional, fora de la franja duanera, que no pugui ser considerat com una operació de transport però que superi els límits establerts a l’annex 2, ha d’anar acompanyat d’una factura o d’un document equivalent que n’identifiqui el destinatari i la quantitat.

Operacions d’emmagatzematge dins del territori andorrà per compte propi o de tercers: l’estoc de mercaderies per compte propi o per compte d’altri en un local. Sense perjudici de les limitacions establertes per a altres operacions, es considera emmagatzematge l’estoc de mercaderies sensibles superior als límits establerts a l’annex 1 i que no és en una zona amb accés al públic en general i/o que no està situat al mateix local.

En zona de franja duanera prevalen les disposicions establertes per la norma específica.”

##### Article 2. Modificació de l’article 7 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

Es modifica l’article 7 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 7. Factura i cobrament

1. Els operadors de mercaderies sensibles, excepte quan fan vendes de mercaderies sensibles del tipus i d’una quantitat igual o inferior als límits establerts a l’annex 2, han d’expedir i lliurar una factura o un document equivalent, com pot ser un albarà, al mateix moment, i han d’identificar a la factura o a l’albarà el número de registre de comerç, el número de registre tributari (NRT), la data, el client, el número de llicència i, si escau, la quantitat venuda i el preu de venda.

2. Les vendes de mercaderies sensibles no es poden efectuar a particulars ni a operadors que no estiguin degudament autoritzats per operar amb mercaderies sensibles, excepte quan es tracti de mercaderies sensibles del tipus i d’una quantitat igual o inferior als límits establerts a l’annex 1.

3. Els adquirents de mercaderies sensibles, tant si tenen llicència com si no, han d’exigir i conservar totes les factures de compra o documents equivalents, com els albarans. En cas que els adquirents siguin empresaris o professionals, han de conservar les factures de compra o documents equivalents durant el termini establert a l’article 11.

4. Quan els adquirents de mercaderies sensibles estiguin exempts de tenir una llicència i adquireixin una quantitat de mercaderia sensible superior als límits establerts en l’annex 3, els operadors de mercaderies sensibles han d’efectuar el cobrament de les vendes mitjançant targeta bancària o transferència bancària. Ambdós modalitats de cobrament únicament seran vàlides si permeten identificar l’adquirent de mercaderia sensible.”

##### Article 3. S’afegeix la lletra k a l’apartat 1 de l’article 13 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

S’addiciona la lletra k a l’apartat 1 de l’article 13 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, amb la redacció següent:

“k) L’incompliment de l’obligació de cobrament mitjançant targeta bancària o transferència bancària establerta en l’apartat 4 de l’article 7.”

##### Article 4. Modificació de l’article 21 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

Es modifica l’article 21 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 21. Preus del tabac

Per determinar el valor de les mercaderies de les subposicions 24 02 10, 24 02 20, 24 03 11, 24 03 19, 24 03 99 i 24 04 11 en el moment de la imposició d’una sanció, es té en compte el que resulti del càlcul següent:

- Per a la subposició 24 02 10, el preu resulta de multiplicar per 50 els drets de duana per unitat (quilogram) d’aquesta subposició, en funció de la classificació tarifària que correspongui. Per al tabac manufacturat a Andorra, s’aplica la subposició que acaba amb el terme CE.

- Per a les subposicions 24 02 20, 24 03 19 i 24 03 99, el preu resulta de multiplicar per 1,3 els drets de duana per unitat (paquet o quilogram) d’aquestes subposicions, en funció de la classificació tarifària que correspongui. Per al tabac manufacturat a Andorra s’apliquen les subposicions que finalitzen amb el terme CE.

- Per a la subposició 24 03 11, el preu resulta de multiplicar per 1,3 els drets de duana per unitat (paquet o quilogram) de la subposició 24 03 19 10 3CE o 24 03 19 10 3DC que correspongui. Per al tabac eventualment manufacturat a Andorra s’apliquen les subposicions que finalitzen amb el terme CE.

- Per a la subposició 24 04 11, el preu resulta de multiplicar per 1,3 els drets de duana per unitat (paquet o quilogram) de la subposició 24 02 20 10 1CE o 24 02 20 10 1DC que correspongui. Per al tabac manufacturat a Andorra s’apliquen les subposicions que finalitzen amb el terme CE.”

##### Article 5. S’afegeix un annex a la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

S’addiciona l’annex 3 a la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, el qual queda redactat de la manera següent:

## “Annex 3. Llindar per sobre del qual s’ha d’efectuar el cobrament mitjançant targeta bancària o transferència bancària

| Descripció de la mercaderia sensible | Quantitat |
| --- | --- |
| Cigars i cigarrets | 375 unitats |
| Cigarretes i productes destinats a una inhalació sense combustió que continguin tabac o tabac reconstituït | 1.000 unitats |
| Tabac per fumar, tabac i succedanis del tabac elaborat | 1 kg |

”

### Disposició final primera. Text consolidat

S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini màxim de sis mesos des de la publicació d’aquesta Llei al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra presenti al Consell General el projecte de consolidació de la Llei 2/20Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, amb la incorporació de totes les modificacions que s’hi han efectuat.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de maig del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa**

