---
title: "Decret del 18-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160520_09_21_21"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-05-24"
last_updated: "2016-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028032/Pagines/GR20160520_09_21_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-05-18"
bopa_issue: "BOPA 32/2016"
bopa_document_id: "GR20160520_09_21_21"
---
# Decret del 18-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris

La Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris estableix a la secció tercera del capítol tercer les prestacions econòmiques. En concret, si bé regula detalladament les pensions de solidaritat, les pensions de solidaritat per a la gent gran, les prestacions familiars per fill a càrrec i els ajuts econòmics ocasionals, remet tanmateix a la via reglamentària les especificacions necessàries que hi són associades, com ara les compatibilitats o les incompatibilitats de les pensions de solidaritat i de les prestacions familiars per fill a càrrec, o els tipus, els requisits específics, les quanties màximes, les compatibilitats i la durada dels ajuts econòmics ocasionals.

D’altra banda, la Llei 6/2014 també preveu que cal precisar o completar per reglament altres matèries o qüestions que s’hi estableixen, com el llindar econòmic de cohesió social o el barem de valoració patrimonial, les aportacions del beneficiari al finançament de les prestacions, el concepte i les aportacions dels familiars o les altres persones obligades, determinats requisits generals per accedir al sistema de serveis socials i sociosanitaris, els requisits específics per a cada prestació, o els terminis màxims de resolució de les sol·licituds.

És per aquests motius, i també d’acord amb l’habilitació que es conté a la disposició final primera de la Llei 6/2014, que es promou aquest Reglament, que es desglossa en vint-i-sis articles, encabits en cinc capítols, una disposició addicional, dos disposicions transitòries i una disposició derogatòria.

Aquesta norma té com a finalitat regular d’una forma agrupada i sistemàtica tot el que dimana de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, raó per la qual s’hi refon el contingut del Reglament regulador de les prestacions familiars per fill a càrrec, que el Govern va aprovar el 3 de setembre del 2014, i que desenvolupava una de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris reconegudes per la Llei 6/2014. I també s’hi inclou una part del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, que el Govern va aprovar el 17 de novembre del 2004, i que desenvolupa al seu torn la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002. En efecte, l’afiliació i la cotització a la CASS de les persones amb discapacitat, a càrrec del Govern, també s’ha configurat i se segueix configurant com una prestació econòmica de serveis socials.

Així mateix, s’han tingut en compte en la redacció d’aquest Reglament la Llei 11/2014, del 18 de desembre, de l’embargament, i la Llei 15/2004, del 3 de novembre, d’incapacitació i organismes tutelars.

El capítol primer del Reglament, que es desglossa en els articles 1 a 8, fa referència a les disposicions generals i, en concret, regula o desenvolupa l’objecte de la norma i el tipus de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris; els requisits generals, la naturalesa, l’efectivitat i l’abonament d’aquestes prestacions; els drets i els deures de les persones beneficiàries; els principis i les definicions que relaciona la Llei 6/2014, i la protecció i la comprovació de dades, la confidencialitat i el secret professional.

El capítol segon, que es divideix en els articles 9 a 12, incideix de forma específica en les prestacions econòmiques periòdiques, que són les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat, les pensions de solidaritat per a gent gran i les prestacions familiars per fill a càrrec. En concret, regula els aspectes comuns de les pensions de solidaritat, i tot el que es relaciona amb el concepte, l’afiliació i la cotització a la Caixa Andorra de Seguretat Social, les compatibilitats o la documentació que cal acompanyar a les sol·licituds de les pensions i les prestacions esmentades anteriorment.

El capítol tercer i els articles 13 a 17 que en formen part estan dedicats als ajuts econòmics ocasionals. En regulen i completen el concepte; els requisits generals, les compatibilitats i la documentació que cal adjuntar a les sol·licituds; els tipus i els requisits específics per a cada ajut; les quanties màximes, i la durada, la revisió i l’extinció.

El capítol quart, que es desglossa en els articles 18 a 20, reprèn i actualitza les disposicions en matèria de seguretat social que preveia el capítol vuitè del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2004, i en concret la prestació que consisteix en l’afiliació i la cotització a la CASS de les persones amb discapacitat, a càrrec del Govern.

Finalment, el capítol cinquè, que es desglossa en els articles 21 a 26, regula els aspectes procedimentals i, en concret, incideix en les normes aplicables; les sol·licituds; l’informe i la proposta de resolució; la resolució; el procediment simplificat, i el procediment de constrenyiment i execució. En aquest sentit, atesa la necessitat d’agilitzar i facilitar els tràmits en benefici de les persones sol·licitants, s’ha tingut en compte la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, pel que fa a la simplificació de documents que cal aportar quan els hagi emès o ja en disposi l’Administració. Així mateix, l’aplicació de l’article 45 i de les disposicions addicionals primera i quarta de la Llei 6/2014, referents a l’intercanvi de dades amb la seguretat social i altres entitats de naturalesa pública, ha permès reduir els documents que s’han de requerir a les persones sol·licitants.

El Reglament es clou amb una disposició addicional que planteja el supòsit dels ajuts per a casos de necessitat i urgència extrema; dos disposicions transitòries que estableixen les normes aplicables a les sol·licituds presentades amb anterioritat a la data de l’entrada en vigor de la norma reglamentària, i a les prestacions de les persones que en aquesta data resideixin a l’estranger per tractar una discapacitat, un problema de salut mental o una malaltia crònica greu, i una disposició derogatòria de les normes vigents fins ara en matèria de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 18 de maig del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor l’1 de setembre del 2016.

## Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament i tipus de prestacions econòmiques

1. Aquest Reglament té per objecte regular les prestacions econòmiques establertes a la secció tercera del capítol tercer de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la Llei 6/2014”).

2. Les prestacions econòmiques establertes a la secció tercera del capítol tercer de la Llei 6/2014 són les següents:

a) Pensions de solidaritat:

i) Per a persones amb discapacitat.

ii) Per a la gent gran.

b) Prestacions familiars per fill a càrrec.

c) Ajuts econòmics ocasionals.

##### Article 2. Requisits generals de les prestacions econòmiques

1. Les persones beneficiàries de les prestacions econòmiques han de trobar-se en la situació que assenyala l’article 4 i reunir els requisits que estableix l’article 5 de la Llei 6/2014, que s’apliquen tenint en compte els criteris següents:

a) En els supòsits de l’article 5, apartat 1, lletra b), per determinar les situacions que s’hi preveuen i la idoneïtat i l’especificitat del centre estranger es tenen en compte els dictàmens de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i la Comissió de Valoració Sociosanitària (Covass) i, quan sigui necessari, es demana informació complementària al Servei de Salut Mental del Servei Andorrà d’Assistència Sanitària (d’ara endavant, “el SAAS”).

La idoneïtat i l’especificitat del centre estranger requereixen l’autorització en cada cas del ministeri competent en matèria d’afers socials (d’ara endavant, “el ministeri”). Per emetre l’autorització es tenen en compte, a més de l’opinió de les comissions de valoració i el servei esmentats en el paràgraf anterior, si el centre està conveniat amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social (d’ara endavant, “la CASS”). Per obtenir-la, les persones interessades han d’adreçar una sol·licitud al ministeri, que l’ha de resoldre al més aviat possible i, en qualsevol cas, en el termini màxim de dos mesos.

b) A l’efecte de l’excepcionalitat establerta per a les persones amb residència per raons de reagrupament familiar, a l’article 5, apartat 1, lletra d), segon paràgraf, de la Llei 6/2014, es consideren necessitats sobrevingudes les que reuneixen els requisits següents:

i) Que la causa de les necessitats hagi estat imprevisible.

ii) Que la impossibilitat de complir les obligacions sigui objectiva i posterior al reagrupament.

iii) Que aquesta impossibilitat no sigui imputable al sol·licitant del reagrupament.

iv) Que la impossibilitat esmentada s’acrediti documentalment.

2. A més de les situacions i els requisits establerts als articles 4 i 5 de la Llei 6/2014, per poder accedir a les prestacions econòmiques les persones beneficiàries han de complir els requisits i les condicions específics de cadascuna de les prestacions.

##### Article 3. Drets i deures

1. Les persones beneficiàries de les prestacions econòmiques gaudeixen dels drets i els deures establerts a l’article 6 de la Llei 6/2014, i dels drets i deures específics que es derivin de cadascuna de les prestacions.

2. En l’aplicació dels drets i les obligacions es tenen en compte l’edat, les capacitats i la situació psicosocial de la persona beneficiària.

##### Article 4. Naturalesa de les prestacions econòmiques

1. D’acord amb el que estableixen la secció tercera del capítol tercer i l’article 30, apartat 3, de la Llei 6/2014, les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat, les pensions de solidaritat per a gent gran, les prestacions familiars per fill a càrrec, els ajuts econòmics ocasionals adreçats a atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència i les prestacions tecnològiques adreçades a persones en situació de dependència greu són garantits; d’altra banda, les prestacions tecnològiques adreçades a persones en situació de dependència greu també són de copagament. La resta de les prestacions econòmiques són de concurrència.

2. La naturalesa de les prestacions econòmiques s’ajusta en cada moment als canvis que s’estableixin per reglament o, si es tracta de prestacions garantides, per llei, d’acord amb l’article 16, apartat 2, de la Llei 6/2014.

##### Article 5. Principis i definicions

1. L’aplicació d’aquest Reglament s’ha d’ajustar als principis rectors establerts a l’article 3 de la Llei 6/2014.

2. Els conceptes emprats en aquest Reglament s’interpreten d’acord amb les definicions establertes a l’article 2 de la Llei 6/2014, que s’apliquen segons els criteris següents:

a) Llindar econòmic de cohesió social (d’ara endavant, “LECS”) i barem de valoració patrimonial:

i) Per calcular el LECS i el barem de valoració patrimonial, definits a l’article 2, lletres l) i o), de la Llei 6/2014, respectivament, s’han de tenir en compte els criteris establerts als articles 31 i 32 de la Llei 6/2014.

ii) El període de referència per determinar els ingressos totals en còmput anyal de la persona o la unitat familiar de convivència són els dotze mesos naturals immediatament anteriors a la data de la sol·licitud. En els exercicis posteriors el càlcul es fa per anys naturals.

Es pot reduir el període anyal del càlcul dels ingressos per a l’accés als ajuts econòmics ocasionals si s’adrecen a la cobertura de necessitats bàsiques i l’aplicació del criteri establert al paràgraf anterior pot comportar perjudicis greus per a la persona sol·licitant i/o la seva família.

El còmput anyal dels ingressos de la unitat familiar de convivència, definida a l’article 2, lletra p), de la Llei 6/2014 resulta d’addicionar els ingressos totals percebuts pel nucli familiar per tots els conceptes durant el període de referència esmentat anteriorment, calculat d’acord amb l’article 31, apartat 2, de la Llei 6/2014. L’import resultant del càlcul es divideix per dotze per obtenir els ingressos mensuals mitjans del nucli familiar.

iii) Per aplicar el barem de valoració patrimonial establert a l’article 32 de la Llei 6/2014, tal com ha estat modificat per la disposició final setena de la Llei 2/2016, del 10 de març, del pressupost per a l’exercici del 2016, es tenen en compte els criteris següents:

- Per determinar el valor de mercat dels immobles, en què no es computa l’habitatge habitual, la persona sol·licitant ha d’aportar un informe de valoració emès per un expert independent o per l’Administració a efectes tributaris, realitzat en un període no superior a l’any anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Per determinar el valor de mercat dels vehicles, en què no es computen els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat, l’òrgan gestor de les prestacions calcula aquest valor a partir d’indicadors objectius. En tot cas la persona sol·licitant pot aportar els informes de valoració que consideri oportuns.

iv) Els criteris establerts en aquesta lletra a) també s’apliquen per calcular les aportacions dels familiars i de les altres persones obligades que regula l’article 62 de la Llei 6/2014.

b) Procediment ordinari i d’urgència:

Els procediments de tramitació poden ser ordinaris o d’urgència. Els procediments ordinaris segueixen el procediment establert amb caràcter general, i els procediments d’urgència segueixen el procediment simplificat establert a l’article 25 d’aquest Reglament.

c) Reclamació de reemborsament:

L’Administració, d’acord amb els articles 24, lletra f), i 68, apartat 3, de la Llei 6/2014, ha de reclamar als perceptors de prestacions econòmiques el reembossament de les prestacions rebudes indegudament, d’acord amb el procediment que estableix el Codi de l’Administració i l’article 26 d’aquest Reglament.

d) Mesures de constrenyiment, execució de resolucions i prelació de crèdits:

i) Per adoptar les mesures de constrenyiment i execució de resolucions previstes a l’article 63, apartat 1, de la Llei 6/2014, se segueix el procediment establert a l’article 26 d’aquest Reglament.

ii) D’acord amb l’article 63, apartat 2, de la Llei 6/2014, els crèdits de les administracions públiques contra els beneficiaris, els familiars o les altres persones obligades tenen el caràcter de preferents respecte dels crèdits ordinaris.

e) Compatibilitats:

i) Són compatibles entre si les prestacions econòmiques quan la seva finalitat és diferent. Així mateix, són compatibles amb altres prestacions públiques i privades adreçades a altres finalitats.

ii) Si les prestacions econòmiques públiques o privades tenen la mateixa finalitat es poden complementar fins a la quantia màxima establerta d’acord amb les disposicions normatives aplicables.

f) Reconeixement de deute:

i) Quan la persona beneficiària no disposi d’ingressos suficients per abonar íntegrament el copagament dels preus establerts en els serveis residencials per a la gent gran, però disposi o pugui disposar en un futur d’un patrimoni que es pugui afectar a aquestes despeses, si rep un ajut econòmic ocasional per gaudir dels serveis esmentats, s’aplica el reconeixement de deute previst a l’article 61, apartat 2, de la Llei 6/2014. A aquest efecte, la persona beneficiària subscriu mensualment un document de reconeixement de deute a favor del Govern per l’import de l’ajut econòmic ocasional que rep.

ii) El reconeixement de deute comporta l’obligació de no alienar o gravar els béns de la persona deutora, i de no renunciar a drets d’índole econòmica o patrimonial mentre el deute no hagi estat liquidat, llevat que hagi estat autoritzada expressament pel ministeri.

iii) La reclamació del deute ha de tenir lloc quan es deixi de percebre la prestació o les prestacions econòmiques que han originat el deute, o quan la persona beneficiària, els familiars o les altres persones obligades disposin d’ingressos suficients per liquidar el deute. En cas que calgui recórrer a l’execució patrimonial dels béns de la persona deutora, no pot materialitzar-se sobre l’habitatge habitual, si és per a ús propi o si és el domicili únic dels cònjuges i/o dels fills menors, que tinguin una discapacitat o que es trobin en situació de desocupació involuntària, i/o d’altres persones que formin part de la unitat familiar de convivència i que es trobin en una situació de precarietat.

iv) El reconeixement de deute també s’aplica en el casos previstos a la disposició addicional d’aquest Reglament.

g) Terminis per resoldre:

A l’efecte de garantir el dret establert a l’article 6, apartat 1, lletra j), de la Llei 6/2014, les sol·licituds de les prestacions econòmiques s’han de resoldre al més aviat possible i, en qualsevol cas, en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud, amb la informació i la documentació completes. No obstant això, les sol·licituds d’ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència s’han de resoldre amb caràcter provisional i de forma immediata, sense que en cap cas no es pugui superar el termini de 24 hores.

##### Article 6. Protecció i comprovació de dades, confidencialitat i secret professional

1. Obtenció, tractament i comunicació de les dades:

El professional informa les persones sol·licitants de les prestacions sobre les circumstàncies establertes a l’article 13 de la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals (d’ara endavant, “la Llei 15/2003”), i demana el consentiment per a l’obtenció, el tractament i la comunicació d’aquestes dades. No obstant això, no són obligatoris la informació i el consentiment esmentats, d’acord amb els articles 18 i 20 de la Llei 15/2003, en els supòsits següents:

a) Quan el ministeri sol·liciti informació i dades a l’empara de l’article 45, segon paràgraf, i la disposició addicional quarta de la Llei 6/2014. En aquest cas, els comuns i les altres entitats públiques i privades han de facilitar la informació i les dades al ministeri per al compliment de les funcions de tramitació, valoració i resolució de les prestacions econòmiques que té encomanades. La comunicació de dades entre entitats de naturalesa pública ha de constar en el document de creació del fitxer públic de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris.

b) Quan es tracti d’informació i dades sensibles referents a la salut, se’n pot fer la comunicació entre entitats de naturalesa pública quan les dades sol·licitades siguin estrictament necessàries per al compliment de les funcions encomanades i l’assoliment de les finalitats legítimes que en resulten. Així mateix, aquesta informació i dades es poden comunicar en els altres supòsits establerts a l’article 20 de la Llei 15/2003.

2. Comprovació de dades:

a) El ministeri, amb el dret atorgat per les persones sol·licitants de les prestacions, pot comprovar la veracitat de les dades consignades a les sol·licituds presentades així com en la documentació que s’hi incorpori, i sol·licitar la informació rellevant, tant dels registres del mateix Govern com dels registres dels comuns, els notaris, les companyies d’assegurances i la CASS, i dels registres de la propietat o equivalents d’altres països, per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per concedir una prestació, sense perjudici del que estableix la Llei 15/2003.

b) El ministeri pot sol·licitar, per verificar el compliment dels requisits exigits, els certificats dels registres de la propietat dels països que cregui convenients i les sol·licituds d’informació bancària de tots els bancs d’Andorra.

c) El ministeri també pot dur a terme una valoració socioeconòmica per completar la informació presentada en la sol·licitud.

3. Confidencialitat i secret professional:

Totes les persones que intervenen en el procés de tramitació, valoració i resolució de les prestacions econòmiques resten sotmeses al secret professional i han de respectar la confidencialitat de la informació i les dades.

4. D’acord amb l’article 24, lletra d), i la disposició addicional quarta de la Llei 6/2014, l’òrgan gestor de les prestacions econòmiques recerca i comprova d’ofici els documents i la informació dels quals ja disposa l’Administració, mitjançant la consulta directa prop dels departaments o serveis corresponents.

##### Article 7. Efectivitat de les prestacions econòmiques

1. Les prestacions econòmiques periòdiques, en cas que s’hagi emès una resolució favorable, s’atorguen a partir del primer dia del mes següent a la data de la presentació de la sol·licitud o en què la persona sol·licitant ha presentat tota la informació i la documentació requerides.

2. Els ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència tenen efectes immediats. Els ajuts econòmics ocasionals restants tenen efectes a partir de la data de la resolució favorable corresponent, excepte que aquesta resolució especifiqui una data diferent.

3. Les resolucions que deneguen les sol·licituds de prestacions econòmiques han d’estar motivades.

##### Article 8. Abonament de les prestacions econòmiques

1. Criteri general:

D’acord amb els articles 24, lletra b), i 28, apartat 8, de la Llei 6/2014, les prestacions econòmiques s’abonen directament a la persona beneficiària mitjançant una transferència a un compte en el qual consti com a titular.

2. Pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat i per a la gent gran:

Si la persona beneficiària és atesa en algun servei social o sociosanitari, les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat i per a la gent gran s’abonen directament al proveïdor del servei, reservant un 15% de l’import d’aquestes pensions per a despeses personals que s’abona directament al beneficiari.

3. Prestacions familiars per fills a càrrec:

Les prestacions familiars per fills a càrrec s’abonen d’acord amb els criteris establerts a l’article 27, apartat 2, de la Llei 6/2014. Si els progenitors o la família d’acollida, segons correspongui, no apliquen la prestació a la seva finalitat, es pot abonar la prestació directament al proveïdor d’un servei o al subministrador d’un producte relacionat amb la criança dels infants o joves, per assegurar-ne l’interès superior.

4. Ajuts econòmics ocasionals:

Per abonar els ajuts econòmics ocasionals, se segueixen els criteris següents:

a) Els ajuts econòmics ocasionals per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris, i per adquirir productes de suport no recuperables s’abonen, sempre que sigui possible, directament al proveïdor del servei o el producte o a la persona o entitat que es faci càrrec de l’atenció de la persona beneficiària.

b) Els altres ajuts econòmics ocasionals s’abonen directament a la persona beneficiària mitjançant una transferència a un compte en el qual consti com a titular. Així mateix, per indicació de la persona beneficiària i amb el seu consentiment, els ajuts es poden abonar a una entitat col·laboradora que en tingui cura. En tot cas, el ministeri ha de reconèixer i respectar la capacitat jurídica de tota persona beneficiària, i ha d’establir les salvaguardes adequades i efectives per impedir qualsevol tipus d’abús.

c) La modalitat d’abonament dels ajuts econòmics ocasionals ha de garantir la dignitat i afavorir l’autonomia de les persones beneficiàries i, si escau, de les seves famílies, tot evitant-ne l’estigmatització. Per això es poden utilitzar, segons els casos, les modalitats d’abonament que consisteixen en la transferència bancària, els tiquets d’aliments, el xec servei o la targeta de pagament.

4. Embargabilitat de les prestacions econòmiques:

D’acord amb l’article 8, apartat 1, de la Llei 44/2014, del 18 de desembre, de l’embargament, les quantitats percebudes com a prestacions econòmiques que es regulen en aquest Reglament són inembargables per la part que no superi l’import del salari mínim interprofessional, és a dir, el LECS. En cas que les prestacions econòmiques sobrepassin l’import del LECS, se segueixen els criteris reductors establerts en l’article 8 de la Llei 44/2014.

#### Capítol segon. Prestacions econòmiques periòdiques

##### Article 9. Aspectes comuns de les pensions de solidaritat

1. La definició i els elements comuns de les pensions de solidaritat, la naturalesa i la garantia de la seva prestació, els criteris d’abonament, els motius d’extinció, la comprovació de dades relatives a la persona sol·licitant d’aquestes pensions, el seguiment, el control i la comprovació dels requisits exigits, i l’obligació de reclamar-ne el reemborsament es regeixen per les disposicions de l’article 24 de la Llei 6/2014.

2. Sense perjudici del que estableix l’apartat anterior, la persona beneficiària de les pensions de solidaritat ha de presentar al ministeri, durant el primer trimestre de cada any, una fe de vida. Així mateix, el ministeri requereix a la persona beneficiària, amb la periodicitat que es consideri oportuna, que aporti una certificació de la residència efectiva i permanent a Andorra, i una declaració de la situació econòmica, i en concret dels seus ingressos i patrimoni. En cas que la persona beneficiària no presenti aquesta documentació i informació, després d’haver-la requerit dos vegades en aquest sentit, se suspèn el pagament de la pensió fins que no faciliti la documentació i la informació esmentades.

##### Article 10. Pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat

1. El concepte de les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat, els requisits exigits per accedir-hi i la quantia són els que estableix l’article 25, apartats 1, 2 i 3, de la Llei 6/2014.

2. Les compatibilitats de les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat es regeixen per les disposicions de l’article 25, apartat 4, de la Llei 6/2014, tenint en compte que el càlcul del còmput anyal de la compatibilitat d’aquestes pensions amb els ingressos procedents d’ocupacions a temps parcial, a baix rendiment o d’altres per compte propi, es fa el darrer mes de cada any i es regularitza en funció dels resultats dels ingressos obtinguts i el límit dels ingressos fins al 150% del LECS.

3. L’afiliació i la cotització a la seguretat social es fa d’acord amb el que preveu l’article 25, apartats 5 i 6, de la Llei 6/2014, l’article 18 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, i la normativa de la seguretat social aplicable.

4. A les sol·licituds de pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat s’ha adjuntar la documentació relativa a la persona sol·licitant següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos que computen d’acord amb l’article 25, apartat 2, lletra d), de la Llei 6/2014:

- Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- Els extractes bancaris dels comptes dels quals sigui titular o cotitular, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- En cas que sigui empresària o autònoma, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Si és propietària d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

- Si disposa d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

##### Article 11. Pensions de solidaritat per a la gent gran

1. El concepte de les pensions de solidaritat per a la gent gran, els requisits exigits per accedir-hi, la quantia i les compatibilitats es regeixen per les disposicions de l’article 26, apartats 1, 2, 3, 4 i 5, de la Llei 6/2014.

2. L’afiliació i la cotització a la seguretat social es fan d’acord amb el que preveu l’article 26, apartat 5, de la Llei 6/2014, i la normativa de la seguretat social aplicable.

3. A les sol·licituds de pensions de solidaritat per a la gent gran s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) Documentació relativa a la persona sol·licitant:

i) El passaport o el document nacional d’identitat, si és estrangera.

ii) La targeta on consti el número de compte IBAN.

iii) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos que computen d’acord amb l’article 26, apartat 2, lletra d), de la Llei 6/2014:

- Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- Els extractes bancaris dels comptes dels quals sigui titular o cotitular, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- En cas que sigui empresària o autònoma, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Si és propietària d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

- Si disposa d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

iv) La declaració relativa als familiars i les altres persones obligades, amb indicació de les dades d’identificació següents: el nom i els cognoms, la nacionalitat, el número del passaport o del document nacional d’identitat, la data i el lloc de naixement, el domicili habitual, i el parentiu o el motiu de l’obligació de la persona. En aquesta declaració la persona sol·licitant també fa constar, si escau, el fet que els familiars i les altres persones obligades es neguen a aportar la informació i els documents requerits.

b) Documentació relativa als familiars i les altres persones obligades:

D’acord amb l’article 62, apartats 1 i 2, de la Llei 6/2014, per determinar si els familiars i les altres persones obligades disposen de recursos suficients per fer front a l’obligació d’ajudar la persona sol·licitant de la pensió de solidaritat per a la gent gran, han de presentar la mateixa documentació assenyalada a la lletra a), número iii), d’aquest apartat, relativa als familiars i a les altres persones obligades i, si escau, a les unitats familiars de convivència respectives.

4. El ministeri només tramita les sol·licituds de pensions de solidaritat per a la gent gran si s’aporta tota la documentació assenyalada a l’apartat 3, lletra a), d’aquest article.

5. En cas que els familiars o les altres persones obligades es neguin a aportar la informació i els documents requerits, i així ho faci constar la persona sol·licitant de la pensió de solidaritat per a la gent gran en virtut de la declaració esmentada a l’apartat 3, lletra a), número iv), d’aquest article, el ministeri estima la sol·licitud si queden reunits la resta dels requisits exigits. Seguidament inicia el procediment per prendre les mesures de constrenyiment i execució establertes a l’article 63 de la Llei 6/2014.

6. En el supòsit de les persones que perceben la prestació econòmica de jubilació mitjançant el pagament d’un capital, d’acord amb els articles 194 a 197 del Decret legislatiu del 16 de setembre del 2015, de publicació del text consolidat de la Llei 17/2008, del 13 d’octubre, de la seguretat social, la prestació que els correspongui es fracciona en períodes mensuals equivalents al salari mínim vigent en el moment de la sol·licitud de la pensió de solidaritat per a la gent gran. Fins que no s’hagi esgotat el capital calculat d’acord amb el que s’ha esmentat anteriorment, aquestes persones no poden començar a percebre la pensió de solidaritat per a la gent gran que els correspongui.

##### Article 12. Prestacions familiars per fill a càrrec

1. El concepte de les prestacions familiars per fill a càrrec, els beneficiaris, els requisits exigits per accedir-hi, la quantia i la durada es regeixen per les disposicions de l’article 27, apartats 1, 2, 3, 4, 5 i 7, de la Llei 6/2014, que s’apliquen d’acord amb els criteris següents:

a) Poden sol·licitar aquestes prestacions, indistintament, qualsevol dels dos membres de la parella, i s’atorga a un dels dos membres esmentats.

b) En són beneficiaris la família formada per una parella, ja siguin cònjuges o membres d’una unió estable de parella, i el fill o els fills d’aquesta parella. En cas de ruptura de la convivència familiar, la persona beneficiària és la que es fa càrrec del fill o els fills i, en el supòsit de custòdia compartida, les prestacions es reparteixen a parts iguals. També en poden ser beneficiàries les famílies que acullin un menor tutelat per l’Administració.

c) L’obligació consisteix a destinar les prestacions a compensar les despeses derivades de la criança dels fills, és a dir, les despeses indispensables per a la manutenció, l’habitatge, la roba, la salut i les despeses relacionades amb la formació i el lleure.

d) El ministeri requereix a la persona beneficiària de les prestacions familiars per fill a càrrec que aporti cada any una certificació de la residència efectiva i permanent a Andorra, i una declaració de la situació econòmica, en concret dels seus ingressos i patrimoni. En cas que la persona beneficiària no presenti aquesta documentació i informació, després d’haver-la requerit dos vegades en aquest sentit, se suspèn el pagament de la prestació fins que no faciliti la documentació i la informació esmentades.

2. Les incompatibilitats de les prestacions familiars per fill a càrrec són les que preveu l’article 27, apartat 6, de la Llei 6/2014. En concret, aquestes prestacions no són compatibles amb els ajuts econòmics ocasionals que tinguin la mateixa finalitat.

3. A les sol·licituds de prestacions familiars per fill a càrrec s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos que computen d’acord amb l’article 27, apartat 3, lletra c), de la Llei 6/2014, relatius a la persona sol·licitant i a la resta de membres de la unitat familiar de convivència:

- Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- Els extractes bancaris dels comptes dels quals siguin titulars o cotitulars, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes bancaris, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- En cas que siguin empresaris o autònoms, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Si són propietaris d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

- Si disposen d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

d) L’acreditació de les circumstàncies relatives al naixement o l’adopció de l’infant o els infants que donen dret a la prestació, mitjançant una certificació literal o en extracte de naixement de cadascun d’ells, emesa pel Registre Civil.

e) L’acreditació, si escau, de la condició d’estudiants dels fills amb una edat compresa entre els 18 i els 25 anys, mitjançant un certificat d’inscripció del centre on cursen els estudis.

f) L’acreditació, si escau, de la separació matrimonial, el divorci o el cessament de la convivència de la parella amb fills en comú, mitjançant la còpia legalitzada de l’aute o la sentència que ho acredita i del conveni regulador de les mesures paternofilials que en resulten, en concret pel que fa a la guarda i la custòdia dels fills i a la pensió d’aliments. En cas d’impagament de la pensió d’aliments per part d’un dels progenitors, s’ha d’adjuntar la diligència o la denúncia que acrediti que aquest impagament s’ha fet saber a l’òrgan judicial o del Cos de Policia.

#### Capítol tercer. Ajuts econòmics ocasionals

##### Article 13. Concepte d’ajuts econòmics ocasionals

1. Els ajuts econòmics ocasionals són ajuts personals o familiars de caràcter temporal destinats a finançar despeses derivades de l’atenció a necessitats puntuals o per un període determinat.

2. Les característiques i la tipologia dels ajuts econòmics ocasionals són les que regula l’article 28 de la Llei 6/2014, amb les precisions que s’estableixen en aquest capítol.

3. En el cas de les prestacions sociosanitàries, només es poden concedir ajuts econòmics ocasionals per contribuir al pagament dels costos dels serveis socials. La part corresponent als serveis sanitaris es finança d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable.

##### Article 14. Requisits generals dels ajuts econòmics ocasionals, compatibilitats i documentació

1. Per ser beneficiària dels ajuts econòmics ocasionals, la persona sol·licitant ha d’acreditar que és major d’edat o menor d’edat emancipada, i també els requisits generals establerts a l’article 28, apartat 4, lletra a), de la Llei 6/2014, amb les precisions següents:

a) No disposar dels recursos suficients per fer front a la situació que origina la sol·licitud, no obtenir recursos suficients dels familiars i les altres persones obligades, i no obtenir altres ajudes de protecció social a Andorra o a l’estranger, públics o privats:

i) Amb caràcter general, es considera que la persona o la família no disposa de recursos suficients quan els seus ingressos, personals o familiars, són inferiors al LECS, i el seu patrimoni iguala el barem de valoració patrimonial, calculats d’acord amb els criteris establerts als articles 31 i 32 de la Llei 6/2014 i en aquest Reglament.

ii) Els familiars i les altres persones obligades han de contribuir a la satisfacció de les necessitats de la persona o la família relacionades amb l’atenció de les necessitats bàsiques i, si escau, l’adaptació de l’habitatge.

iii) En el cas de les persones amb discapacitat, es considera que no disposen de prou recursos per viure si els seus ingressos no superen el LECS personal ni el barem de valoració patrimonial.

b) Haver obtingut la prescripció tècnica per part d’un professional del servei d’atenció primària o d’un altre servei social o sociosanitari del sector públic específic en relació amb l’ajut sol·licitat.

c) Acceptar i subscriure el pla d’atenció individual o familiar que correspongui.

d) Acceptar la participació que se li proposi en activitats de col·laboració al servei de la comunitat, quan la persona beneficiària rebi ajudes per atendre necessitats bàsiques, sigui major d’edat o menor d’edat emancipada, no tingui feina i estigui en condicions de poder fer la col·laboració.

e) Aportar la informació i els documents necessaris per accedir a l’ajut, i acceptar i facilitar les actuacions de comprovació necessàries per accedir i fer el seguiment de l’ajut.

f) Estar inscrita al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina, no rebutjar cap oferta de treball adequada que se li presenti i seguir la formació ocupacional que el Servei d’Ocupació consideri adequada, si la persona beneficiària està en edat laboral i en condicions de treballar. Aquest requisit es fa extensiu als altres membres de la unitat familiar de convivència.

g) Complir els altres requisits específics de l’ajut sol·licitat.

2. Els ajuts econòmics ocasionals són incompatibles amb els serveis i els programes que el Govern financi col·lectivament a través de convenis o concerts de col·laboració pels mateixos conceptes.

3. A les sol·licituds d’ajuts econòmics individuals s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos relatius a la persona sol·licitant i a la resta de membres de la unitat familiar de convivència:

- Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- Els extractes bancaris dels comptes dels quals siguin titulars o cotitulars, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes bancaris, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- En cas que siguin empresaris o autònoms, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Si són propietaris d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

- Si disposen d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

d) Els documents acreditatius del compliment dels requisits específics de l’ajut sol·licitat.

4. En cas d’impagament de la pensió d’aliments per part d’un dels progenitors, s’ha d’adjuntar la diligència o la denúncia que acrediti que aquest impagament s’ha fet saber a l’òrgan judicial o del Cos de Policia.

##### Article 15. Tipus d’ajuts econòmics ocasionals i requisits específics

Els tipus d’ajuts econòmics ocasionals són els que estableix l’article 28, apartat 2, de la Llei 6/2014, amb les precisions següents:

1. Ajuts econòmics ocasionals per atendre necessitats bàsiques:

a) Ajuts per contribuir a atendre situacions de precarietat:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a atendre necessitats de subsistència, inclosa la protecció sanitària mínima quan sigui imprescindible, mitjançant la cobertura de la CASS de les persones o les famílies que es troben en una situació de precarietat deguda a una malaltia, una dependència funcional, una dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu, d’acord amb la normativa vigent, i sempre que no siguin perceptores de cap altra ajuda o prestació, pública o privada, d’una quantia igual o superior i per a la mateixa finalitat, i alhora no disposin de familiars obligats que se n’hagin de fer càrrec en els termes establerts a la Llei 6/2014.

ii) Requisits específics:

- Acreditar mitjançant informes oficials mèdics o psicològics, o de valoració social, que la situació de precarietat en què es troba la persona o la família és deguda a una malaltia, una dependència funcional, una dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu.

- Complir el tractament terapèutic, rehabilitador o el pla d’intervenció social prescrit pel professional o el servei especialitzat corresponent.

- Quan els ajuts s’adrecin a la cobertura de les necessitats bàsiques i al foment de l’autonomia i la inserció sociolaboral de joves extutelats pel Govern o en situació de vulnerabilitat, o d’altres persones incloses en programes de formació sociolaboral del ministeri, es requereix un pla individual que ha d’incloure accions de capacitació, laborals i socials.

- Els ajuts destinats a joves extutelats pel Govern es poden percebre dels 18 al 21 anys, i en els altres casos tenen una durada màxima de tres mesos, prorrogables tres mesos més.

- Per fomentar la inserció laboral dels perceptors d’aquests ajuts, es coordinen les accions oportunes amb el Servei d’Ocupació. Així mateix, és possible compatibilitzar aquest ajut amb la realització de treballs a temps parcial, sempre que l’import de l’ajut sumat als ingressos que s’obtinguin per qualsevol altre concepte no superi el 150% del LECS.

b) Ajuts per a l’accés i l’ús d’un habitatge:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a facilitar l’accés i l’ús de l’habitatge, inclosos els subministraments bàsics, a les persones en situació de precarietat, mitjançant la col·laboració en el pagament de les despeses corresponents.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud.

- Presentar o comprometre’s a presentar, quan estigui obert el període a aquest efecte, una sol·licitud d’ajut a l’habitatge de lloguer en forma de subvenció periòdica.

- En el supòsit dels ajuts per a l’accés a un habitatge de lloguer, la persona sol·licitant s’ha de comprometre a retornar l’import del dipòsit de garantia que se li hagi atorgat, un cop deixi d’ocupar l’habitatge.

2. Ajuts econòmics ocasionals per prevenir situacions de marginació, evitar l’exclusió i fomentar l’autonomia:

a) Ajuts per a la socialització i el reforç escolar dels infants i joves:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a contribuir a les activitats de socialització, suport i reforç escolar dels infants i joves, en horari extraescolar, de guarderies, de guardes d’infants a domicili i altres activitats relacionades amb l’àmbit socioeducatiu, mitjançant la col·laboració al pagament del cost d’aquestes activitats.

ii) Requisits específics:

- Que l’infant o el jove tingui entre 3 i 16 anys, o fins a 18 anys en cas de persones amb discapacitat.

- Acreditar que s’ha fet la sol·licitud de preinscripció a les activitats corresponents.

b) Ajuts a la família extensa per a la socialització i el reforç escolar dels infants i joves en acolliment familiar:

i) La família extensa pot accedir amb caràcter prioritari als ajuts per a la socialització i el reforç escolar dels infants i joves que tinguin assignats en acolliment familiar d’acord amb una mesura de protecció que hagi decidit l’autoritat judicial competent.

ii) La finalitat d’aquests ajuts i els requisits específics són els que estableix la lletra a) anterior.

c) Ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint al seu domicili, sempre que ho vulguin, disposin d’autonomia suficient i s’acompleixin les condicions adequades de convivència i habitabilitat del domicili, mitjançant la col·laboració al pagament de les despeses bàsiques i els subministraments indispensables de la llar.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud.

- En el supòsit de les persones grans, que tinguin una edat mínima de 65 anys o, en cas que siguin vídues, de 60 anys.

- En el supòsit de les persones amb discapacitat, que siguin majors de 18 anys o menors d’edat emancipades, i tinguin reconeguda la situació legal de discapacitat.

3. Ajuts econòmics ocasionals per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar per fer possible l’accés als serveis socials i sociosanitaris que són competència del Govern i que no tenen caràcter gratuït, mitjançant la contribució al copagament d’aquests serveis. Pel que fa a les prestacions tècniques d’atenció diürna que consisteixen en el servei de guarderies, el servei de casals de gent gran i els serveis d’esplai d’àmbit parroquial, que són competència dels comuns d’acord amb l’article 34, apartat 4, de la Llei 6/2014, aquests darrers han de promoure l’accés a les prestacions esmentades. A aquest efecte els comuns contribueixen que les persones o les famílies que no disposen de prou recursos puguin fer front al preu públic dels serveis que els competeixen.

ii) Requisits específics comuns als ajuts per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris:

- La persona beneficiària dels ajuts ha de ser atesa en un centre o servei públic o acreditat de serveis socials i sociosanitaris. No obstant això, aquests ajuts també els poden rebre les persones amb discapacitat, les persones amb problemes de salut mental i les persones amb malalties cròniques greus que siguin ateses en un centre o servei a l’estranger, si concorren les circumstàncies que preveu l’article 5, apartat 1, lletra b), de la Llei 6/2014.

- Excepcionalment, quan no hi hagi places públiques ni concertades per atendre la situació de necessitat, es pot concedir una ajuda per rebre la prestació tècnica en un centre o servei privat autoritzat. En aquests casos la quantia concedida no pot ser superior a la que li correspondria a la persona beneficiària si fos atesa en un centre o servei públic.

a) Atenció domiciliària:

i) Es poden sol·licitar ajuts per als serveis d’atenció domiciliària, de teleassistència domiciliària, d’acolliment familiar per a infants i adolescents tutelats pel Govern, per a dones víctimes de violència de gènere i per a guardes d’infants a domicili.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud.

- En els casos d’acolliment familiar s’ha de presentar el contracte específic que reguli aquest acolliment.

b) Atenció diürna:

i) Es poden sol·licitar ajuts per als serveis d’atenció precoç, de centre ocupacional, de centre de dia, de temps lliure específic i de club social.

ii) Requisit específic: acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte per als serveis d’atenció precoç, en què no cal aquest període mínim de residència.

c) Atenció residencial:

i) Es poden sol·licitar ajuts per als serveis d’habitatge tutelat, de llars residencials i de residència assistida.

ii) Requisit específic: acreditar un període mínim de set anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud.

d) Serveis de suport generals:

i) Es poden sol·licitar ajuts per contribuir al copagament dels serveis d’assistent personal, de suport a la inserció laboral, de respir i per al transport sociosanitari. El servei de respir inclou ajuts per col·laborar en les despeses extraordinàries que representa per a les famílies la cura dels menors que s’hagin de traslladar fora del país per rebre tractaments oncològics o per a altres malalties greus.

ii) Requisit específic: acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària sigui menor de 5 anys, cas en què no cal aquest període mínim de residència.

e) Serveis de suport a les víctimes de violència de gènere:

i) Es poden sol·licitar ajuts per col·laborar en el procés de recuperació de les víctimes de violència de gènere.

ii) Requisits específics: acreditar la prescripció prop del Servei d’Atenció Integral a les Víctimes de Violència de Gènere, i disposar del pla individual corresponent.

4. Ajuts econòmics ocasionals per adaptar l‘habitatge, suprimir barreres arquitectòniques i de comunicació, i per adquirir productes de suport no recuperables:

a) Ajuts per adaptar l’habitatge i suprimir barreres arquitectòniques i de comunicació:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar en l’adaptació de l’habitatge per millorar l’accessibilitat i l’autonomia de la persona amb discapacitat que té problemes de mobilitat o de la persona en situació de dependència, o en la supressió de barreres arquitectòniques al domicili i la millora de la comunicació d’acord amb els principis del disseny universal.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària tingui una discapacitat sobrevinguda o que hagi empitjorat substancialment a partir de la concessió de l’autorització de residència, cas en què no cal aquest període mínim de residència.

- Tenir reconeguda la situació legal de discapacitat o de dependència, i les dificultats de mobilitat, d’acord amb la normativa vigent.

- Proposar les modificacions que cal fer en el domicili per millorar-ne l’accessibilitat. Per elaborar aquesta proposta, la persona beneficiària pot comptar amb l’assessorament de l’Àrea d’Urbanisme del Departament d’Ordenament Territorial i, d’altra banda, totes les propostes han de ser homologades per l’Àrea d’Urbanisme esmentada.

- Acreditar que l’habitatge és propietat de la persona beneficiària o d’una de les persones de la unitat familiar de convivència. En el cas d’un habitatge arrendat, es té en compte el que disposa l’article 46 de la Llei d’arrendaments de finques urbanes, del 30 de juny de 1999.

- No tenir dret a rebre els ajuts econòmics o els productes de suport de la CASS o de qualsevol altra entitat nacional o estrangera.

- En relació amb les sol·licituds presentades per persones amb discapacitat, no es tenen en compte els seus ingressos ni el seu patrimoni per atorgar l’ajut, però es consideren per determinar la quantitat que es concedeix per aquest concepte, d’acord amb paràmetres objectius.

b) Ajuts per adquirir productes de suport no recuperables:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar en la millora de l’autonomia de les persones amb discapacitat o en situació de dependència, mitjançant dispositius, instruments, tecnologies i programaris de caràcter no recuperable.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària tingui una discapacitat sobrevinguda o que hagi empitjorat substancialment a partir de la concessió de l’autorització de residència, en què no cal aquest període mínim de residència.

- Que els productes de suport no siguin ortoprotèsics ni es tracti d’altres productes de caràcter sanitari.

- No tenir dret a rebre els ajuts econòmics o els productes de suport de la CASS o de qualsevol altra entitat nacional o estrangera.

- En relació amb les sol·licituds presentades per persones amb discapacitat, no es tenen en compte els seus ingressos ni el seu patrimoni per atorgar l’ajut, però es consideren per determinar la quantitat que es concedeix per aquest concepte.

c) Ajuts per adaptar vehicles per a persones amb discapacitat i mobilitat reduïda:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a contribuir a l’autonomia i la mobilitat de les persones amb discapacitat, mitjançant la col·laboració en el pagament de les adaptacions exigides legalment en el carnet de conduir dels vehicles de persones amb discapacitat i mobilitat reduïda.

ii) Requisits específics:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària tingui una discapacitat sobrevinguda o que hagi empitjorat substancialment a partir de la concessió de l’autorització de residència, cas en què no cal aquest període mínim de residència.

- Tenir reconeguda la situació legal de discapacitat i les dificultats de mobilitat, d’acord amb la normativa vigent.

- No haver obtingut una prestació econòmica per a l’adaptació d’un vehicle en els darrers quatre anys immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- No tenir dret a rebre els ajuts econòmics o els productes de suport de la CASS o de qualsevol altra entitat nacional o estrangera.

- Que el carnet de conduir de la persona beneficiària especifiqui les adaptacions sol·licitades.

- No es tenen en compte els ingressos ni el patrimoni de la persona beneficiària per atorgar l’ajut, però es consideren per determinar la quantitat que es concedeix per aquest concepte.

5. Ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència:

i) La finalitat d’aquests ajuts consisteix a atendre les persones que es troben en una situació d’urgència social a Andorra, amb independència de la seva situació administrativa.

ii) Aquests ajuts poden adreçar-se a la cobertura d’alguna o algunes de les necessitats següents:

- Per a la manutenció, i en concret l’alimentació, la higiene i la roba.

- Per a l’allotjament, i en concret el manteniment de l’habitatge, el sojorn en un establiment hoteler o altres modalitats d’allotjament.

- Per al retorn al lloc d’origen, i en concret la col·laboració en les despeses per desplaçar-se fins a la representació diplomàtica més propera.

- Per cobrir altres necessitats urgents.

iii) Requisits específics:

- Que les situacions que donen lloc a la concessió dels ajuts tinguin caràcter puntual i siguin degudes a un fet imprevisible.

- Que les situacions afectin necessitats bàsiques de subsistència.

- Que les situacions requereixin l’actuació immediata per evitar danys greus i irreparables.

- La prescripció per part del professional encarregat del Servei d’Atenció Immediata (d’ara endavant, “el SAI”) o d’altres professionals habilitats per fer aquestes funcions.

iv) Aquests ajuts tenen una durada màxima de quinze dies naturals, prorrogables excepcionalment i de forma justificada durant quinze dies naturals més. A partir d’aquesta data es dóna per finalitzada l’ajuda d’urgència, si bé la persona beneficiària, si escau, podrà accedir a algun dels ajuts econòmics ordinaris.

v) El ministeri pot subscriure convenis de col·laboració amb entitats de serveis socials i sociosanitaris acreditades per gestionar aquests ajuts.

##### Article 16. Quanties màximes dels ajuts econòmics ocasionals

1. La referència general per determinar les quanties màximes que es poden concedir en concepte dels ajuts econòmics ocasionals és el LECS, calculat d’acord amb els criteris que estableix l’article 31 de la Llei 6/2014. Aquestes quanties màximes es modulen en funció de la naturalesa i el tipus d’ajuts, de la necessitat que cal cobrir, dels recursos de la persona beneficiària i de les partides pressupostàries assignades.

2. Les quanties màximes que es poden concedir segons els tipus d’ajuts econòmics ocasionals són les següents:

a) Ajuts per contribuir a atendre situacions de precarietat: l’import equivalent al LECS mensual personal o familiar, segons correspongui.

b) Ajuts per a l’accés i l’ús de l’habitatge: l’import equivalent al LECS mensual personal i al 150% del LECS mensual personal quan es tracti de persones beneficiàries de la pensió de solidaritat per a persones amb discapacitat.

c) Ajuts per a l’acolliment i la manutenció d’infants: l’import equivalent al 50% o el 70% del LECS mensual personal, segons siguin menors de 14 anys o tinguin 14 anys o més, respectivament. Aquests topalls es poden incrementar per fer front a altres despeses bàsiques necessàries per a l’infant.

d) Ajuts per contribuir a les prestacions de suport per a l’acolliment de dones víctimes de violència de gènere, per al procés de recuperació de les dones víctimes de violència de gènere, per al servei d’assistència personal, per al suport a la inserció laboral, i per als serveis de respir: l’import equivalent al LECS mensual personal. En cas d’acolliment amb fills, s’incrementa la quantia màxima d’acord amb els criteris que estableix l’article 31, apartat 2, de la Llei 6/2014.

e) Ajuts per contribuir al pagament del cost de la part social dels programes de serveis socials i sociosanitaris que consisteixen en l’atenció domiciliària i l’atenció diürna: l’import equivalent al LECS mensual personal.

f) Ajuts per contribuir al pagament del cost de la part social dels programes de serveis socials i sociosanitaris que consisteixen en l’atenció residencial: l’import equivalent al LECS mensual personal.

g) Ajuts per adaptar l’habitatge i suprimir barreres arquitectòniques i de comunicació, per adquirir productes de suport no recuperables i per adaptar vehicles per a persones amb discapacitat i mobilitat reduïda: segons els costos mitjans del mercat, que es modulen en funció dels ingressos i el patrimoni.

h) Ajuts per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència: l’import equivalent al LECS mensual personal o familiar, segons correspongui, si tenen com a finalitat cobrir necessitats de manutenció i allotjament. Per a la resta d’ajuts urgents la quantia màxima és un LECS mensual personal.

##### Article 17. Durada, revisió i extinció dels ajuts econòmics ocasionals

1. Els ajuts econòmics ocasionals no es poden concedir per un període superior a l’exercici pressupostari en què s’hagin concedit, si bé es poden prorrogar quan així consti en el pla individual o familiar d’intervenció, sempre que la persona beneficiària segueixi aquest pla i col·labori en la millora de la seva situació.

2. Els ajuts econòmics ocasionals atorgats per un període superior a sis mesos s’han de revisar periòdicament per comprovar que se segueixen complint els objectius del pla individual o familiar d’intervenció.

3. Els ajuts econòmics ocasionals s’extingeixen per alguna de les causes establertes a l’article 28, apartat 9, de la Llei 6/2014.

#### Capítol quart. Disposicions en matèria d’afiliació i cotització a la seguretat social de les persones amb discapacitat

##### Article 18. Menors d’edat amb discapacitat

1. Les persones menors d’edat amb discapacitat que tenen la residència a Andorra gaudeixen de la cobertura de la CASS com a drethavents dels pares, tutors o guardadors que hi cotitzen. No obstant això, quan aquests pares, tutors o guardadors no estan obligats a afiliar-se a la CASS, han de donar-los cobertura mitjançant la subscripció d’una pòlissa d’assegurances amb una entitat privada que ofereixi al menor d’edat amb discapacitat una protecció que sigui equivalent, com a mínim, a la del règim de la CASS en la secció de malaltia.

2. En cas d’incompliment de l’obligació establerta a l’apartat anterior, els pares, tutors o guardadors del menor d’edat amb discapacitat són responsables dels perjudicis que se’n puguin derivar.

3. El Govern ha d’afiliar les persones menors d’edat amb discapacitat al règim que correspongui de la CASS, i ha de pagar la cotització que se’n derivi, en els supòsits següents:

a) Quan els pares, tutors o guardadors del menor d’edat amb discapacitat ho demanin al ministeri i acreditin la manca de mitjans per acomplir l’obligació establerta a l’apartat 1 d’aquest article.

b) Quan l’autoritat judicial competent confiï al Govern la guarda i custòdia del menor d’edat amb discapacitat.

4. En els casos que preveu l’apartat anterior, els familiars del menor d’edat amb discapacitat o les altres persones obligades han de retornar al Govern les quantitats avançades si la seva situació econòmica millora, d’acord amb l’article 26, apartat 2, de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat.

##### Article 19. Majors de 18 anys i menors de 65 anys amb discapacitat

El Govern ha d’afiliar les persones amb discapacitat majors de 18 anys i menors de 65 anys al règim especial de persones amb discapacitat, previst a l’article 222 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, i ha de pagar la cotització que se’n derivi, d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable, si aquestes persones ho demanen al ministeri i reuneixen els requisits següents:

a) Que hagin estat valorades per la Comissió Nacional de Valoració (d’ara endavant “la Conava”) i hagin estat declarades discapacitades amb un grau de menyscabament de les seves discapacitats físiques, psíquiques i/o sensorials del 33% com a mínim, d’acord amb l’article 22, apartat 3 del Reglament de regulació de la Conava i d’establiment dels criteris i barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004.

b) Que acreditin la residència legal, efectiva i permanent a Andorra, excepte en el cas de les persones que el ministeri hagi autoritzat a residir a l’estranger per tractar la seva discapacitat, amb l’informe previ de la Conava, i s’hagi comunicat aquesta decisió a la CASS, en els termes establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014.

##### Article 20. Majors de 65 anys amb discapacitat

1. Les persones amb discapacitat majors de 65 anys accedeixen a la pensió de jubilació d’acord amb els requisits i les condicions que estableixi la normativa de la seguretat social aplicable.

2. D’acord amb l‘article 25, apartat 6 de la Llei 6/2014, en cas que la pensió de jubilació sigui inferior a la quantia de la pensió de solidaritat per a persones amb discapacitat, el Govern garanteix l’import de la pensió de solidaritat esmentada. En el moment que correspongui, la CASS avisa amb una antelació de tres mesos i informarà a la persona amb discapacitat o, si escau, als seus representants legals, sobre el drets establerts a l’article 25, apartat 6 de la Llei 6/2014.

#### Capítol cinquè. Procediments

##### Article 21. Normes aplicables

El procediment administratiu per tramitar les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris es regeix per les disposicions del capítol VIII del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, amb les precisions establertes en aquest capítol.

##### Article 22. Sol·licitud

1. La sol·licitud de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris es formalitza en l’imprès oficial establert a aquest efecte. Aquests impresos estan a disposició de les persones interessades a les dependències del Servei de Tràmits del Govern i en el seu portal d’Internet, i dels Centres d’Atenció Primària, i s’han de presentar al Servei de Tràmits del Govern.

2. La persona sol·licitant ha d’acreditar que compleix els requisits establerts per al tipus de prestació que demana en el moment de presentar la sol·licitud, i ha d’aportar tots els documents requerits. Si s’observa que falten informació o dades, o que manquen els documents exigits, el ministeri s’adreça a la persona sol·licitant perquè esmeni les omissions o mancances constatades, i l’adverteix que si no ho fa en el termini de deu dies hàbils, llevat de causa justificada acreditada degudament, es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit.

3. En la mesura en què sigui possible, el ministeri no ha d’exigir a la persona sol·licitant que aporti documents que hagi emès l’Administració o dels quals ja en disposi.

##### Article 23. Informe i proposta de resolució

1. Un cop registrada la sol·licitud i quan es disposi de tota la documentació requerida, l’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris tramet, en el termini màxim de tres dies hàbils, l’expedient corresponent al servei d’atenció social primària de la parròquia on resideix la persona sol·licitant o al servei d’atenció social especialitzat que correspongui, perquè elaborin el pla d’intervenció individual o familiar, i adjuntin a l’expedient l’informe social i la proposta de resolució de la sol·licitud.

2. Els serveis d’atenció social primària o especialitzat retornen l’expedient, amb l’informe social i la proposta de resolució corresponents, a l’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, en el termini màxim de quinze dies hàbils.

3. En els casos de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris en què aquest Reglament no exigeixi l’elaboració d’un pla d’intervenció individual o familiar, l’expedient es tramita directament i íntegrament prop de l’àrea del ministeri que gestiona aquestes prestacions.

##### Article 24. Resolució

1. Un cop l’expedient retorna a l’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, aquesta àrea eleva la proposta de resolució al ministre encarregat dels afers socials (d’ara endavant, “el ministre”), o a la persona en qui hagi delegat aquesta funció. El ministre o la persona delegada resol la sol·licitud en el termini màxim de quinze dies hàbils.

2. La resolució ha de ser motivada i s’ha de notificar a la persona sol·licitant, i s’hi han d’indicar les possibles reclamacions i recursos que s’hi puguin interposar, i l’òrgan competent i els terminis de què disposa per fer-ho.

3. La sol·licitud s’ha tramitar i resoldre dins el termini establert a l’article 5, apartat 2, lletra g), d’aquest Reglament, comptat des del dia en què es registra la sol·licitud al Servei de Tràmits del Govern o, en cas s’hagin constatat omissions o mancances, des del dia en què s’hagin esmenat.

4. L’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris tramet una còpia de la resolució al servei d’atenció social primària de la parròquia on resideix la persona sol·licitant o al servei d’atenció social especialitzat que correspongui, a efectes d’informació i seguiment.

##### Article 25. Procediment simplificat

1. Els ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència es tramiten mitjançant el SAI, ubicat a les dependències del ministeri, en virtut d’un procediment àgil i simplificat.

2. La sol·licitud dels ajuts econòmics ocasionals es presenta directament al SAI, que comprova si es tracta d’una situació urgent, puntual i bàsica de subsistència. En cas que aquesta situació s’esdevingui fora de l’horari d’atenció al públic, l’ajut se sol·licita a través del servei telefònic d’urgència, i es comunica tot seguit al professional de guàrdia perquè hi intervingui immediatament.

3. El professional del SAI està facultat per resoldre immediatament la sol·licitud, i si la situació ho fa necessari, pot eximir la persona sol·licitant d’aportar algun dels documents exigits per aquest Reglament, tot requerint-la, però, a presentar-los posteriorment.

4. En el termini màxim dels dos dies hàbils posteriors, s’ha de tramitar la sol·licitud pel procediment ordinari a través del Servei de Tràmits del Govern. Dins el mateix termini, el SAI n’informa el servei d’atenció social primària de la parròquia on resideix la persona sol·licitant o el servei d’atenció social especialitzat que correspongui, als efectes que escaiguin.

##### Article 26. Procediment de reclamació de l’obligació de pagament, de constrenyiment i d’execució

1. En cas que el beneficiari de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, els familiars o les altres persones obligades hagin de fer efectiva una obligació de pagament d’acord amb les disposicions d’aquest Reglament, el ministeri els concedeix un termini de vuit dies hàbils perquè ho facin, o acreditin que no els correspon assumir-la o que no tenen la consideració de familiars o altres persones obligades, d’acord amb l’article 62 de la Llei 6/2014.

2. En cas contrari, el ministeri incoa un expedient administratiu contradictori que es tramita d’acord amb les disposicions del capítol VIII, apartats 1 a 4 del Codi de l’Administració, i que resol el ministre o la persona en qui hagi delegat aquesta funció. La resolució ha d’establir si existeix o no l’obligació de pagament esmentada a l’apartat anterior.

3. Contra la resolució que obliga a fer efectiva l’obligació de pagament al beneficiari de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, als familiars o a les altres persones obligades, es pot interposar recurs administratiu davant del Govern, en el termini d’un mes a comptar del dia en què s’hagi notificat la resolució, d’acord amb l’article 124 del Codi de l’Administració. Tanmateix, de conformitat amb l’article 129 de la mateixa norma, la interposició del recurs no suspèn l’execució de la resolució impugnada.

4. Contra la desestimació del recurs administratiu es pot interposar recurs davant la jurisdicció administrativa, d’acord amb l’article 127 del Codi de l’Administració.

5. El ministeri adopta les mesures de constrenyiment i execució de les resolucions que obliguen a fer efectiva l’obligació de pagament al beneficiari de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, als familiars o a les altres persones obligades, d’acord amb el procediment establert als articles 50 i següents del Codi de l’Administració

### Disposició addicional

1. La Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, i aquest Reglament, regulen els ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsidència. No obstant això, en cas que es plantegin altres situacions d’urgència i necessitat extrema que no s’hi prevegin i que calgui atendre per causes humanitàries, d’acord amb la Declaració universal dels drets humans, que forma part de l’ordenament jurídic andorrà, també es poden concedir ajuts, sempre que sigui per garantir la subsistència i la dignitat de les persones. En aquest cas s’apliquen les disposicions i se segueix el procediment establert en aquest Reglament per als ajuts econòmics ocasionals, en el que escaigui, i la resolució que concedeix l’ajut ha de motivar la situació i la causa que ho justifica.

2. En el supòsit previst a l’apartat anterior, si la persona beneficiària de l’ajut és estrangera, la concessió de l’ajut es fa saber al seu país, a través de la representació diplomàtica corresponent, a l’efecte d’esbrinar si existeixen ajuts en les mateixes situacions i per les mateixes causes, o per cercar formes de rescabalament de l’ajut concedit. En tot cas s’aplica el reconeixement de deute previst a l’article 61, apartat 2, de la Llei 6/2014 i que regula l’article 5, apartat 2, lletra f), d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria primera

Les sol·licituds de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris presentades amb anterioritat a la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es tramiten i es resolen d’acord amb les normes vigents en el moment de la presentació d’aquestes sol·licituds, excepte que la persona sol·licitant manifesti per escrit que accepta que la seva sol·licitud es tramiti i es resolgui d’acord amb aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona

Als efectes que estableix l’article 5 apartat 1, lletra b), de la Llei 6/2014, les persones amb discapacitat, les persones amb problemes de salut mental i les persones amb malalties cròniques greus que a la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament resideixin a l’estranger per tractar la seva discapacitat o malaltia, poden continuar sol·licitant o rebent les prestacions econòmiques de serveis socials o sociosanitaris a què tinguin dret. Tanmateix, en cas que es modifiquin les circumstàncies personals de les persones concernides o que vulguin canviar de centre o servei, han de demanar autorització al ministeri competent en matèria d’afers socials per sol·licitar o continuar rebent les prestacions esmentades.

### Disposició derogatòria

1. Es deroguen expressament les normes reglamentàries següents:

a) El Decret del 18 de setembre del 2013, d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, excepte el capítol cinquè del Reglament esmentat, que regula la prestació per desocupació involuntària.

b) El Decret del 3 de setembre del 2014, d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions familiars per fill a càrrec.

c) Els capítols sisè i vuitè, relatius a la pensió de solidaritat i a les disposicions en matèria de seguretat social, respectivament, del Decret del 17 de novembre del 2004, d’aprovació del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat.

2. Amb caràcter general, també es deroguen totes les normes de rang igual o inferior a aquest Reglament i que s’hi oposin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de maig del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Correcció associada

​ Document associat

