---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les estacions d'esquí, de 6-11-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-2AD86"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-11-12"
last_updated: "2002-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014086/Pagines/2AD86.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-11-05"
bopa_issue: "BOPA 86/2002"
bopa_document_id: "2AD86"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les estacions d'esquí, de 6-11-2002

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les estacions d'esquí Exposició de motius En l'exercici de les competències que li confereix la Llei qualificada d'immigració, el Govern ha efectuat les consultes oportunes prop de les estacions d'esquí del Principat d'Andorra per avaluar les previsions d'aquestes empreses per a la propera temporada d'hivern.

A la vegada, ha contrastat aquesta informació amb els seus serveis especialitzats per tal de valorar el més objectivament possible les necessitats reals del mercat de treball en aquest sector.

Es constata que les estacions d'esquí disposen d'un nombre fix d'empleats reduït durant tot l'any, i generen, per la pròpia naturalesa de la seva activitat, un creixement estacional important de llocs de treball temporals entre els mesos de novembre i abril.

La conjuntura econòmica favorable d'aquests darrers anys, amb la consegüent ampliació de l'activitat del sector, ha incrementat progressivament el nombre de llocs de treball temporals.

A hores d'ara, aquests llocs de treball no es poden proveir en la seva totalitat amb demandants d'ocupació que resideixin de forma permanent al Principat.

S'observa que el nombre de documents provisionals de sojorn i treball lliurats els darrers dos anys així com les dades objectives de creixement temporal del sector es corresponen quantitativament amb les ofertes de llocs de treball temporal facilitades per les estacions per a la propera temporada d'esquí.

Per tant, el Govern fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal que cal regular de conformitat amb l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració.

Les autoritzacions d'immigració temporals de la present quota especial es poden sol·licitar a partir del 15 de novembre de l'any 2002 i tenen totes una durada de validesa fixa fins al 30 d'abril de l'any 2003.

Aquesta quota de temporada inclou les activitats professionals que, per definició, estan relacionades amb l'esquí, com són les de monitor, empleat de jardí de neu, pister, conductor de màquines, encarregat de neu artificial i agent d'explotació (conductor de remuntadors).

També s'afegeixen a la quota les activitats de restauració al si de les estacions d'esquí i els serveis d'informació, de caixa i qualsevol altra activitat annexa que es desenvolupi en una estació d'esquí durant els mesos de plena activitat. A més del seu caràcter estacional, les activitats professionals concernides hauran de presentar les característiques següents:

Que sigui la mateixa societat qui exploti l'estació i gestioni directament l'activitat concernida.

Que l'activitat es limiti a la temporada i no tingui continuïtat al llarg de l'any en aquesta estació.

Que l'horari d'atenció al públic correspongui a l'horari d'obertura de l'estació d'esquí.

El Govern ha considerat convenient englobar en una mateixa quota especial de temporada el conjunt de llocs de treball que depenen de les estacions d'esquí sempre que es contracti un treballador temporal per a un lloc de treball que presenti les característiques especials abans esmentades.

Les estacions d'esquí del Principat han hagut de recórrer des de fa anys als treballadors extracomunitaris, atès que aquesta activitat es limita als mesos d'hivern a tota Europa i que la contractació de nacionals d'estats comunitaris en aquest sector esdevé difícil i en tot cas no permet respondre l'oferta de treball del sector. En canvi, la temporada d'hivern a Andorra correspon a la temporada d'estiu a Amèrica del Sud, i les estacions han contractat habitualment treballadors especialitzats la majoria dels quals provenen d'Argentina i de Xile.

Aquestes circumstàncies especials no exclouen, però, un respecte escrupulós dels principis definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració.

A tal efecte, el Servei d'Immigració proposarà la denegació de qualsevol sol·licitud que reveli una discriminació en les condicions de treball o de salari per motius de nacionalitat.

També vetllarà per controlar els canvis de sector i d'ocupació dels titulars d'una autorització d'immigració temporal lliurada en el marc de la present quota especial que s'efectuïn sense autorització prèvia.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 6 de novembre del 2002, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les estacions d'esquí, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les estacions d'esquí

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en el present Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2002-2003 en les estacions d'esquí.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per la present quota especial són totes aquelles que depenen directament de les estacions d'esquí i que s'exerceixen en les condicions següents:

a) La societat que explota l'estació d'esquí gestiona directament l'activitat concernida i contracta els treballadors temporers.

b) Les activitats es limiten a la temporada d'esquí i no tenen continuïtat al llarg de l'any.

c) L'horari d'atenció al públic correspon a l'horari d'obertura de l'estació d'esquí.

2. A efectes d'aplicació del present Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral amb independència de les dades que sobre la mateixa s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc de la present quota és de 1.500 (mil cinc-centes) autoritzacions.

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de 780 (set-centes vuitanta) autoritzacions en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració. Les autoritzacions de treball temporal de fronterer s'atorguen sempre que el sol·licitant sigui nacional d'un dels estats ressenyats a l'article 39 de la mateixa Llei.

##### Article 4

Condicions de concessió i durada de vigència de les autoritzacions 1. Aquestes autoritzacions se sol·liciten a partir del dia 15 de novembre de l'any 2002.

2. La durada de vigència de les autoritzacions lliurades en el marc de la present quota és fins al dia 30 d'abril de l'any 2003.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc de la present quota permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 del present Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de novembre del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

