---
title: "Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20191206_11_53_49"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-12-10"
last_updated: "2019-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031106/Pagines/GR20191206_11_53_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-12-04"
bopa_issue: "BOPA 106/2019"
bopa_document_id: "GR20191206_11_53_49"
---
# Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia

Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia.

La Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia va instaurar una nova etapa en la història del Cos de Policia des que es va crear l’any 1931 sota el nom de Servei d’Ordre. Atesos els fonaments de la Constitució i l’impuls de la Llei qualificada de la justícia i de les restants lleis de desenvolupament, aquesta primera norma ja preveia la creació dels òrgans necessaris i la dotació dels mitjans imprescindibles per al compliment correcte de les funcions de seguretat, defensa i altres que corresponen a l’Estat andorrà.

Tanmateix, no va ser fins al 6 de maig del 2015 que es va promoure el primer Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia, norma que va ser substituïda el 25 de maig del 2016 per un segon reglament en aquesta matèria destinat a adaptar l’estructura orgànica als reptes canviants.

Tot i amb això, per les necessitats del mateix Cos i a fi que els membres del Cos acomplissin de forma estructurada les funcions que legalment tenen encomanades, el 28 de desembre del 2017 va entrar en vigor el vigent Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia, que va fer canvis en l’estructuració i organització internes, amb la creació de dos nous grups policials, el Grup d’Antifrau, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria, i el Grup de Jocs d’Atzar, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal III. També es va reforçar l’especialització i el repartiment competencial equitatiu de les unitats adscrites a l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal, suprimint unitats i substituint-les per altres. Així mateix, es van ampliar les competències del Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació a fi de fer front als desafiaments en matèria antiterrorista, motiu que va fonamentar la creació de l’Oficina de Cooperació Policial Internacional, adscrita directament a la Direcció del Cos.

Nogensmenys, aquests canvis normatius no han estat reconeguts ni consolidats amb una regulació prou àmplia del Cos que permeti donar una resposta satisfactòria a totes les vicissituds inherents al desenvolupament de les funcions assignades als llocs de treball, amb el reconeixement de les diferents especialitats en funció dels requisits tècnics i competencials exigits per a la seva execució a partir d’un primer nivell que es correspon amb les funcions policials bàsiques. Per tant, esdevé necessari normar amb l’abast exigible les funcions policials que, per les seves característiques, puguin quedar emmarcades en les diferents especialitats, fet que, d’una banda, permetrà una professionalització més gran a fi de garantir l’acompliment adequat i altament especialitzat de la missió i les funcions que tenen encomanades el Cos i els seus membres; i, d’altra banda, comportarà el reconeixement mitjançant una retribució, quantificada en una prima fixa vinculada al nivell d’especialitat.

Cal remarcar que el desenvolupament de les funcions assignades als llocs esmentats, adscrits a les unitats policials en què s’estructura el Cos, requereix disposar de les competències professionals necessàries, funcions que estan estructurades en el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia, i que cal associar a la formació específica o als períodes de permanència establerts per a la relació de llocs de treball que es contenen en aquest nou Reglament i altres que complementaran el desenvolupament reglamentari.

De manera que cal atendre a les responsabilitats de les unitats que integren l’estructura del Cos, com a elements essencials en la implicació i la corresponsabilització dels membres de l’organització policial, que esdevenen un element nuclear i una peça indispensable en l’assoliment dels resultats i fites que assumeix el Cos. A fi de fer efectius aquests objectius cal prendre en consideració la previsió establerta a l’apartat 1 de l’article 43 del text refós de la Llei 8/2004, d’acord amb la qual els membres del Cos de Policia poden desenvolupar, de forma parcial o permanent, altres funcions que per les seves característiques puguin considerar-se especialitats, a més de les funcions pròpies del seu lloc de treball habitual. Precepte que, a més, a l’apartat 2 habilita el desenvolupament reglamentari dels tipus d’especialitats, els requisits per desenvolupar-les, la retribució que en dimana i les altres particularitats que se’n puguin derivar, la qual cosa reforça l’apartat 2 de l’article 70 del text refós de referència en disposar que la retribució de les especialitats i les especificitats eventuals en matèria de sistemes de compensació es determinen reglamentàriament.

Per aquestes raons, i amb la finalitat de combinar i harmonitzar les necessitats de l’organització i els interessos i les aspiracions de les persones que hi treballen, s’ha dissenyat un sistema integrador de les especialitats, recollint la seva gradació i el temps de permanència adequat per a l’exercici eficaç de cadascuna i les condicions per consolidar-les.

Altrament, hi ha membres del Cos que han ocupat o ocupen llocs de treball i que, si bé no han rebut la formació específica requerida, han adquirit les competències professionals i els coneixements associats al lloc de treball durant el temps que hi han estat destinats. Igualment, hi ha persones funcionàries que han rebut aquesta formació en les fases de capacitació de les convocatòries de provisió de llocs o en el si de les activitats de formació continuada desenvolupades. Aquesta circumstància fa necessari arbitrar un mecanisme que permeti equiparar la situació d’aquestes persones a la d’aquelles que sí que han rebut la formació en els cursos d’especialització corresponents.

El que s’ha exposat precedentment no obsta perquè el ministre competent en matèria d’interior o el director del Cos, amb l’autorització prèvia del ministre, puguin subscriure i promoure acords o convenis amb altres entitats públiques o privades, o institucions docents competents, per tal d’homologar els cursos i programes de formació amb les titulacions acadèmiques exigides per accedir a les diferents especialitats.

Per consegüent, i per tal de fer efectiva la previsió legal, es promou aquest nou Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos, que es desglossa en set articles, tres disposicions transitòries una de final i dos annexos.

Atès l’informe del Consell de la Policia, emès en la sessió ordinària que va tenir lloc el 21 de novembre del 2019;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 4 de desembre del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia, que entrarà en vigor el primer dia del segon mes posterior a la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia

##### Article 1. Objecte del Reglament

1. Aquest Reglament té per objecte regular les especialitats que poden desenvolupar els membres del Cos de Policia, la seva classificació, les condicions per accedir-hi i per mantenir-les, la retribució que en dimana i les especificitats en matèria de sistemes de compensació, en compliment del que preveuen l’apartat 2 de l’article 43 i l’apartat 2 de l’article 70 del text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia.

2. El desenvolupament de les especialitats per part dels membres del Cos de Policia està vinculat a l’adscripció als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos.

##### Article 2. Concepte d’especialitat i classificació

1. A partir de les funcions policials bàsiques, es defineix com a especialitat un conjunt de tasques de naturalesa homogènia que integren les ocupacions professionals que estructuren el Cos de Policia. Així mateix, es desenvolupen altres especialitats que requereixen per executar-les correctament, atesa la dificultat tècnica que comporten, un nivell superior tant de competències com de formació inicial i continuada de les persones que les han d’executar.

2. El nivell ve determinat pel contingut organitzatiu de la tasca, els requisits formatius exigits, les competències necessàries per desenvolupar les funcions de què es tracti i la responsabilitat consegüent.

3. Les especialitats que poden obtenir els membres del Cos de Policia es classifiquen en cinc nivells, en funció del grau d’especialització i responsabilitat requerit per desenvolupar-les:

a) Nivell I, membre que desenvolupa especialitats de nivell bàsic.

b) Nivell II, membre que desenvolupa especialitats de nivell mitjà.

c) Nivell III, membre que desenvolupa especialitats de nivell alt.

d) Nivell IV, membre que desenvolupa especialitats de nivell superior.

e) Nivell V, membre que desenvolupa especialitats i funcions de responsabilitat, en subgrups, grups, unitats, àrees i divisions; subdividit en tres subnivells.

##### Article 3. Classificació dels grups d’acord amb l’especialitat

1. Els grups policials en què s’estructura orgànicament el Cos de Policia es classifiquen en funció d’un nucli competencial troncal a partir del qual es desenvolupen les especialitats. Aquestes especialitats estan classificades, en funció del grau d’especialització, en els nivells següents:

a) Especialitats de nivell I:

i. Grups i subgrups adscrits a la Unitat de Seguretat Ciutadana de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

ii. Grup de Fronteres, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria de l’Àrea de Seguretat Viària, Fronteres i Estrangeria.

iii. Grup d’Estrangeria, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria de l’Àrea de Seguretat Viària, Fronteres i Estrangeria.

iv. Grup del Centre de Processament de Dades Policials, adscrit a la Unitat de Policia Administrativa i Suport I de l’Àrea de Policia Administrativa i Suport.

b) Especialitats de nivell II:

i. Grup d’Armes i Seguretat Privada, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

ii. Grup de Suport de Muntanya, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

iii. Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit, adscrit a la Unitat de Seguretat Viària de l’Àrea de Seguretat Viària, Fronteres i Estrangeria.

iv. Grup Motoritzat de Trànsit, adscrit a la Unitat de Seguretat Viària de l’Àrea de Seguretat Viària, Fronteres i Estrangeria.

v. Grup d’Antifrau, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria de l’Àrea de Seguretat Viària, Fronteres i Estrangeria.

vi. Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació, que es troba adscrit a l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

vii. Grup d’Investigació Criminal General, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal I de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

viii. Grup de Delictes contra el Patrimoni, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal I de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

ix. Grup de Delictes contra les Persones, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal II de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

x. Grup de Delictes contra la Salut Pública, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal II de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

xi. Grup de Delictes de Blanqueig de Diners o Valors, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal III de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

xii. Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal III de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

xiii. Grup de Jocs d’Atzar, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal III de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

xiv. Grup d’Identitat Judicial, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal I de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

xv. Grup de Delictes Tecnològics, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal II de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal.

xvi. Grup de Formació, adscrit a la Unitat de Policia Administrativa i Suport I de l’Àrea de Policia Administrativa i Suport.

xvii. Grup de Recursos Humans, adscrit a la Unitat de Policia Administrativa i Suport I de l’Àrea de Policia Administrativa i Suport.

xviii. Oficina de Cooperació Policial Internacional, adscrita a la Direcció del Cos de Policia.

c) Especialitats de nivell III:

i. Grup de Manteniment de l’Ordre Públic i Protecció de Personalitats, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

ii. Grup de Guies Canins, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

d) Especialitats de nivell IV:

i. Grup de TEDAX-NRBQ, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

ii. Grup d’Intervenció Policial, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

iii. Grup de Muntanya, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats.

e) Especialitats de nivell V:

i. Subnivell A, corresponent a les funcions de responsabilitat assumides pels sotscaps i caps de grups i subgrups, previstos en el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia.

ii. Subnivell B, corresponent a les funcions de responsabilitat assumides pels sots-caps d’unitats, previstos en el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia.

iii. Subnivell C, corresponent a les funcions de responsabilitat assumides pels caps d’unitats i caps i sotscaps d’àrees i divisions, previstos en el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia.

2. Les especialitats indicades en aquest article, inclosa la prevista a la lletra d, no són acumulables. En el cas que un membre del Cos de Policia desenvolupi més d’una especialitat, es retribueix el nivell d’especialitat amb el grau d’especialització més alt, de conformitat amb la classificació ordenada a l’apartat precedent.

##### Article 4. Excepcions a l’adscripció d’un nivell d’especialitat

La formació específica acreditada de què disposin els membres del Cos de Policia pot comportar que es donin els supòsits següents:

a) No obstant el que es preveu en la lletra a de l’article 3, número i, referent als grups i subgrups adscrits a la Unitat de Seguretat Ciutadana de l’Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits als grups o subgrups esmentats adquireixen un nivell II d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica de suport de manteniment de l’ordre, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 del Cos de Policia i els reglaments que la desenvolupen.

b) No obstant el que es preveu a la lletra a de l’article 3, número iv, referent al Grup del Centre de Processament de Dades Policials, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell II d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 del Cos de Policia i els reglaments que la desenvolupen.

c) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número iii, referent al Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit, i número iv, referent al Grup Motoritzat de Trànsit, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits als grups o subgrups esmentats adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut les titulacions de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 del Cos de Policia i els reglaments que la desenvolupen.

d) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número vi, relatiu al Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

e) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número vii, referent al Grup d’Investigació Criminal General, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

f) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número viii, referent al Grup de Delictes contra el Patrimoni, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableix l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

g) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número ix, referent al Grup de Delictes contra les Persones, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

h) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número x, referent al Grup de Delictes contra la Salut Pública, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

i) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, en els números xi i xii, referents, respectivament, al Grup de Delictes de Blanqueig de Diners o Valors i al Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits a qualsevol dels grups esmentats adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

j) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número xiii, referent al Grup de Jocs d’Atzar, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

k) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número xiv, referent al Grup d’Identitat Judicial, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

l) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número xv, referent al Grup de Delictes Tecnològics, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

m) No obstant el que es preveu a la lletra b de l’article 3, número xvi, referent al Grup de Formació, es considera que els membres del Cos de Policia adscrits al grup esmentat adquireixen un nivell III d’especialitat sempre que hagin obtingut la titulació de la formació específica requerida per al lloc de treball, d’acord amb el que estableixen l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004 i els reglaments que la desenvolupen.

##### Article 5. Condicions d’adquisició dels nivells d’especialitat

1. L’accés als nivells I a IV d’especialitat queda subjecte al compliment de les condicions de permanència mínima o de formació establertes a l’annex 1 d’aquest Reglament, definides en funció de l’especialitat de què es tracti. En cap cas no es pot entendre que l’adscripció als grups definits a les lletres a a d de l’article 3 comporta automàticament l’accés a les especialitats previstes en aquest Reglament.

2. Els períodes de permanència mínima previstos a l’annex 1 es computen a partir de la data en què es faci efectiva l’adscripció al nivell corresponent.

3. L’accés al nivell V queda subjecte al nomenament efectuat pel ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ del director del Cos.

##### Article 6. Condicions de manteniment dels nivells d’especialitat

1. Els membres del Cos de Policia als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de seguir la formació continuada i específica que es determini en cada moment, en el temps i la forma que el ministre competent en matèria d’interior aprovi, amb l’informe previ del director del Cos, llevat que un reglament específic determini una altra cosa.

2. Els membres del Cos que no compleixen el temps mínim de permanència requerit ni la formació exigida perden el nivell d’especialitat.

3. En cas que els membres del Cos de Policia adscrits a un dels grups o subgrups previstos a la lletra a de l’article 3 d’aquest Reglament, una vegada hagin adquirit un nivell I d’especialitat, canviïn a un altre grup amb el mateix nivell d’especialitat, queden eximits de complir un nou període de permanència mínima dels previstos a l’annex 1 d’aquest Reglament.

4. En cas que els membres del Cos de Policia adscrits a l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal, una vegada hagin adquirit algun dels nivells d’especialitat previstos als números vi a xv de la lletra b de l’article 3 d’aquest Reglament, canviïn de grup dins de la mateixa àrea, queden eximits de complir un nou període de permanència mínima dels previstos a l’annex 1 d’aquest Reglament.

5. En cas que un membre del Cos de Policia hagi adquirit un nivell i sigui adscrit a un grup de nivell d’especialització superior per raó del principi de mobilitat interna i en benefici del servei, de conformitat amb la previsió establerta a l’article 40 del text refós de la Llei 8/2004, està subjecte a les condicions d’adquisició de nivell previstes a l’annex 1 d’aquest Reglament; no obstant això, en tant que no es donin els pressupòsits per adquirir el nivell superior, durant aquest període el membre del Cos continua percebent la prima del nivell inferior assolida.

6. En cas que un membre del Cos de Policia hagi adquirit un nivell i sigui adscrit a un grup de nivell d’especialització inferior per raó del principi de mobilitat interna i en benefici del servei, de conformitat amb la previsió establerta a l’article 40 del text refós de la Llei 8/2004, no està subjecte al compliment del període de permanència mínima previst a l’annex 1; tanmateix, ha de reunir qualsevol altra condició d’adquisició prevista al mateix annex, en el temps i la forma que el ministre competent en matèria d’interior acordi, amb l’informe previ del director del Cos, llevat que un reglament específic determini una altra cosa. Pel que fa a la remuneració de la prima no consolidable, el membre del Cos continua percebent l’import de la prima de més nivell, sempre que l’adscripció al nivell d’especialització inferior estigui motivada per necessitats del Cos i que aquesta adscripció no sigui definitiva sinó transitòria, i sempre que es mantingui la formació continuada.

7. El que s’ha exposat a l’apartat precedent no és aplicable en el supòsit que el membre del Cos hagi demanat formalment el canvi d’ocupació i aquest canvi comporti l’adscripció a un grup de nivell d’especialització inferior, que és, en tot cas, el nivell d’especialitat retribuït.

##### Article 7. Retribucions de les especialitats

1. Els membres del Cos de Policia que desenvolupen una especialitat reben una prima no consolidable pel temps que la desenvolupin donant compliment als requisits tècnics i competencials exigits per executar-la a partir del primer nivell. Aquesta prima es retribueix en tretze pagues, llevat de les excepcions previstes per aquest Reglament.

2. La prima es determina en funció del nivell d’especialitat i d’acord amb els imports mensuals que es fixen a la taula establerta a l’apartat 1 de l’annex 2 d’aquest Reglament.

3. La prima no es computa a l’efecte de calcular l’import de les hores extraordinàries que s’hagin de retribuir als membres del Cos de Policia, llevat que s’hagin realitzat de forma excepcional i justificada per acomplir les tasques i les funcions inherents a la unitat i, eventualment, a la secció o el grup al qual estan adscrits.

4. La percepció de la prima corresponent a l’especialització de guia caní s’entén sense perjudici de la compensació per tenir cura d’un gos adscrit al Grup de Guies Canins. Aquesta compensació, a diferència de l’especialitat, es percep només durant el període en què el membre del Cos de Policia tingui atribuïda la cura del gos i es retribueix en dotze pagues. La compensació per tenir cura del gos, en cap cas, no és computable per calcular l’import de les hores extraordinàries.

5. Els funcionaris del Cos de Policia o les persones que tinguin assignades les funcions directives descrites a l’article 34 de la vigent Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia estan exclosos de les previsions d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria primera

Els membres del Cos de Policia que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament compleixin les condicions d’adquisició dels nivells d’especialitat previstes a l’article 5 d’aquest Reglament i, en particular, que hagin superat els períodes de permanència mínima previstos a l’annex 1 i disposin de les formacions desglossades al mateix annex, o que hagin estat nomenats de conformitat amb el que estableix l’apartat 3 de l’article 5, tenen dret a percebre la prima prevista a l’article 7 d’aquest Reglament a partir de la data d’entrada en vigor.

A l’efecte de computar els períodes de permanència previstos a l’annex 1, es valoraran els períodes iniciats amb anterioritat a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona

El Govern ha d’aprovar el reglament de formació dels membres del Cos de Policia en el termini d’un any, comptador des de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria tercera

Transcorreguts dos anys de la vigència d’aquest Reglament, i en el supòsit que el reglament de formació dels membres del Cos de Policia encara no estigui en vigor, els funcionaris del Cos afectats adquireixen automàticament el nivell d’especialitat superior de conformitat amb els supòsits previstos a l’article 4 d’aquest Reglament.

Altrament, i transcorreguts dos anys de la vigència d’aquest Reglament i havent entrat en vigor el Reglament de formació dels membres del Cos de Policia, si per motius únicament imputables a l’Administració els funcionaris del Cos de Policia no han pogut obtenir i acreditar la titulació de la formació específica exigida i prevista a l’article 4 d’aquest Reglament, els membres del Cos afectats adquireixen el nivell d’especialitat superior. Tot i amb això, el membre del Cos afectat haurà de dur a terme, ulteriorment i en tots els casos, la formació específica requerida.

### Disposició final

Es faculta el ministre encarregat de les finances, en l’àmbit de la seva competència, per promoure totes les modificacions i les disposicions pressupostàries adients a fi de fer efectiu el desplegament d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de desembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## ANNEX 1

#### Condicions d’adquisició dels nivells I a IV d’especialitat

| ESPECIALITAT | CONDICIÓ D’ADQUISICIÓ DEL NIVELL |
| --- | --- |
| Especialitats de nivell I |  |
| Grups i subgrups adscrits a la Unitat de Seguretat Ciutadana | 6 mesos de permanència |
| Grup de Fronteres, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria | 6 mesos de permanència |
| Grup d’Estrangeria, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria | 6 mesos de permanència |
| Grup del Centre de Processament de Dades Policials, adscrit a l’APAS | 6 mesos de permanència |
| Especialitats de nivell II |  |
| Grup d’Armes i Seguretat Privada, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats | 6 mesos de permanència |
| Grup de Suport de Muntanya, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats | Formació bàsica de muntanya (estiu o hivern) |
| Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit, adscrit a la Unitat de Seguretat Viària | Formació en investigació d’accidents de trànsit |
| Grup Motoritzat de Trànsit, adscrit a la Unitat de Seguretat Viària | Formació de motorista |
| Grup d’Antifrau, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria | 6 mesos de permanència |
| Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació | 6 mesos de permanència |
| Grup d’Investigació Criminal General, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal I | 6 mesos de permanència |
| Grup de Delictes contra el Patrimoni, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal I | 6 mesos de permanència |
| Grup de Delictes contra les Persones, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal II | 6 mesos de permanència |
| Grup de Delictes contra la Salut Pública, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal II | 6 mesos de permanència |
| Grup de Delictes de Blanqueig de Diners o Valors, adscrit a la UIC III | 6 mesos de permanència |
| Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic, adscrit a la UIC III | 6 mesos de permanència |
| Grup de Jocs d’Atzar, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal III | 6 mesos de permanència |
| Grup d’Identitat Judicial, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal I | 6 mesos de permanència |
| Grup de Delictes Tecnològics, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal II | 6 mesos de permanència |
| Grup de Formació, adscrit a la Unitat de Policia Administrativa i Suport | Formació de monitor de tir o tècniques d’intervenció |
| Grup de Recursos Humans, adscrit a la Unitat de Policia Administrativa i Suport | 6 mesos de permanència |
| Oficina de Cooperació Policial Internacional | 6 mesos de permanència |
| Especialitats de nivell III |  |
| Grup de Manteniment de l’Ordre Públic i Protecció de Personalitats, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats | Formació de manteniment de l’ordre i protecció de personalitats |
| Grup de Guies Canins, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats | Formació de guia caní |
| Especialitats de nivell IV |  |
| Grup de TEDAX-NRBQ, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats. | Formació TEDAX-NRBQ |
| Grup d’Intervenció Policial, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats. | Formació en intervenció policial |
| Grup de Muntanya, adscrit a la Unitat de Grups Especialitzats | Formació avançada de muntanya (estiu i hivern) |

## ANNEX 2

Imports corresponents a la prima no consolidable que perceben els membres del Cos de Policia que desenvolupen una especialitat:

| Nivell d’especialitat | Prima |
| --- | --- |
| Nivell I | 50 € |
| Nivell II | 90 € |
| Nivell III | 125 € |
| Nivell IV | 175 € |
| Nivell V | Subnivell A: 125 € / Subnivell B: 135 € / Subnivell C: 175 € |

