---
title: "Llei 18/2025, del 30 d’octubre, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de mercaderies sensibles"
identifier: "BOPA-L-2025-18"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-11-25"
last_updated: "2025-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037141/Pagines/CGL_2025_11_20_15_53_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-10-29"
bopa_issue: "BOPA 141/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_11_20_15_53_20"
---
# Llei 18/2025, del 30 d’octubre, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de mercaderies sensibles

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 d’octubre del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 18/2025, del 30 d’octubre, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de mercaderies sensibles

### Exposició de motius

La Llei 2/2018 del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles defineix com a sensibles les mercaderies que poden constituir un perill per a la salut o la seguretat pública, o les que poden ser objecte de frau internacional o de mercat clandestí. També es defineixen tots els requisits i les obligacions que han de complir tots els que desenvolupen operacions amb mercaderies que s’han considerat sensibles, amb la finalitat de donar més transparència a les operacions i garantir-ne un millor control. Amb la finalitat de vetllar per la seguretat pública i amb la voluntat de cooperar en la promoció de la legalitat i en la defensa de la pau ciutadana contra tot tipus de tràfic il·lícit en perjudici dels interessos legítims d’Andorra, aquesta Llei introdueix noves mesures de control i noves obligacions per als operadors i endureix l’import de les sancions que s’imposin. D’altra banda i tenint en compte que s’ha observat que determinats tràfics il·lícits poden estar localitzats en determinades zones geogràfiques, s’estableix la possibilitat que el Govern adopti mesures més restrictives en aquestes zones amb la finalitat de garantir l’ordre públic i la seguretat ciutadana.

Per aquests motius, aquesta Llei modifica els articles 3, 4, 7, 10, 13 i 14 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

Aquesta Llei consta de sis articles que habiliten el Govern a establir limitacions horàries per a les operacions comercials al detall per a l’ús o el consum i per al transport de mercaderies sensibles, amplien les prohibicions per a obtenir una llicència, preveuen noves obligacions per informar la marca de tabac venuda o de diligència deguda, estableixen noves infraccions i endureixen l’import de les sancions. Aquesta modificació legislativa també incorpora una disposició transitòria que estableix una suspensió temporal d’atorgament de llicències per operar amb mercaderies sensibles al nucli urbà del Pas de la Casa fins que Govern n’acordi l’aixecament, i tres disposicions finals que autoritzen el Govern a dictar les disposicions reglamentàries necessàries, li encomanen la publicació del text consolidat corresponent i determinen la data d’entrada en vigor de la Llei, respectivament.

##### Article 1. Modificació de l’article 3 de la Llei 2/2018

Es modifica l’article 3 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, que queda redactat com segueix:

##### “Article 3. Definicions

A l’efecte d’aquesta Llei, s’entén per:

Operacions de fabricació o de transformació: la producció o l’elaboració amb caràcter habitual de mercaderies sensibles mitjançant l’ordenació per compte propi de factors de producció materials i humans.

Operacions d’importació o d’exportació: l’entrada o la sortida de mercaderies sensibles del territori andorrà superior als límits establerts a l’annex 1, independentment de la seva finalitat i sense perjudici de l’aplicació de la normativa duanera en l’àmbit de les importacions i les exportacions.

Operacions de distribució: el subministrament de productes i de serveis a qui efectua operacions comercials al detall per a l’ús o el consum, sense perjudici que el distribuïdor pugui efectuar operacions de comerç al detall.

Operacions comercials al detall per a l’ús o el consum: el subministrament de productes al consumidor final en un local amb accés del públic en general. A l’efecte d’aquesta Llei, també es considera operació comercial al detall per a l’ús o el consum la venda mitjançant màquines expenedores de mercaderies.

Reglamentàriament es poden establir limitacions en l’horari comercial habilitat per a les operacions comercials al detall per a l’ús o el consum que tenen establiments comercials.

Operacions de transport dins del territori andorrà per compte propi o de tercers: el desplaçament de mercaderies per compte propi o per compte d’altri.

Es consideren operacions de transport les operacions que es duen a terme per compte propi com a complement d’altres activitats principals efectuades per empreses o establiments del mateix subjecte i directament vinculats al desenvolupament adequat de les activitats esmentades. Es considera una operació de transport dins del territori andorrà qualsevol desplaçament, fora de la franja duanera, de mercaderies sensibles en quantitats superiors als límits establerts a l’annex 1.

Els operadors autoritzats únicament a efectuar operacions comercials al detall per a l’ús o el consum no poden estar autoritzats a efectuar operacions de transport dins del territori andorrà per compte propi o de tercers. D’altra banda, els operadors autoritzats a fer operacions comercials al detall per a l’ús o el consum que també estiguin autoritzats a dur a terme operacions d’emmagatzematge poden estar autoritzats a efectuar operacions de transport, amb sol·licitud prèvia, si el local d’emmagatzematge es troba en un local diferent del local comercial i per al desplaçament entre aquests dos locals.

El transport de mercaderies sensibles en territori andorrà s’ha de fer en l’horari que s’estableixi reglamentàriament, sempre que no es tracti d’un dia de tancament obligatori de comerços. Fora de l’horari fixat, únicament poden fer operacions de transport de mercaderies sensibles els operadors que hagin obtingut una autorització específica en la forma com es determini reglamentàriament.

Les operacions de transport s’han d’acompanyar d’una factura o d’un document equivalent que identifiqui el destinatari i la quantitat, i no poden tenir com a destinatari un particular.

Així mateix, qualsevol desplaçament de mercaderies sensibles dins del territori nacional, fora de la franja duanera, que no pugui ser considerat com una operació de transport, però que superi els límits establerts a l’annex 2, ha d’anar acompanyat d’una factura o d’un document equivalent que n’identifiqui el destinatari i la quantitat.

Operacions d’emmagatzematge dins del territori andorrà per compte propi o de tercers: l’estoc de mercaderies per compte propi o per compte d’altri en un local. Sense perjudici de les limitacions establertes per a altres operacions, es considera emmagatzematge l’estoc de mercaderies sensibles superior als límits inclosos a l’annex 1 i que no és en una zona amb accés al públic en general i/o que no està situat al mateix local.

En zona de franja duanera prevalen les disposicions establertes per la norma específica.”

##### Article 2. Modificació de l’article 4 de la Llei 2/2018

Es modifica l’article 4 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, que queda redactat com segueix:

##### “Article 4. Sol·licitud de llicència

1. Només poden efectuar operacions de mercaderies sensibles les persones físiques o jurídiques que disposen d’una llicència específica. Aquesta llicència és complementària i acumulativa a l’autorització per exercir l’activitat comercial.

Reglamentàriament es poden establir prohibicions en relació amb l’exercici de l’activitat comercial d’operacions comercials al detall per a l’ús o el consum de mercaderies sensibles quan són exercides conjuntament amb altres activitats comercials.

2. Les persones que tinguin un registre de comerç i vulguin ser operadors de mercaderies sensibles han de sol·licitar la llicència específica al Govern en la forma com s’estableixi reglamentàriament. No poden obtenir la llicència les persones físiques condemnades per delictes de contraban, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals, ni tampoc les persones processades, inculpades o encausades per aquest tipus de delicte, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

Igualment, no poden obtenir la llicència les persones físiques o jurídiques que hagin estat sancionades per una infracció administrativa de contraban o bé per una infracció molt greu d’aquesta Llei, mentre no hagi transcorregut un termini de cinc anys des de l’endemà del dia en què la sanció hagi esdevingut ferma.

En el cas de les persones jurídiques, aquesta prohibició s’aplica als socis o partícips amb una participació igual o superior al 15 per cent, als seus consellers o administradors de fet o de dret, i als cònjuges o les persones unides per relacions de parentiu directe o col·lateral, per consanguinitat fins al tercer grau dels socis o partícips, consellers o administradors.

En el cas de les persones físiques, aquesta prohibició s’aplica als cònjuges o les persones unides per relacions de parentiu directe o col·lateral, per consanguinitat fins al tercer grau.

Quan una persona jurídica hagi estat sancionada per una infracció administrativa de contraban o bé per una infracció molt greu d’aquesta Llei, mentre no hagi transcorregut un termini de cinc anys des de l’endemà del dia en què la sanció hagi esdevingut ferma, aquesta prohibició s’aplica als socis o partícips amb una participació igual o superior al 15 per cent, als seus consellers o administradors de fet o de dret, i als cònjuges o les persones unides per relacions de parentiu directe o col·lateral, per consanguinitat fins al tercer grau dels socis o partícips, consellers o administradors que individualment o col·lectivament formin part d’una altra entitat jurídica que vulgui sol·licitar una llicència.

3. Durant tota la vigència de la llicència les prohibicions establertes en els paràgrafs anteriors també són aplicables. L’incompliment d’aquestes prohibicions comporta la retirada de la llicència.”

##### Article 3. Modificació de l’article 7 de la Llei 2/2018

Es modifica l’article 7 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, que queda redactat com segueix:

##### “Article 7. Factura i cobrament

1. Els operadors de mercaderies sensibles, excepte quan fan vendes de mercaderies sensibles del tipus i d’una quantitat igual o inferior als límits establerts a l’annex 2, han d’expedir i lliurar una factura o un document equivalent, com pot ser un albarà, al moment, i han d’identificar a la factura o a l’albarà el número de registre de comerç, el número de registre tributari (NRT), la data, el client, el número de llicència, la quantitat venuda, el preu de venda i la marca.

2. Les vendes de mercaderies sensibles no es poden efectuar a particulars ni a operadors que no estiguin degudament autoritzats per operar amb mercaderies sensibles, excepte quan es tracti de mercaderies sensibles del tipus i d’una quantitat igual o inferior als límits establerts a l’annex 1. En aquest darrer cas estan obligats a expedir i lliurar una factura o un document substitutiu per totes les vendes que fan. La factura o el document substitutiu ha d’establir-se de conformitat amb el que està previst en el reglament que regula les obligacions de facturació que sigui aplicable i ha d’indicar també el tipus de mercaderia sensible venuda i la marca.

3. Els adquirents de mercaderies sensibles, tant si tenen llicència com si no, han d’exigir i conservar totes les factures de compra o documents substitutius. En cas que els adquirents siguin empresaris o professionals, han de conservar les factures de compra o documents substitutius durant el termini establert a l’article 11.

4. Quan els adquirents de mercaderies sensibles estiguin exempts de tenir una llicència i adquireixin una quantitat de mercaderia sensible superior als límits establerts en l’annex 3, els operadors de mercaderies sensibles han d’efectuar el cobrament de les vendes mitjançant targeta bancària o transferència bancària. Ambdós modalitats de cobrament únicament són vàlides si permeten identificar l’adquirent de mercaderia sensible.”

##### Article 4. Modificació de l’article 10 de la Llei 2/2018

Es modifica l’article 10 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, que queda redactat com segueix:

##### “Article 10. Obligacions

1. Per aplicar correctament aquesta Llei, els operadors han de presentar els registres i tota la informació que dona suport als registres i a les operacions econòmiques amb terceres persones en la forma, el lloc i el termini que s’estableixin reglamentàriament o, al moment i sense demora, quan els ho requereixi el ministeri encarregat de les finances.

2. Els operadors de mercaderies sensibles han d’establir i aplicar procediments de diligència deguda en relació amb el compliment d’aquesta Llei i de les obligacions que s’hi estableixen i que reglamentàriament es desenvolupin.”

##### Article 5. Modificació de l’article 13 de la Llei 2/2018

Es modifica l’article 13 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, que queda redactat com segueix:

##### “Article 13. Infraccions

Sense perjudici de les infraccions penals que es puguin derivar de les infraccions a aquesta Llei:

1. Són infraccions molt greus:

a) Efectuar operacions de mercaderies sensibles sense la llicència oportuna.

b) No expedir o no lliurar factures ni documents equivalents tal com estableix la Llei.

c) No portar els registres que fixa la Llei.

d) No conservar els documents que estableix la Llei.

e) No facilitar la informació requerida pels agents de control del ministeri encarregat de les finances en els terminis previstos o en el moment que en què la requereixen.

f) Alterar dades essencials dels documents comercials –data, quantitat, valor i destinatari– amb la intenció de defugir la vigilància duanera.

g) Efectuar operacions de transport de mercaderies sensibles fora dels horaris determinats.

h) La venda de mercaderies sensibles en quantitats superiors als límits establerts a l’annex 1 a persones que no estiguin degudament autoritzades per operar amb mercaderies sensibles.

i) El transport de mercaderies sensibles, fins i tot quan no superi els límits establerts a l’annex 1, quan la mercaderia sensible està dissimulada en amagatalls, forats o espais buits o dobles fons que normalment no estan destinats a contenir mercaderia.

j) La comissió simultània de dos infraccions greus o més.

k) L’incompliment de l’obligació de cobrament mitjançant targeta bancària o transferència bancària inclosa en l’apartat 4 de l’article 7.

l) No aplicar els procediments de diligència deguda.

2. Són infraccions greus:

a) No identificar clients ni proveïdors.

b) No identificar el lloc físic on està situat l’arxiu de les factures originals o dels documents equivalents originals.

c) Conservar l’arxiu de les factures originals o dels documents equivalents originals en un lloc diferent del designat.

d) La comissió simultània de dos infraccions lleus o més.

3. Són infraccions lleus:

a) Alterar dades de les factures originals o dels documents equivalents originals altres que les previstes a l’apartat 1.f.

b) Els incompliments d’obligacions i de prohibicions establertes a la Llei que no constitueixin una infracció greu o molt greu.”

##### Article 6. Modificació de l’article 14 de la Llei 2/2018

Es modifica l’article 14 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, que queda redactat com segueix:

##### “Article 14. Sancions

1. Les infraccions molt greus se sancionen, conjuntament o alternativament, amb:

a) Revocació definitiva de la llicència.

b) Multa de 18.000 euros, en cas que la infracció no afecti mercaderies.

c) Multa igual al doble del valor de les mercaderies i comís de les mercaderies en cas que la infracció afecti mercaderies sense que aquesta sanció pugui ser inferior a 18.000 euros.

d) Sense perjudici del que estableix la lletra c, quan la quantitat de mercaderies sensibles és igual o superior al doble de les quantitats establertes a l’annex 1, es comissa el mitjà de transport si la infracció ha estat comesa amb un mitjà de transport.

e) Sense perjudici del que estableix la lletra c, quan la infracció hagi estat comesa amb dissimulació i es constati que la mercaderia sensible està dissimulada en amagatalls, forats o espais buits o dobles fons que normalment no estan destinats a contenir mercaderia, s’imposa una sanció del triple del valor de les mercaderies, més el comís de les mercaderies i del mitjà de transport, sense que aquesta sanció pugui ser inferior a 18.000 euros.

2. Les infraccions greus se sancionen, conjuntament o alternativament, amb:

a) Suspensió temporal de l’activitat per un període d’un a tres mesos.

b) Multa de 9.000 euros.

3. Les infraccions lleus se sancionen amb una multa de 4.500 euros.

4. Les sancions previstes als apartats anteriors són compatibles entre si.”

### Disposició transitòria. Suspensió temporal d’atorgament de llicències

1. S’estableix una moratòria transitòria d’atorgament de llicències per operar amb mercaderies sensibles per a les persones físiques o jurídiques que en sol·licitin per operar al nucli urbà del Pas de la Casa, que queda exclòs de la franja duanera i definit a l’annex 2, de la Llei 10/2025, del 13 de maig, del Codi de Duana. Aquesta disposició s’aplica a les sol·licituds de llicència per operar amb mercaderies sensibles presentades a comptar del 28 d’octubre del 2025.

2. El Govern pot acordar l’aixecament d’aquesta moratòria quan les circumstàncies ho permetin.

### Disposició final primera. Desplegament reglamentari

S’autoritza el Govern per dictar les disposicions reglamentàries que siguin necessàries per desenvolupar aquesta Llei i en particular s’habilita el Govern a limitar o restringir franges horàries i activitats comercials en determinades zones geogràfiques del país per motius d’ordre públic, evitar tràfics il·lícits i lluitar contra el contraban. Aquestes limitacions i restriccions han de ser proporcionals, temporals i reexaminades periòdicament, quan s’hagin assolit els objectius pels quals es van establir, han de ser derogades.

### Disposició final segona. Text consolidat

S’encomana al Govern que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, presenti el projecte de consolidació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

### Disposició final tercera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 d’octubre del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Josep-Lluís Serrano Pentinat / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

