---
title: "Decret de 31-10-2017 de modificació del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20171102_10_48_37"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-11-07"
last_updated: "2017-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029072/Pagines/GR20171102_10_48_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-10-30"
bopa_issue: "BOPA 72/2017"
bopa_document_id: "GR20171102_10_48_37"
---
# Decret de 31-10-2017 de modificació del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris

El 7 de juny del 2017, el Govern va aprovar el Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris. En aquest Reglament s’estableixen, entre d’altres, els requisits materials i funcionals que han de complir els centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques de serveis socials i sociosanitaris. D’altra banda, el mateix dia es va aprovar el Reglament regulador de les distribució competencial, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit del serveis socials i sociosanitaris, que regula entre altres qüestions les competències inspectores en relació amb els centres i serveis esmentats anteriorment.

En el marc dels treballs tècnics que s’han dut a terme per organitzar i planificar les actuacions de control i inspecció dels serveis socials i sociosanitaris, d’acord amb les normes reglamentàries ressenyades amb anterioritat, s’ha evidenciat la necessitat de revisar molt puntualment algunes disposicions de caràcter tècnic del Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, pel que fa a determinades prestacions tècniques esmentades, com ara els serveis de guarderia, de guarda d’infants a domicili o de residència assistida; en concret amb la finalitat de facilitar l’adaptació dels centres i establiments que estan en funcionament, o dels professionals que hi treballen, a les noves disposicions normatives.

La modificació que es promou en virtut d’aquest Reglament incideix principalment en els procediments administratius per a autoritzar, acreditar i registrar els centres, les condicions del personal que hi treballa, i els requeriments tècnics dels locals.

En primer lloc, es modifica l’article 9 del Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, per precisar les modificacions dels establiments, centres i serveis que estan subjectes a autorització, i les modificacions que només han de ser comunicades al responsable del Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris. A més, s’amplien els ministeris als quals l’àrea competent en matèria d’inspecció social i sociosanitària pot demanar informes tècnics en funció del tipus de prestació que es desenvolupa en el centre inspeccionat.

D’altra banda es reforma l’article 10 del Reglament esmentat, amb la finalitat d’incorporar el servei de dia a la relació de prestacions que tenen l’obligació de disposar d’un director amb una determinada capacitació acadèmica, i, també, per ampliar el ventall de titulacions acadèmiques que poden tenir els directors. No obstant això, en cas que la titulació no els atorgui competències en l’àmbit sanitari, social o educatiu, segons el tipus de prestació de què es tracti, hauran de comptar amb un responsable en la matèria que s’ocupi de la planificació, l’organització, la coordinació, la gestió i el seguiment dels aspectes tècnics.

L’article 11 del Reglament mencionat es modifica per establir que el servei de guarderia, el servei de guarda d’infants a domicili i els serveis sociosanitaris han de complir també amb els requisits especificats en la seva normativa sectorial, sempre que no contradiguin la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, ni el Reglament que ens ocupa.

També es reformen els articles 12 i 13 per clarificar la documentació que cal adjuntar a la sol·licitud d’obertura i funcionament, o de modificació i tancament dels centres, i adaptar encara més els articles esmentats al que estableix l’article 28 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i optimització dels recursos de l’Administració.

La modificació de l’article 15 té com a objectiu afegir un apartat relatiu a la possibilitat d’atorgar una acreditació provisional als centres mentre no es desenvolupin les condicions específiques d’acreditació. I, en el cas de l’article 20, es precisen les dades que han de constar en el Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris, i s’hi incorpora expressament el Registre de guardes d’infants a domicili existent.

La disposició transitòria segona es reforma per establir que es consideren autoritzats els serveis de guarderia i de guarda d’infants a domicili que a l’entrada en vigor del Reglament es trobin en funcionament i disposin d’una autorització d’obertura atorgada segons el procediment establert en la seva normativa sectorial. Igualment, els serveis de llar residencial i de residència assistida que a l’entrada en vigor del Reglament es trobin en funcionament, es consideren autoritzats si disposen de l’autorització administrativa sanitària atorgada pel ministeri encarregat de la salut i han fet l’objecte d’un seguiment en matèria d’inspecció d’un any com a mínim, sempre que hagi inclòs una valoració dels aspectes socials de funcionament.

Al seu torn, la disposició transitòria tercera es modifica per fixar un termini de tres anys amb la finalitat que els directors que actualment exerceixen aquesta funció i que no disposen de la titulació establerta a l’article 2 del Reglament que ens ocupa, puguin aconseguir-la.

Pel que fa a la disposició final del Reglament, es canvia puntualment per excloure del compliment de la disposició transitòria tercera les prestacions tècniques que s’ofereixen directament des del ministeri competent en matèria d’afers socials, atès que s’han de regir per la normativa pròpia en matèria de contractació pública.

Finalment, es modifiquen diferents disposicions dels annexos 1 i 2 del Reglament per ajustar els requeriments tècnics a la normativa aplicable en relació amb les condicions d’accessibilitat; per limitar l’obligatorietat del servei de bugaderia als centres que ofereixen prestacions residencials, excepte el servei d’habitatges tutelats, o per excloure el servei de guarderia de les obligacions específiques que dimanen de les condicions funcionals.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 31 d’octubre del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació dels apartats 2 i 3 de l’article 9; la modificació del número i de l’apartat d i de l’apartat e, i l’addició de dos nous apartats e bis i e ter a l’article 10; la modificació dels articles 11 i 12, i de l’apartat 2 de l’article 13; l’addició d’un apartat 4 a l’article 15; la modificació de l’enunciat i l’addició d’un nou apartat 3 a l’article 19; l’addició dels nous números x, xi, xii i xiii a la lletra b de l’apartat 1, i la modificació de l’apartat 2 de l’article 20; l’addició de dos nous apartats 3 i 4 a la disposició transitòria segona; la modificació de la disposició transitòria tercera i de la disposició final; la modificació de la lletra b de l’apartat 1 i de les lletres b, g i i de l’apartat 2 de l’annex 1, i la modificació del paràgraf inicial i la lletra a de l’apartat 2 de l’annex 2, del Reglament de prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, que entraran en vigor l’endemà que es publiquin al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Els articles, les disposicions i els annexos esmentats queden redactats com segueix:

##### “Article 9. Autorització administrativa

[…]

2. Els establiments, els centres i els serveis autoritzats han d’obtenir novament l’autorització en cas de modificació dels aspectes funcionals i materials següents:

a) Trasllat del centre.

b) Reforma de les instal·lacions que afecti la distribució dels espais.

c) Modificació d’activitats.

d) Canvi del nom comercial

e) Incorporació o baixa d’un dels titulars del centre.

f) Modificació del nombre de persones beneficiàries que impliqui l’increment de la capacitat inicial del centre.

Així mateix, per al tancament dels establiments, dels centres i dels serveis esmentats, cal obtenir l’autorització administrativa corresponent, que s’ha de sol·licitar amb un mes d’antelació, excepte quan es tracti de prestacions d’atenció residencial, en què s’ha de sol·licitar amb tres mesos d’antelació. Igualment, cal comunicar al responsable del Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris la modificació dels professionals assistencials del centre en el període màxim d’un mes des que hagi tingut lloc aquesta modificació.

3. L’autorització per a l’obertura, el funcionament, les modificacions esmentades a l’apartat 2 anterior i el tancament dels establiments, els centres i els serveis correspon al ministeri, amb l’informe previ de l’àrea competent en matèria d’inspecció social i sociosanitària i, segons escaigui, del comú corresponent i dels ministeris competents, segons el tipus de prestació que es desenvolupi.

En concret, en el cas dels serveis sociosanitaris, el ministeri competent en matèria de salut ha d’informar sobre la idoneïtat i l’adequació dels professionals sanitaris proposats.

[…].”

##### “Article 10. Requisits generals per a l’obertura i el funcionament

[…]

d) Que disposi del nombre i el tipus de professionals necessaris i amb la titulació i els coneixements suficients per assolir els objectius i les funcions assignades a la Cartera de serveis, d’acord amb les condicions funcionals i les altres condicions o requisits que es determinin en la resolució d’autorització o acreditació. En tot cas, han de complir les condicions o els requisits següents:

i) Que les persones que han de dirigir i coordinar el serveis que s’esmenten a continuació estiguin en possessió d’una titulació oficial de primer cicle universitari en ciències socials, de la salut o educatives, o que estigui relacionada amb el servei que es presta, i, al mateix temps, disposin de l’experiència necessària: la persona responsable del servei d’atenció domiciliària pel que fa a les prestacions d’atenció domiciliària; la persona responsable del servei d’atenció precoç, del servei de dia i del servei de guarderia pel que fa a les prestacions d’atenció diürna; la persona responsable del servei d’acollida d’infants i adolescents, del servei de llar residencial i del servei de residència assistida pel que fa a les prestacions d’atenció residencial; la persona responsable del servei de tutela pel que fa a les prestacions de suport; les persones responsables dels serveis especialitzats d’atenció a la infància, d’adopcions i acolliments familiars, d’atenció a les víctimes de la violència de gènere i domèstica, de valoració i orientació de persones amb discapacitat i de valoració de les situacions de dependència pel que fa a les prestacions de valoració, orientació i assessorament, i les persones que coordinin diferents serveis de la Cartera de serveis. La persona responsable del servei de dia pot ser la mateixa que la persona responsable del servei de llar residencial o del servei de residència assistida en cas que el servei de dia estigui integrat en un centre d’atenció residencial.

[…]

e) Que el servei atenció precoç, el servei de dia i els serveis que conformen les prestacions d’atenció residencial, a excepció del servei d’habitatges tutelats, regulats als articles 19, apartat 2, lletra d, i 20, apartat 2, lletres a, c i d, respectivament, de la Llei 6/2014, disposin d’un professional de l’àmbit de la medicina o de la infermeria que sigui responsable de l’organització i les condicions higienico-sanitàries següents, sense perjudici de la intervenció dels altres professionals competents: garantir l’organització i l’administració correctes dels medicaments; supervisar els menús; actualitzar les dades referents a la salut de les persones ateses; fer el seguiment de l’assistència sanitària i farmacològica, i supervisar les condicions higièniques dels usuaris i de l’establiment, centre o servei. La direcció de l’establiment, del centre o del servei es pot fer càrrec de les funcions assenyalades anteriorment si té la titulació i la formació requerides. Així mateix, aquestes funcions es poden concertar amb un professional o una entitat sanitària autoritzada. El servei de dia, el servei de llar residencial i el servei de residència assistida poden compartir el responsable higiènico-sanitari si estan integrats en un mateix centre. La dedicació horària s’estableix en funció del nombre i el tipus de persones beneficiàries.

e bis) Que el servei d’atenció domiciliària, el servei d’atenció precoç, el servei de dia, el servei d’acollida infants i adolescents, el servei de llar residencial i el servei de residència assistida disposin d’un professional de l’àmbit del treball social, l’educació social, la psicologia o la psicopedagogia que sigui responsable de la planificació, l’organització, la coordinació, la gestió i el seguiment dels aspectes socials de l’establiment, el centre o el servei. La direcció de l’establiment, del centre o del servei es pot fer càrrec de les funcions assenyalades anteriorment si té la titulació i la formació requerides. Així mateix, aquestes funcions es poden concertar amb un professional o una entitat autoritzada. El servei de dia, el servei de llar residencial i el servei de residència assistida poden compartir el responsable social si estan integrats en un mateix centre. La dedicació horària s’estableix en funció del nombre i el tipus de persones beneficiàries.

e ter) Que el servei de guarderia disposi d’un professional de l’àmbit de l’educació que sigui responsable del projecte educatiu del centre. La direcció de l’establiment, del centre o del servei es pot fer càrrec de les funcions assenyalades anteriorment si té la titulació i la formació requerides. Així mateix, aquestes funcions es poden concertar amb un professional o una entitat autoritzada. La dedicació horària s’estableix en funció del nombre i el tipus de persones beneficiàries.

[…].”

##### “Article 11. Requisits específics per a l’obertura i el funcionament

A més dels requisits generals assenyalats a l’article anterior, els serveis següents han de complir les condicions específiques establertes en la normativa sectorial que els regula, sempre que no contradiguin la Llei 6/2014 i aquest Reglament:

a) Servei de guarderia: ha de complir la Llei de guarderies infantils, de l’11 de maig de 1995, i el Reglament de guarderies infantils, del 27 d’abril del 2005.

b) Servei de guarda d’infants a domicili: ha de complir el Reglament de guardes d’infants a domicili, del 28 de febrer del 2001.

c) Serveis sociosanitaris: pel que fa a les actuacions en l’àmbit sanitari, s’han d’ajustar a les condicions tecnico-sanitàries bàsiques i als requisits d’organització i de funcionament establerts a la secció quarta del capítol quart del Reglament pel qual es regulen els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris, del 17 de juliol del 2013.”

##### “Article 12. Documentació per a l’obertura i el funcionament

A la sol·licitud d’autorització d’obertura i funcionament d’un establiment, centre o servei que ofereixi prestacions tècniques, s’han d’adjuntar els documents següents:

a) La còpia del document d’identitat del titular administratiu de l’establiment, centre o servei, si és una persona estrangera.

b) El pla d’activitats, que inclogui:

i) La descripció detallada de les activitats i els serveis que es volen oferir. Cal indicar el perfil de les persones beneficiàries, els programes d’atenció i la seva finalitat, la metodologia de treball i els procediments.

ii) La capacitat del servei o el nombre de places del centre.

iii) Els horaris d’atenció.

iv) L’organigrama.

v) La plantilla de personal, on cal indicar els noms i els cognoms, les titulacions, l’experiència, la data d’incorporació, les funcions i la dedicació horària de les persones que en formen part.

vi) La còpia dels protocols aplicats.

vii) La relació dels equipaments rellevants del centre. En el cas dels vehicles, cal indicar la marca, el model, el número de xassís i el número de matrícula.

c) La còpia de l’assegurança de responsabilitat civil.

d) Per als serveis amb instal·lacions, els plànols a escala que permetin determinar la superfície total, la distribució i la finalitat de cadascun dels espais, i la disposició dels diferents elements en cadascun dels espais.”

##### “Article 13. Requisits i documentació per a la modificació i el tancament

[…]

2. Per a la modificació dels aspectes funcionals i materials cal presentar la documentació següent:

a) En cas de trasllat o reforma de les instal·lacions, els plànols a escala de l’establiment que permetin determinar la superfície total, la distribució i la finalitat de cadascun dels espais, i la disposició dels diferents elements en cadascun dels espais.

b) En cas de modificació de les activitats, el pla d’activitats que inclogui la mateixa informació requerida per a l’obertura.

c) En cas incorporació d’un nou titular de l’establiment, el centre o el servei, la còpia del document d’identitat del titular administratiu, si és una persona estrangera.

[…].”

##### “Article 15. Requisits per a l’acreditació

[…]

4. Mentre no es desenvolupin els requisits específics d’acreditació d’acord amb el que estableix la lletra d de l’article 16 d’aquest Reglament, es pot atorgar als establiments, centres i serveis una acreditació provisional, sempre que es tracti de centres amb els quals l’Administració tingui subscrit un conveni que sigui vigent en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, i que al mateix temps compleixin els requisits documentals detallats a l’article 16 esmentat.”

##### “Article 19. Constitució, coordinació i incorporació

[…]

3. El Registre de Guardes d’Infants a Domicili s’incorpora al Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris.”

##### “Article 20. Inscripció

1. Les dades bàsiques que s’inscriuen en el Registre corresponents a l’obertura, el funcionament, i, si escau, la modificació i el tancament dels establiments, centres i serveis, són les següents:

[…]

b) Dades relatives als establiments, centres i serveis:

[…]

x) Noms i cognoms de la persona responsable de la direcció del centre.

xi) Noms i cognoms del responsable higienico-sanitari del centre, si escau.

xii) Noms i cognoms del responsable social del centre, si escau.

xiii) Noms i cognoms del responsable educatiu del centre, si escau.

2. Les dades bàsiques esmentades a l’apartat anterior són públiques. Tenen caràcter reservat, tot i que consten en el Registre, els noms i els cognoms del director, del responsable higienico-sanitari, del responsable social i del responsable educatiu. Així mateix, tenen caràcter reservat les dades corresponents als serveis d’acollida d’infants i adolescents, d’habitatges tutelats per a adolescents, d’atenció a les víctimes de la violència de gènere i domèstica i d’atenció a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

[…].”

### “Disposició transitòria segona. Autorització administrativa i adaptacions

[…]

3. Es consideren autoritzats, als efectes que preveu l’article 9 d’aquest Reglament, els serveis de guarderia i de guardes d’infants a domicili que a la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es trobin en funcionament i disposin d’una autorització d’obertura i funcionament atorgada en virtut de les disposicions de la Llei de guarderies infantils, de l’11 de maig de 1995, del Reglament de guarderies infantils, del 27 d’abril del 2005, i del Reglament de guardes d’infants a domicili, del 28 de febrer del 2001. Pel que fa a l’adaptació als requisits establerts en les disposicions de la Llei 6/2014 i d’aquest Reglament, són aplicables les disposicions de l’apartat 2 anterior.

4. Es consideren autoritzats, als efectes que preveu l’article 9 d’aquest Reglament, els serveis de llar residencial i de residència assistida que a la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es trobin en funcionament, disposin d’una autorització administrativa sanitària atorgada pel ministeri competent en matèria de la salut, i hagin fet l’objecte d’un seguiment en matèria d’inspecció d’un any com a mínim i en què s’hagi inclòs la valoració dels aspectes socials. Pel que fa a l’adaptació als requisits establerts en les disposicions de la Llei 6/2014 i d’aquest Reglament, són aplicables les disposicions de l’apartat 2 d’aquesta disposició transitòria.”

### “Disposició transitòria tercera. Titulació dels directius i professionals

1. En cas que algun dels directius o professionals dels establiments, centres i serveis de serveis socials i sociosanitaris no disposessin en el moment de l’entrada en vigor de la Llei 6/2014 del reconeixement de les titulacions requerides als articles 9 i 10 de la Llei esmentada, d’acord amb la disposició transitòria sisena de la Llei i l’article 10, lletres d, e, e bis i e ter, d’aquest Reglament, hauran de sol·licitar al ministeri competent en matèria d’ensenyament superior, en el període màxim de sis mesos des que entri en vigor aquest Reglament, el reconeixement de la seva titulació per poder continuar desenvolupant les seves funcions. Aquestes persones han de presentar, conjuntament amb la sol·licitud, les acreditacions dels estudis efectuats. Pel que fa a l’experiència en el lloc de treball, s’ha d’acreditar davant l’entitat contractant.

2. En cas que algun dels directius dels establiments, centres i serveis de serveis socials i sociosanitaris no disposin de la titulació requerida d’acord amb l’article 10, lletra d, d’aquest Reglament, disposen d’un termini de quatre anys des que entri en vigor aquest Reglament per obtenir-la i acreditar-ho, i poder així continuar desenvolupant les seves funcions.”

### “Disposició final

Els serveis que ofereixin prestacions tècniques i que es prestin directament des del ministeri queden exclosos de l’aplicació de les disposicions de les seccions primera a la tercera del capítol segon d’aquest Reglament, a excepció dels articles 10 i 11 que sí que els són aplicables. També queden exclosos de l’aplicació de la disposició transitòria tercera d’aquest Reglament, atès que es regeixen per la normativa en matèria de contractació pública aplicable.”

## “Annex 1. Condicions materials mínimes i criteris d’aplicació als establiments, centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques de serveis socials i sociosanitaris

1. Condicions generals de construcció:

[…]

b) És aplicable la Llei d’accessibilitat, del 6 d’abril de 1995, i el Reglament d’accessibilitat, del 8 de maig del 1995, amb les successives modificacions posteriors eventuals.

[…]

2. Condicions generals dels establiments:

[…]

b) Accessos i circulacions: l’accés s’ha de fer mitjançant un espai públic o un espai comú. No s’admeten les portes giratòries.

[…]

g) Serveis higiènics:

i) Han de ser d’ús exclusiu com a servei higiènic i independents d’altres espais del centre. També han de garantir la privacitat dels usuaris.

ii) Han de disposar dels objectes d’ús necessaris, com ara un mirall, penjadors i espais d’emmagatzematge, i el paviment ha de ser antilliscant.

iii) Han de tenir un sistema de renovació d’aire permanent.

iv) En centres per a persones grans o amb discapacitat, la porta s’ha d’obrir cap a fora o ha de possible l’obertura des de fora, i ha de disposar dels sistemes d’avís adequats.

[…]

i) Serveis de bugaderia: els centres que ofereixen prestacions d’atenció residencial, excepte el servei d’habitatges tutelats, han de disposar de serveis de bugaderia que compleixin les condicions següents:

i) Les instal·lacions de rentat i emmagatzematge de roba s’han de dimensionar per atendre correctament les necessitats dels usuaris del centre. Han de tenir la maquinària i l’equipament necessaris, unes condicions de ventilació i extracció suficients, les parets i el terra han d’estar revestits amb materials ceràmics o altres materials homologats i han de disposar d’espais de recepció, tractament i emmagatzematge de roba bruta i neta independents.

ii) Si el servei de bugaderia és concertat, cal disposar d’una màquina de rentar domèstica, com a mínim.

iii) Les instal·lacions de rentat de roba dels serveis d’habitatges tutelats s’han d’ajustar a la normativa d’habitabilitat aplicable als habitatges.

[…].”

## “Annex 2. Condicions funcionals dels centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques de serveis socials i sociosanitaris

[…]

2. Requisits específics:

El servei d’atenció domiciliària, el servei d’atenció precoç, el servei ocupacional, el servei de dia, el servei d’acollida d’infants i adolescents, el servei d’habitatges tutelats, el servei de llar residencial, el servei de residència assistida i el servei de tutela han de complir els requisits específics següents:

a) A l’expedient individual ha constar-hi, a més dels documents establerts amb caràcter general:

i) L’informe social que ha d’aportar l’usuari en el moment de l’ingrés, en els termes que estableix l’article 13, apartat 1, lletra b, de la Llei 6/2014, i un informe mèdic emès dins els tres mesos anteriors a l’inici del servei, en què constin, com a mínim, les dades personals, les malalties actives, les al·lèrgies i contraindicacions, la medicació prescrita, el règim dietètic i les atencions sanitàries, educatives o socials que necessita. Aquests informes han d’estar permanentment actualitzats.

ii) El pla individual o familiar d’intervenció, acordat amb l’usuari i, si escau, amb la família, el seu tutor o representant legal, que reculli l’avaluació i el diagnòstic de la situació, la determinació dels objectius, les activitats, les tasques i els recursos a utilitzar durant l’estada al servei. El pla individual o familiar d’intervenció s’ha de revisar com a mínim un cop cada any i, en tot cas, sempre que els canvis en la situació de l’usuari així ho requereixin.

iii) El contracte individual d’atenció social i sociosanitària, on constaran els drets i deures dels usuaris i de l’entitat proveïdora dels serveis, l’acceptació per part de l’usuari de les normes de règim interior, i les altres circumstàncies del servei.

[…].”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 d’octubre del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

