---
title: "Decret del 10-9-2008 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner"
identifier: "BOPA-D-2008-55ED6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-09-16"
last_updated: "2008-09-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020067/Pagines/55ED6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-09-09"
bopa_issue: "BOPA 67/2008"
bopa_document_id: "55ED6"
---
# Decret del 10-9-2008 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner

Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner Exposició de motius El Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana -

#### Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, del 2

de març del 2005, que regula el funcionament del règim duaner econòmic del dipòsit duaner, no autoritza la venda al detall de mercaderies posades sota aquest règim.

El Govern, conscient de la conveniència d'equilibrar la balança comercial del Principat d'Andorra, considera que cal promoure les empreses que exporten mercaderies posades sota el règim del dipòsit duaner, i alleugerir, d'una banda, les formalitats per a l'exportació d'aquetes mercaderies i, d'altra banda, fer possible la venda al detall de mercaderies posades sota aquest règim a les empreses que ofereixen els seus productes a distància a persones establertes fora del Principat d'Andorra, especialment els que utilitzen les noves tecnologies de la informació.

Amb l'objectiu que l'augment de la venda a l'exportació de les mercaderies posades sota el règim del dipòsit duaner ajudi a la participació i a la competitivitat de les empreses nacionals en el mercat mundial, incideixi sobre el desenvolupament econòmic i social del Principat d'Andorra i encoratgi el desenvolupament del comerç nacional;

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 10 de setembre del 2008, aprova el Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana -

#### Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, que

entrarà en vigor l'1 d'octubre del 2008.

Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner

##### Article 1

Modificació de l'article 18 Es modifica l'article 18, que queda redactat tal com segueix:

"Qualsevol anul·lació de la garantia, el frau, el no pagament del deute duaner o la baixa del Registre de Comerç suposen la retirada de l'autorització per gestionar el dipòsit duaner."

##### Article 2

Modificació de l'article 20 Es modifica l'article 20, que queda redactat tal com segueix:

"1. Quan l'import de la garantia s'hagi exhaurit, la Duana pot supeditar la posada de més mercaderies sota el règim a l'ampliació de l'import de la garantia.

2. En cas que es produeixi un augment dels drets a la importació durant l'estada de les mercaderies sota el règim de dipòsit duaner, la Duana pot demanar al titular del dipòsit que ampliï l'import de la garantia si aquesta garantia no és suficient per cobrir el pagament del nou deute."

##### Article 3

Modificació de l'article 32 Es modifica l'article 32, que queda redactat així:

"Únicament es poden exportar o posar en lliure disposició embalums sencers."

##### Article 4

Modificació de l'article 33 Es modifica l'article 33, que queda redactat de la manera següent:

"1. La posada en lliure disposició s'ha de fer seguint una de les dues modalitats següents:

a) Procediment normal: s'ha de presentar al Despatx de Control, per cada sortida del dipòsit duaner, una factura i la declaració corresponent. El Despatx de Control ha de controlar la factura, revisar la declaració i anotar la sortida al Registre abans d'efectuar la posada en lliure disposició. Després, el Despatx de Control ha d'enregistrar la declaració corresponent. Tot seguit, el titular de l'autorització ha d'anotar la sortida al Registre i treure la mercaderia del dipòsit duaner.

b) Procediment simplificat: el beneficiari ha d'enviar via fax o mitjançant altres suports de transmissió de la informació acceptats per la Duana o entregar personalment al Despatx de Control un extracte de sortida de mercaderia del dipòsit duaner. S'ha d'anotar al Registre la sortida de la mercaderia i treure la mercaderia del dipòsit duaner. L'extracte de sortida val com a declaració de Duana simplificada, i no eximeix de l'obligació de presentar una declaració detallada complementària de posada en lliure disposició. En el termini fixat per la Duana, el dipositari ha de presentar la totalitat dels extractes de sortida corresponents a les sortides efectuades durant el mes, juntament amb una factura i la declaració complementària de posada en lliure disposició. El Despatx de Control ha de controlar els extractes i la factura, enregistrar la declaració complementària i anotar les mencions al Registre de Sortida. Si es tracta d'un dipòsit privat, se sol·licita el benefici del procediment simplificat a la Duana mitjançant una demanda escrita de la persona interessada. La demanda ha de reprendre tots els elements necessaris per atorgar una autorització específica. Les autoritats duaneres han de fixar les condicions i les modalitats que acompanyen el procediment.

2. Quan en el termini determinat no s'han presentat al Despatx de Control els extractes de les sortides de mercaderies, les factures corresponents i la declaració complementària de posada en lliure disposició, es considera que no s'ha efectuat la declaració corresponent i es pot imposar una sanció d'acord amb el règim sancionador previst pel Codi, excepte per causa de força major que ha de justificar la persona interessada."

##### Article 5

Modificació de l'article 34 Es modifica l'article 34, que queda redactat tal com segueix:

"1. L'exportació de les mercaderies en dipòsit duaner es pot fer seguint una de les dues modalitats següents:

a) Procediment normal: s'ha de presentar una factura corresponent a les mercaderies que s'exporten i la declaració al Despatx de Control. A continuació s'ha d'anotar l'exportació al Registre del Despatx, i se n'ha de donar conformitat per presentar la declaració al Despatx de Duana de Sortida. Tot seguit, el dipositari ha d'anotar també l'exportació al seu registre de sortida i ha de treure les mercaderies del dipòsit duaner. Al Despatx de Duana s'accepta la declaració de sortida amb la presentació de les mercaderies. A partir de la data en la qual el Despatx de Control ha donat conformitat a la declaració d'exportació presentada, el dipositari té un termini d'un mes a comptar de la data de conformitat per presentar la mercaderia juntament amb la declaració d'exportació al Despatx de Duana de Sortida. Després de l'acceptació de la declaració d'exportació, les mercaderies romanen sota vigilància duanera fins que deixen el territori duaner del Principat d'Andorra.

b) Procediment simplificat: el beneficiari ha d'enviar via fax o mitjançant altres suports de transmissió de la informació acceptats per la Duana o entregar personalment al Despatx de Control un extracte d'exportació de mercaderia del dipòsit duaner. S'ha d'anotar al Registre la sortida de la mercaderia i, en un termini màxim de 24 hores, el dipositari ha de materialitzar l'exportació presentant la mercaderia i la declaració d'exportació al Despatx de Sortida.

2. Transcorreguts els terminis esmentats a l'apartat 1 lletres a) i b), si no s'ha fet l'exportació de la mercaderia, s'ha de posar en lliure disposició la mercaderia objecte de la declaració d'exportació. L'Administració ha d'adreçar un advertiment al responsable directe, que en el termini de quinze dies ha de fer efectiu l'import degut. En cas que s'incompleixi, s'executa la garantia sense perjudici de l'aplicació del règim sancionador previst pel Codi."

##### Article 6

Modificació de l'article 38.1 Es modifica l'apartat 1, de l'article 38, que queda redactat així:

"1. En els casos de mercaderia exportada pel dipositari o el dipositador a destinació d'una persona establerta fora del territori duaner del Principat d'Andorra, les autoritats duaneres poden derogar les disposicions dels articles 15, apartat 3, i 32."

##### Article 7

Modificació de l'annex número 1 Es modifica l'annex número 1, que queda redactat tal com segueix:

"Annex 1. Demanda d'autorització 1. Dades de la persona que sol·licita:

Nom comercial Nom i cognoms de la persona titular o del representant Adreça Població Telèfon Correu electrònic / Fax Nom i cognoms de les persones de contacte 2. Ubicació del dipòsit duaner 3. Tipus de dipòsit sol·licitat 4. Descripció del registre de mercaderies portat o previst i lloc on es porta 5. Durada mitjana de l'emmagatzematge 6. Naturalesa de la mercaderia per emmagatzemar 7. Operacions previstes al dipòsit duaner a) Perfeccionament actiu b) Exportació c) Lliure disposició 8. Proposta de l'import de la garantia (motiveu-ho) 9. Indiqueu, si escau, quines d'aquestes simplificacions se sol·liciten (motiveu la demanda) a) Art. 25.3. Manipulacions usuals previstes per a les quals es demana una autorització general b) Art. 26.3. Retirades temporals previstes per a les quals es demana una autorització general c) Art. 33.1.b) Procediment simplificat (posada en lliure disposició) d) Art. 34.1.b) Procediment simplificat (exportació) e) Art.36. Homologació comptable f) Art.37. Emmagatzematge conjunt de mercaderies g) Art.38. Venda al detall (exportació) 10. Referència als documents annexos 11. Data i signatura de la persona que sol·licita".

##### Article 8

Modificació de l'annex número 2 Es modifica l'annex número 2, que queda redactat tal com segueix:

"Annex 2. Autorització 1. Dades de la persona que sol·licita:

Nom, cognoms o raó social Adreça Població Telèfon Correu electrònic / Fax Número d'autorització de dipòsit 2. Ubicació del dipòsit duaner 3. Tipus de dipòsit autoritzat 4. Data d'entrada en vigor 5. Simplificacions acordades (punt 9 de la Demanda d'autorització) i sota quines condicions 6. Termini per a la presentació de mercaderies en lliure disposició 7. Import de la garantia 8. Mercaderies admeses segons registre de comerç 9. Despatxos de control i de posada 10. Altres operacions autoritzades 11. Altres disposicions 12. Autoritat que expedeix l'autorització:

Data Signatura Segell." Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de setembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

