---
title: "Decret 7/2022, del 5 de gener del 2022, de modificació del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà"
identifier: "BOPA-D-2022-7"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-01-11"
last_updated: "2022-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034004/Pagines/GR20220107_10_38_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-01-05"
bopa_issue: "BOPA 4/2022"
bopa_document_id: "GR20220107_10_38_47"
---
# Decret 7/2022, del 5 de gener del 2022, de modificació del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà

Decret 7/2022, del 5 de gener del 2022, de modificació del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà.

En data 14 de desembre del 2016 es va aprovar el Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà.

En data 3 de maig del 2017 es va fer una primera modificació del contingut d’aquest Reglament a l’efecte de modificar-ne la disposició transitòria segona amb l’objectiu d’allargar el termini a 180 dies perquè els facultatius per compte propi que volguessin exercir al Centre Hospitalari Andorrà atorguessin el corresponent contracte de prestació de serveis.

El 14 de maig del 2019, es va fer una segona modificació del contingut d’aquest Reglament a l’efecte d’incorporar a l’estructura del Centre Hospitalari Andorrà (CHA) el Comitè d’Empresa un cop aquest Comitè es va constituir d’acord amb les disposicions del Codi de relacions laborals, del 6 de desembre del 2018.

Recentment, el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, dins de l’Àrea Mèdica, ha creat el Servei d’Envelliment i Salut, l’objectiu del qual és gestionar les activitats relacionades amb l’assistència geriàtrica per proveir serveis de salut a les persones grans en l’àmbit hospitalari, sociosanitari i domiciliari. Per aquest motiu, cal afegir una nova lletra d a l’apartat 1 (“Àrea Mèdica”) de l’article 15 (“Serveis Assistencials”) del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, perquè quedi reflectida de forma fidel la totalitat de serveis que integren la cartera de serveis del CHA. Per aquest mateix motiu, s’ha fet constar l’especialitat de medicina d’al·lergologia, que s’ha incorporat a la lletra a de l’aparat 1 del mateix article.

Així mateix, també s’ha considerat necessària la modificació puntual dels articles 16, 23, lletra d, i 24, per actualitzar-los a les necessitats reals de l’organització i clarificar-ne els conceptes, amb l’objectiu de garantir-ne la seguretat jurídica.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 5 de gener del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica la redacció de l’apartat 1 de l’article 15 del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, que queda redactat de la manera següent:

“1. Àrea Mèdica, que inclou:

a) Servei d’Especialitats de Medicina, amb les especialitats següents:

- Al·lergologia

- Cardiologia

- Dermatologia

- Digestologia

- Endocrinologia

- Medicina Interna

- Nefrologia

- Neurologia

- Neurofisiologia

- Oncologia

- Hematologia

- Pneumologia

- Reumatologia

b) Servei de Pediatria i Neonatologia

c) Servei de Salut Mental: la Unitat de Conductes Addictives pertany al Servei de Salut Mental

d) Servei d’Envelliment i Salut”

##### Article 2

Es modifica la redacció de l’article 16 del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 16. Hospitalització domiciliària

1. L’hospitalització domiciliària és l’atenció assistencial que es presta al domicili dels pacients en els casos que poden seguir aquesta atenció fora del centre, al seu domicili.

2. En particular, l’hospitalització domiciliària es presta:

a) Per part dels especialistes del CHA, així com del personal d’infermeria afecte al servei de què forma part.

b) Sota els protocols que es determinen per les vies establertes en aquest Reglament.

c) Sempre en benefici del pacient i sota criteris d’excel·lència, seguretat i eficàcia.”

##### Article 3

Es modifica la lletra d de l’article 23 del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, que queda redactat de la manera següent:

“d) Dur a terme la seva actuació professional conforme als principis d’aquest Reglament, als protocols, als plans funcionals, i a les directrius de caràcter tècnic i organitzatiu establertes pel cap de servei.”

##### Article 4

Es modifica la redacció de l’article 24 del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 24. Atenció continuada i guàrdies

L’organització del CHA que s’estableix per mitjà d’aquest Reglament ha de garantir l’assistència continuada dels pacients.

Per garantir l’atenció continuada, el Servei d’Urgències i el sistema de guàrdies complementen l’assistència de tots els serveis hospitalaris.

S’entén com a guàrdia el temps de treball en què el facultatiu (tant en règim laboral o per compte propi) i la resta del personal romanen a disposició del CHA per donar resposta a les eventualitats urgents de caràcter assistencial o de suport no assistencial.

Queden, doncs, excloses d’aquesta definició les obligacions assistencials que es resolen amb els mecanismes habituals de distribució de càrregues de treball establertes en els plans funcionals o les directrius de cada servei, com ara la resposta a les interconsultes no urgents o fer les visites diàries als pacients hospitalitzats.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de gener del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

