---
title: "Decret d'11-12-2002 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2002-2B6C2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-12-11"
last_updated: "2002-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014096/Pagines/2B6C2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-12-10"
bopa_issue: "BOPA 96/2002"
bopa_document_id: "2B6C2"
bopa_extra: "true"
---
# Decret d'11-12-2002 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler

Decret Exposició de motius Per decret de data 6 de novembre del 2002, el Govern aprovà el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler.

Aquest Reglament preveia el lliurament de 1200 autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer, de les quals un màxim de 180 autoritzacions d'immigració temporal es podien atorgar a nacionals d'estats extracomunitaris seguint els criteris de l'article 40 de la Llei qualificada d'Immigració.

En data 10 de desembre d'enguany i abans de que finalitzés el període previst reglamentàriament per presentar les sol·licituds en el marc de la present quota, el Servei d'immigració ha rebut un nombre de sol·licituds que supera amb escreix les previsions realitzades.

Les consultes efectuades prop de la Unió Hotelera confirmen que existeix una demanda conjuntural complementària deguda bàsicament a l'obertura recent de nous establiments hotelers que no havien estat contemplats en les previsions facilitades pel propi sector, i a la dificultat del mateix en avaluar les necessitats efectives de contractació.

Per tant, cal respondre a la demanda del sector de manera immediata, tenint en compte les noves dades facilitades per la Unió Hotelera, mitjançant l'ampliació de la quota aprovada en data 6 de novembre del 2002 atès que es tracta de cobrir una necessitat únicament conjuntural.

De conformitat amb l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en el present reglament una ampliació de la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal aprovada per reglament de data 6 de novembre del 2002.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió de l'11 de desembre del 2002, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'ampliació de la quota especial d'autoritzacions temporals per activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'ampliació de la quota especial d'autoritzacions temporals per activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en el present Reglament l'ampliació de la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per al sector hoteler.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per la present ampliació de la quota especial són totes aquelles que depenen del sector hoteler, llevat de les que es detallen a continuació:

gerent, director, professional de l'organització i relacions públiques, tècnic en manteniment d'instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador, cap de recepció, encarregat d'economat, governant, comptable i administratiu.

2. A efectes d'aplicació del present Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc de la present ampliació de quota és de 450 ( quatre-centes cinquanta).

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de 70 (setanta) autoritzacions en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració. Les autoritzacions de treball temporal de fronterer s'atorguen sempre que el sol·licitant sigui nacional d'un dels estats ressenyats a l'article 39 de la mateixa Llei.

##### Article 4

Condicions de concessió i durada de vigència de les autoritzacions 1. El període per sol·licitar aquestes autoritzacions és a partir del dia 12 de desembre de l'any 2002 fins al dia 15 de gener de l'any 2003.

2. La durada de vigència de les autoritzacions lliurades en el marc de la present ampliació de quota és fins al dia 30 d'abril de l'any 2003.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides per a aquesta ampliació de quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals del sector hoteler concernides per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 2 del present Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de desembre del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

