---
title: "Decret legislatiu del 18-9-2019 de publicació del text consolidat de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns"
identifier: "BOPA-LD-2019-GD20190920_11_46_43(2019-09-20_12-00-58_46316)"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2019-09-24"
last_updated: "2019-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031079/Pagines/GD20190920_11_46_43(2019-09-20_12-00-58_46316).aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-09-18"
bopa_issue: "BOPA 79/2019"
bopa_document_id: "GD20190920_11_46_43(2019-09-20_12-00-58_46316)"
---
# Decret legislatiu del 18-9-2019 de publicació del text consolidat de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant una llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern;

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final primera de la Llei 22/2018, del 18 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, segons la qual s’encomana al Govern que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns;

Vist que, d’altra banda, es reprenen de forma ordenada les disposicions addicionals, transitòries, derogatòria i final de la Llei 18/2017, amb el contingut modificat per la Llei 22/2018; les disposicions derogatòria, finals de la Llei 22/2018 i al mateix temps, per tal de garantir la claredat en la consulta d’aquest Decret legislatiu i preservar la seguretat jurídica, es fa constar per a cadascuna d’aquestes disposicions de quina de les lleis esmentades porta causa;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de finances, el Govern, en la sessió del 18 de setembre del 2019, aprova aquest Decret legislatiu amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del text consolidat de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que entrarà en vigor l’endemà de ser-hi publicat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de setembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Text consolidat de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns

##### Índex

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte

Article 2. Definicions i altres qüestions generals

Capítol segon. Quantia de les transferències

Article 3. Transferències: naturalesa i destí

Article 4. Import

Article 5. Revisió

Article 6. Control

Capítol tercer. Partides i criteris de repartiment

Article 7. Distribució dels recursos entre els comuns

Article 8. Classificació de les partides i dotacions

Article 9. Partida a parts iguals

Article 10. Partida de població

Article 11. Partida de territori

Article 12. Partida de criteris demogràfics

Article 13. Partida de pernoctacions

Article 14. Partida de solidaritat i particularitats comunals

Capítol quart. Procediment i gestió dels recursos

Secció primera. Procediment per determinar els imports

Article 15. Obtenció dels paràmetres de càlcul

Article 16. Informe del ministeri encarregat de les finances

Secció segona. Pagaments

Article 17. Pagaments

Article 18. Regularització

Secció tercera. Impugnació

Article 19. Impugnació de la liquidació

Article 20. Suspensió

Article 21. Accés a la jurisdicció

Disposició addicional primera. Revisió normativa (Llei 22/2018)

Disposició addicional segona. Informació que han de lliurar els comuns (Llei 22/2018)

Disposició addicional tercera. Habilitacions al Govern (Llei 22/2017)

Disposició addicional quarta. Aplicació de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic per part dels comuns (Llei 18/2017)

Disposició transitòria primera. Paràmetres de repartiment dels exercicis 2018 i 2019 (Llei 20/2018)

Disposició transitòria segona. Normativa aplicable (Llei 18/2017)

Disposició derogatòria (Llei 18/2017)

Disposició derogatòria (Llei 22/2018)Disposició final (Llei 18/2017)

Disposició final primera. Text consolidat de la Llei qualificada de transferències als comuns (Llei 22/2018)

Disposició final segona. Entrada en vigor (Llei 22/2018)

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquesta Llei qualificada té per objecte establir el conjunt de regles i procediments als efectes de determinar l’import, la seva revisió, el repartiment, la liquidació i el control de les transferències a tots els comuns amb càrrec al pressupost general, per tal d’assegurar-ne la capacitat econòmica en el desenvolupament de les seves competències en seguiment del que estableix l’article 81 de la Constitució.

El Govern inclou en el pressupost de l’Administració general per a cada exercici econòmic, i com a crèdit ampliable, l’import total de les transferències als comuns determinades d’acord amb les disposicions d’aquesta Llei.

##### Article 2. Definicions i altres qüestions generals

1. Als efectes d’aquesta Llei, cal entendre per:

Carreteres secundàries: les carreteres qualificades com a tals en la Llei 18/2016, del 30 de novembre, de designació de carreteres i gestió de la xarxa viària.

Distribució de pernoctacions per parròquia: distribució percentual entre les parròquies de les pernoctacions de turistes acumulades durant l’any, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern prevista en aquesta Llei, que es determina mitjançant les inscripcions d’usuaris a càrrec dels establiments d’allotjament turístic en el Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT).

Nombre d’establiments comercials: nombre d’establiments comercials, segons els defineix l’article 9 de la Llei 12/2013, del 13 de juny, del comerç, o la norma que en cada moment la substitueixi, inscrits en el Registre de Comerç i Indústria.

Partida: part proporcional definida per aquesta Llei respecte de la quantitat total de recursos a repartir entre els comuns.

Paràmetre de càlcul: element variable en funció del qual es determina el repartiment entre els comuns de les partides.

Població registrada: nombre d’habitants de cada parròquia, segons la seva inscripció en el cens de població de cadascun dels comuns.

Població estimada: nombre d’habitants de cada parròquia, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern establerta en aquesta Llei.

Població d’infants registrada: nombre d’habitants menors de sis anys de cada parròquia, segons la seva inscripció en el cens de població de cadascun dels comuns.

Població d’infants estimada: nombre d’habitants menors de sis anys de cada parròquia, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern establerta en aquesta Llei.

Població de gent gran registrada: nombre d’habitants majors de seixanta-cinc anys de cada parròquia, segons la seva inscripció en el cens de població en cadascun dels comuns.

Població de gent gran estimada: habitants majors de seixanta-cinc anys a cada parròquia, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern establerta en aquesta Llei.

Producte interior brut anual: segons la seva estimació avançada, expressada en termes nominals, que publica el Departament d’Estadística en aplicació de les previsions de la Llei del Pla d’estadística 2017-2020, o la norma que la substitueixi.

Taxa de variació de l’avanç del producte interior brut anual: diferència entre el valor avançat del producte interior brut anual (PIB) d’un exercici i el PIB de l’exercici precedent, dividit pel PIB de l’exercici precedent i multiplicat per cent, per tal d’obtenir el resultat expressat en percentatge.

2. La determinació temporal dels paràmetres de càlcul previstos en aquesta Llei per establir la quantia de les transferències i del seu repartiment entre els comuns, es refereix a la data del 31 de desembre de l’any precedent a la seva aplicació.

La referència a l’exercici pressupostari en aquesta Llei ho és per l’any natural, en atenció al principi d’anualitat del pressupost general d’acord amb les disposicions de la Llei general de finances públiques.

3. L’import anual de les transferències als comuns per a l’exercici 2018 és de 55.000.000 d’euros, i es revisa anualment a partir de l’exercici següent d’acord amb les disposicions del capítol segon d’aquesta Llei.

4. Als efectes d’aquesta Llei, la superfície total del Principat d’Andorra és de 468 km2 i es distribueix entre les parròquies de la manera següent:

- Canillo: 106,305 km2

- Encamp: 84,695 km2

- Ordino: 85 km2

- La Massana: 65 km2

- Andorra la Vella: 31,750 km2

- Sant Julià de Lòria: 63,500 km2

- Escaldes-Engordany: 31,750 km2

Aquestes superfícies es poden revisar d’acord amb el que s’estableix en la disposició addicional tercera.

5. Als efectes de les previsions d’aquesta Llei, el Departament d’Estadística del Govern emetrà, amb caràcter anual i durant el primer trimestre de l’any natural posterior, una nota informativa amb el contingut o l’expressió numèrica dels índexs o paràmetres següents d’acord amb les definicions i el contingut normatiu d’aquesta Llei, referides al 31 de desembre de cada any:

- Producte interior brut

- Taxa de variació de l’avanç del producte interior brut anual

- Població registrada, total i per parròquia

- Població estimada, total i per parròquia

- Població d’infants registrada, total i per parròquia

- Població d’infants estimada, total i per parròquia

- Població de gent gran registrada, total i per parròquia

- Població de gent gran estimada, total i per parròquia

- Distribució de pernoctacions per parròquia

- Nombre d’establiments comercials, total i per parròquia

#### Capítol segon. Quantia de les transferències

##### Article 3. Transferències: naturalesa i destí

Amb la finalitat d’assegurar la capacitat econòmica en el desenvolupament de les seves competències, els comuns reben anualment transferències amb càrrec al pressupost de l’Administració general en els termes i les condicions establerts en aquesta Llei, com a recursos de dret públic no tributaris.

Els comuns destinen les transferències a atendre les despeses corrents previstes en el pressupost inicial comunal i les que s’habilitin, si escau, mitjançant les modificacions de crèdit oportunes, les despeses de capital o la reducció de l’endeutament, d’acord amb les facultats i sense cap més limitació que les establertes en la normativa aplicable.

##### Article 4. Import

L’import total anual de les transferències a favor de tots els comuns per a l’exercici 2018 és de 55.000.000 d’euros, quantitat que es revisa d’acord amb el que disposa l’article següent.

##### Article 5. Revisió

L’import total anual de les transferències per als exercicis 2019 i posteriors s’incrementa anualment, o disminueix, si escau, a raó de la taxa de variació de l’avanç del producte interior brut anual respecte l’import anual establert per l’any anterior.

##### Article 6. Control

El control en el compliment dels termes d’aquesta Llei correspon exclusivament al Tribunal de Comptes, endemés de les facultats atribuïdes als comuns per a la impugnació de la liquidació emesa pel ministeri encarregat de les finances, d’acord amb les disposicions d’aquesta Llei.

#### Capítol tercer. Partides i criteris de repartiment

##### Article 7. Distribució dels recursos entre els comuns

El repartiment entre els comuns de la quantitat determinada en aplicació de les disposicions del capítol precedent d’aquesta Llei, es fa d’acord amb els termes i les condicions establerts en aquest capítol.

##### Article 8. Classificació de les partides i dotacions

La quantitat total a transferir als comuns es reparteix d’acord amb les dotacions i partides següents:

a) El 38% com a partida a parts iguals, a repartir entre tots els comuns pel mateix import, d’acord amb el que s’estableix en l’article 9 d’aquesta Llei.

b) El 21% com a partida de població, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la seva població, d’acord amb el que s’estableix en l’article 10 d’aquesta Llei.

c) El 16% com a partida de territori, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la superfície de cadascuna de les parròquies, d’acord amb el que s’estableix en l’article 11 d’aquesta Llei.

d) El 12,75% com a partida de criteris demogràfics, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la suma de la seva població d’infants i gent gran, d’acord amb el que s’estableix en l’article 12 d’aquesta Llei.

e) El 5,50% com a partida de pernoctacions, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la distribució de pernoctacions per parròquia, d’acord amb el que s’estableix en l’article 13 d’aquesta Llei.

f) El 6,75% com a partida de solidaritat i particularitats comunals, d’acord amb el que s’estableix en l’article 17 d’aquesta Llei.

##### Article 9. Partida a parts iguals

El 38% dels recursos corresponents a la partida a parts iguals són repartits entre tots els comuns en la mateixa quantitat, sense que correspongui aplicar a aquesta partida cap altre criteri de distribució o repartiment.

##### Article 10. Partida de població

El 21% dels recursos corresponents a la partida de població són repartits entre tots els comuns amb caràcter proporcional a la població registrada de cada parròquia.

Per a la parròquia o les parròquies en què la diferència entre els paràmetres de població registrada, esmentats en l’apartat anterior, i de població estimada, és igual o superior al 5%, s’aplica el paràmetre de població estimada en substitució del previst en l’apartat anterior.

##### Article 11. Partida de territori

El 16% dels recursos corresponents a la partida de territori són repartits entre tots els comuns amb caràcter proporcional a la superfície de cadascuna de les parròquies.

##### Article 12. Partida de criteris demogràfics

El 12,75% dels recursos corresponents a la partida de criteris demogràfics són repartits entre tots els comuns amb caràcter proporcional a la suma de la població d’infants i de gent gran de cada parròquia.

El nombre de població d’infants i de gent gran de cada parròquia es determina alternativament segons la població estimada o la població registrada, segons s’hagi determinat en la partida de població de l’article 10 d’aquesta Llei, de manera que el tractament del paràmetre de població general i de criteris demogràfics per a cada parròquia sigui homogeni.

##### Article 13. Partida de pernoctacions

El 5,5% dels recursos corresponents a la partida de pernoctacions són repartits entre tots els comuns amb caràcter proporcional a la distribució de pernoctacions per cada parròquia.

##### Article 14. Partida de solidaritat i particularitats comunals

Els recursos corresponents a la partida de solidaritat i particularitats comunals són repartits entre els comuns d’acord amb els criteris següents:

i) La meitat de la partida es reparteix entre tots els comuns d’acord amb el percentatge que s’obtingui amb caràcter inversament proporcional al nombre d’establiments comercials registrats a la parròquia, de manera que la parròquia amb menys establiments comercials obté una major part de la partida i, a l’inrevés, la parròquia amb més establiments comercials rep una part menor de la partida.

ii) L’altra meitat de la partida es reparteix entre els comuns atenent les particularitats parroquials que es detallen en aquest article, segons el sistema de puntuació següent:

a) 1 punt per als comuns que en els dos exercicis immediatament precedents hagin exigit dels obligats tributaris la totalitat dels impostos comunals descrits en l’article 28 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals, mitjançant liquidacions o autoliquidacions segons que escaigui. Els comuns han de comunicar al ministeri encarregat de les finances els canvis normatius en relació amb l’exigibilitat d’aquests impostos comunals.

No s’entén l’exigibilitat tributària als efectes d’aquest article quan en resulti un supòsit de no subjecció, d’exempció o de tipus de gravamen zero, llevat de l’impost de la propietat immobiliària per a les propietats no edificades.

b) 1 punt per als comuns en el territori dels quals la suma de la llargada de totes les carreteres secundàries superi la xifra de 60 quilòmetres.

c) 1 punt per als comuns que disposin en l’exercici precedent d’una societat pública participada únicament pel Comú, amb una despesa superior a la despesa liquidada pel Comú en el mateix exercici.

d) 1,5 punts per als comuns en el territori dels quals es trobin radicats dos nuclis amb una població de més de 2.000 habitants i que alhora estiguin separats per una distància superior a 15 quilòmetres.

D’acord amb el que estableix la disposició transitòria primera, la partida de solidaritat i particularitats comunals per als exercicis 2018 i 2019 inclou un paràmetre addicional d’acord amb les necessitats financeres.

La suma de punts atribuïts a cada comú en aplicació dels criteris establerts en l’apartat anterior determina per a cada comú un percentatge de repartiment d’aquesta part de la partida en relació amb la totalitat dels punts atribuïts a tots els comuns.

#### Capítol quart. Procediment i gestió dels recursos

### Secció primera. Procediment per determinar els imports

##### Article 15. Obtenció dels paràmetres de càlcul

El Govern recopila anualment les dades necessàries per determinar els paràmetres de càlcul establerts en els capítols precedents d’aquesta Llei, i de manera específica les que es detallen en l’article 2.

El Departament d’Estadística, durant el primer trimestre de l’exercici, emet una nota informativa dels valors de les dades necessàries per determinar els paràmetres de càlcul objecte d’aquesta Llei respecte de la població, el producte interior brut i la seva taxa de variació, la distribució de pernoctacions i els establiments comercials.

Durant el primer trimestre de l’exercici el Departament d’Estadística tramet les dades objecte d’aquesta Llei al ministeri encarregat de les finances, que procedeix al càlcul del repartiment de l’import de les transferències als comuns d’acord amb les disposicions d’aquesta Llei.

##### Article 16. Informe del ministeri encarregat de les finances

Durant el segon trimestre de l’exercici el ministeri encarregat de les finances elabora un informe motivat de la liquidació per al repartiment entre els comuns de l’import destinat a les transferències en aplicació de les disposicions d’aquesta Llei.

Si a la data d’emissió de l’informe motivat objecte del paràgraf anterior el ministeri encarregat de les finances no disposa de la totalitat de les dades o paràmetres per al càlcul del repartiment de l’import destinat a les transferències als comuns, procedeix a fer el pagament per la mateixa quantitat del trimestre anterior, i així successivament fins a disposar de la totalitat de les dades o paràmetres.

### Secció segona. Pagaments

##### Article 17. Pagaments

El Govern satisfà als comuns l’import anual de les transferències objecte d’aquesta Llei mitjançant quatre pagaments, a efectuar a l’inici de cadascun dels trimestres naturals.

La quantitat trimestral a transferir als comuns en aplicació de les disposicions d’aquesta Llei es determina provisionalment en absència de les dades o paràmetres per al càlcul del repartiment de l’import, en el mateix import del trimestre precedent, que serà objecte de regularització d’acord amb les disposicions de l’article següent.

Fins al moment que el Govern no emeti la liquidació de l’import definitiu per al repartiment entre els comuns de les transferències, els pagaments a favor dels comuns tenen la naturalesa d’acomptes.

En situació de pròrroga pressupostària o de no aprovació del pressupost general de l’Estat, el cap de Govern, amb l’acord previ del Govern, fa efectives les transferències als comuns d’acord amb l’informe de liquidació previst en la secció anterior. En aquest cas, per fer front a les transferències als comuns, els crèdits en concepte de transferències als comuns es poden prorrogar en una sola vegada i a la bestreta.

##### Article 18. Regularització

Un cop emès l’informe de liquidació previst en la secció anterior d’aquesta Llei, el Govern regularitza d’acord amb els paràmetres definitius, si escau, la diferència respecte als pagaments fets a compte, i incorpora la diferència en el pagament següent d’acord amb la previsió de l’article anterior, sense considerar en el càlcul el contingut de les impugnacions eventuals en curs.

El Govern regularitza en el pagament següent als comuns, si escau, la diferència resultant del contingut de la resolució ferma a la impugnació de l’informe de liquidació, d’acord amb el procediment establert en el paràgraf anterior.

### Secció tercera. Impugnació

##### Article 19. Impugnació de la liquidació

El comú, en el termini d’un mes a comptar de la notificació de la liquidació emesa pel ministeri encarregat de les finances, o en absència de la mateixa i en haver-se escolat l’any natural, pot interposar-ne la impugnació davant el Govern.

Un cop interposada la impugnació, el Govern en fa trasllat a la resta de comuns, que es constitueixen igualment com a parts en el procediment, i poden formular al·legacions en el termini d’un mes.

El Govern resol la impugnació formulada pel comú en el termini de dos mesos a comptar de la recepció de les al·legacions dels comuns. La impugnació del comú s’entén desestimada si, en el termini de tres mesos a comptar de la data de la impugnació, el Govern no ha emès una resolució expressa.

La tramitació i resolució de la impugnació dels comuns en els punts no previstos en aquest article es regeix per les disposicions del Codi de l’Administració.

##### Article 20. Suspensió

La interposició de la impugnació per part d’un o més comuns a la liquidació formulada pel ministeri encarregat de les finances no suspèn, ni modifica, el pagament de les transferències previstes en la mateixa liquidació, ja sigui per al mateix comú impugnant, com per a la resta de comuns, llevat de resolució expressa a aquest efecte, que és igualment impugnable d’acord amb el procediment descrit en l’article precedent.

D’acord amb la resolució ferma a la impugnació que en el seu dia s’obtingui, el Govern procedeix, si escau, a regularitzar els pagaments fets d’acord amb les disposicions de la secció anterior.

##### Article 21. Accés a la jurisdicció

Contra la resolució del Govern a la impugnació formulada pel comú d’acord amb les disposicions d’aquesta Llei, qualsevol comú pot interposar demanda jurisdiccional en el termini d’un mes, que es tramita segons el procediment establert en la Llei de la jurisdicció administrativa i fiscal.

### Disposició addicional primera. Revisió normativa (Llei 22/2018)

Per tal d’assegurar la capacitat econòmica dels comuns en el desenvolupament de les seves competències, aquesta Llei és objecte de modificació, si escau, en el termini de cinc anys.

S’encomana al Govern que, com a molt tard, abans del termini de cinc anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, i després de consultar els comuns, elabori un informe sobre l’avaluació del funcionament dels criteris i paràmetres de repartiment establerts en aquesta Llei, amb referència especial a la correspondència entre ingressos i despeses en el desenvolupament de les seves competències, amb requeriment previ als comuns d’aquesta informació a l’efecte d’establir, si escau, els criteris per a les modificacions oportunes; i que trameti aquest informe als comuns i al Consell General perquè en tinguin coneixement.

### Disposició addicional segona. Informació que han de lliurar els comuns (Llei 22/2018)

Els comuns han de trametre al ministeri encarregat de les finances, com a molt tard la primera quinzena de març del 2018, les dades necessàries en relació amb els índexs o paràmetres previstos en aquesta Llei respecte de l’exigibilitat als obligats tributaris dels impostos comunals.

### Disposició addicional tercera. Habilitacions al Govern (Llei 22/2017)

S’habilita el Govern perquè modifiqui les superfícies de les parròquies establertes en aquesta Llei, d’acord amb el que disposin els convenis entre comuns, les resolucions judicials fermes, o els tractats internacionals signats pel Principat d’Andorra que les alterin.

S’habilita el Govern perquè aprovi la disposició reglamentària oportuna a l’efecte d’establir la classificació funcional i econòmica de les despeses dels comuns, en desenvolupament de les previsions de l’article 18 de la Llei general de les finances públiques, relatiu a estats d’ingressos i despeses.

### Disposició addicional quarta. Aplicació de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic per part dels comuns (Llei 18/2017)

Els comuns han d’aplicar, en el termini de tres anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic (NICSP), elaborades per la Federació Internacional de Comptables (IFAC), a través de la Junta de Normes Comptables Internacionals per al Sector Públic (IPSASB).

### Disposició transitòria primera. Paràmetres de repartiment dels exercicis 2018 i 2019 (Llei 20/2018)

Únicament per als exercicis 2018 i 2019 regiran les dotacions i els paràmetres següents de repartiment de les transferències als comuns:

1. Les partides de parts iguals i de solidaritat i particularitats comunals tindran la dotació següent:

a) la partida de parts iguals, un 32,75% de la quantia total a transferir;

b) la partida de solidaritat i particularitats comunals, un 12% de la quantia total a transferir.

2. En la partida de solidaritat i particularitats comunals, prevista a l’article 17 d’aquesta Llei, s’inclou 1 punt a imputar als comuns l’endeutament dels quals efectivament disposat en l’exercici 2015, d’acord amb l’informe emès pel Tribunal de Comptes, superi el 190% i al seu torn no excedeixi el 200% de la mitjana dels ingressos totals liquidats en els pressupostos corresponents als tres anys naturals immediatament anteriors al de formalització de les operacions, excloent-ne el mateix endeutament i els ingressos procedents de l’alienació del patrimoni, d’acord amb el que estableixi l’article 47 de la Llei de finances comunals en relació amb la quantia màxima de l’endeutament.

### Disposició transitòria segona. Normativa aplicable (Llei 18/2017)

Els actes i les qüestions en relació amb les transferències als comuns corresponents als exercicis 2017 i anteriors es regeixen pel que disposa la Llei qualificada de transferències als comuns del 4 de novembre de 1993 i les lleis posteriors de modificació, amb exclusió d’aquesta.

### Disposició derogatòria (Llei 18/2017)

Amb l’entrada en vigor d’aquesta Llei queden derogats:

a) La Llei qualificada de transferències als comuns i les lleis posteriors de modificació:

la Llei 15/2015, del 3 de desembre, qualificada de modificació de la Llei 10/2007, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada 11/2003, de modificació de l’article 7 i de supressió dels articles 8 i 9 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 27 de juny;

la Llei 10/2007, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada 11/2003 de modificació de l’article 7 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 27 de juny;

la Llei 7/2007, del 17 de maig, qualificada de modificació de l’article 9 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 4 de novembre de 1993;

la Llei qualificada 11/2003, del 27 de juny, de modificació de l’article 7 de la Llei qualificada de transferències als comuns;

b) Mitjançant supressió de l’apartat 3 de l’article 13 de la Llei del Tribunal de Comptes aprovada pel Consell General en data 13 d’abril de l’any 2000, que queda redactat en aquests termes:

##### “Article 13

1. Els comuns i els quarts han de remetre directament al Tribunal de Comptes els seus comptes, així com els dels òrgans i de les societats públiques que en depenen, abans de l’1 d’abril de l’any següent al del tancament de cada exercici.

2. El Tribunal de Comptes ha d’examinar i comprovar els comptes que formen el Compte general dels comuns, dels quarts, dels òrgans i de les societats públiques que en depenen dins els cinc mesos següents a la seva recepció. L’informe resultant de la fiscalització s’ha de sotmetre al Consell General com a part integrant de la memòria anual.”

c) El Decret del 10 de gener del 2018 pel qual es determinen les inversions que tenen la consideració de sostenibles mediambientalment, socialment i econòmicament als efectes de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns.

d) Totes les restants disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al que s’estableix en aquesta Llei.

### Disposició derogatòria (Llei 22/2018)

Queda derogat el Decret del 10 de gener del 2018 pel qual es determinen les inversions que tenen la consideració de sostenibles mediambientalment, socialment i econòmicament als efectes de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns.

### Disposició final (Llei 18/2017)

Aquesta Llei entrarà en vigor el dia 1 de gener del 2018.

### Disposició final primera. Text consolidat de la Llei qualificada de transferències als comuns (Llei 22/2018)

S’encomana al Govern que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que inclogui les modificacions introduïdes per aquesta Llei.

Disposició final segona. Entrada en vigor (Llei 22/2018)

Aquesta Llei qualificada entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

