---
title: "Llei de creació del Reglament d'Aplicació Núm. 25 / any 1 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 12-10-89"
identifier: "BOPA-L-1989-15622"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1989-10-19"
last_updated: "1989-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001025/Pagines/15622.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-10-11"
bopa_issue: "BOPA 25/1989"
bopa_document_id: "15622"
---
# Llei de creació del Reglament d'Aplicació Núm. 25 / any 1 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 12-10-89

Llei de creació del Reglament d'Aplicació núm. 25 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió ordinària del dia 12 d'octubre de 1989

##### Article únic

Es crea el Reglament d'Aplicació núm. 25 del Reglament de la Seguretat Social Andorrana amb el contingut següent:

Vistos els articles 9, 10, 12 i 15 del Reglament Tècnic i el Reglament d'Aplicació núm. 22.

##### Article 1

La cobertura de les despeses d'hospitalització, i eventualment d'atenció ambulatòria, dels beneficiaris de la Caixa al Centre Hospitalari Andorrà es podrà efectuar mitjançant el sistema de pressupost global prospectiu, en el marc d'un conveni entre la Caixa i el Servei Andorrà d'Atenció Sanitària.

##### Article 2

La participació de la Caixa en el pressupost global prospectiu es calcularà a partir de les despeses d'explotació del Centre Hospitalari Andorrà originades pels beneficiaris de la Caixa, tenint en compte els percentatges de reembossament definits en els articles 10, 12 i 15 del Reglament Tècnic i en el Reglament d'Aplicació núm. 22.

La participació de la Caixa no podrà excedir del total de les despeses del Centre Hospitalari Andorrà, un cop deduïts els ingressos propis del Centre, en els quals s'inclou, entre d'altres, l'import del tiquet moderador a càrrec de l'assegurat, i un cop deduïda, també, la participació del Govern.

El pagament de la participació s'efectuarà per mensualitats equivalents a 1/12 de la participació anyal calculada.

##### Article 3

A la fi de cada exercici pressupostari o, eventualment, durant el mateix exercici pressupostari es procedirà a l'ajustament de la participació de la Caixa en el pressupost global. Els mecanismes d'ajustament es defineixen en el conveni establert entre la Caixa i el Servei Andorrà d'Atenció Sanitària.

Casa de la Vall, 12 d'octubre de 1989 El Síndic General

