---
title: "Correcció d’errata del 7 de juliol del 2014 per la qual s’esmena l’error constatat en l’Annex núm. III Classificació i definició internacional de vehicle a motor i remolcs per categories d’homologació, del Decret de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles del 12 de novembre del 2008, publicat al BOPA núm. 84, any 20, del 19 de novembre del 2008"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26041005"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-07-15"
last_updated: "2014-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026041/Pagines/ga26041005.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-07-08"
bopa_issue: "BOPA 41/2014"
bopa_document_id: "ga26041005"
---
# Correcció d’errata del 7 de juliol del 2014 per la qual s’esmena l’error constatat en l’Annex núm. III Classificació i definició internacional de vehicle a motor i remolcs per categories d’homologació, del Decret de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles del 12 de novembre del 2008, publicat al BOPA núm. 84, any 20, del 19 de novembre del 2008

Vist que s’ha constatat un error en l’Annex núm. III Classificació i definició internacional de vehicle a motor i remolcs per categories d’homologació, del Decret de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles del 12 de novembre del 2008, publicat al BOPA núm. 84, any 20, del 19 de novembre del 2008, es fa pública la correcció d’errata següent:

### On hi diu:

“3.1.3. Categoria N: vehicles de motor destinats al transport de mercaderies i que tinguin almenys quatre rodes.

3.1.3.1. Categoria N1: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima superior a 3,5 tones.

3.1.3.2. Categoria N 2: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima no superior a 3,5 tones i inferior o igual a 12 tones.

3.1.3.1. Categoria N3: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima superior a 12 tones.

3.1.4. Categoria O: remolcs i semi remolcs.

3.1.4.1. Categoria O1: remolcs amb una massa màxima inferior a 0,75 tones.

3.1.4.2. Categoria O2: remolcs amb una massa màxima superior a 0,75 tones i inferior a 3,5 tones.

3.1.4.3. Categoria O3: remolcs amb una massa màxima superior a 3,5 tones i inferior a 10 tones.

3.1.4.4. Categoria O4: remolcs amb una massa màxima superior a 10 tones.”

### Hi ha de dir:

“3.1.3. Categoria N: vehicles de motor destinats al transport de mercaderies i que tinguin almenys quatre rodes.

3.1.3.1. Categoria N1: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima inferior o igual a 3,50 tones.

3.1.3.2. Categoria N2: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima superior a 3,50 tones i inferior o igual a 12,00 tones.

3.1.3.3. Categoria N3: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima superior a 12,00 tones.

3.1.4. Categoria O: remolcs i semiremolcs.

3.1.4.1. Categoria O1: remolcs i semiremolcs amb una massa màxima inferior o igual a 0,75 tones.

3.1.4.2. Categoria O2: remolcs i semiremolcs amb una massa màxima superior a 0,75 tones i inferior o igual a 3,50 tones.

3.1.4.3. Categoria O3: remolcs i semiremolcs amb una massa màxima superior a 3,50 tones i inferior o igual a 10,00 tones.

3.1.4.4. Categoria O4: remolcs i semiremolcs amb una massa màxima superior a 10,00 tones.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de juliol del 2014

**Antoni Martí Petit**

**Cap de Govern**

