---
title: "Decret 34/2026, del 28-1-2026, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3- 2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut"
identifier: "BOPA-D-2026-34"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038010/Pagines/GR_2026_01_29_12_53_29.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-01-27"
bopa_issue: "BOPA 10/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_01_29_12_53_29"
---
# Decret 34/2026, del 28-1-2026, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3- 2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut

### Exposició de motius

En data 30-3-2022 el Govern va aprovar, mitjançant el Decret 132/2022, el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut (CSPS).

Aquest Reglament va ser modificat una primera vegada pel Decret 278/2022, del 4-7-2022, una segona vegada pel Decret 324/2022, del 3-8-2022, posteriorment per una correcció d’errata del 4-8-2022, i, finalment, pel Decret 439/2022, del 26-10-2022.

El Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut defineix les prestacions sanitàries que es financen públicament, els criteris per incloure les prestacions a la Cartera de serveis i les condicions de prestació.

La CSPS constitueix una eina bàsica per garantir una atenció sanitària de qualitat que doni resposta a les necessitats de la població fent efectiu i regulant l’accés als productes i serveis sanitaris assistencials i de salut pública. Per tal de millorar l’accés a les prestacions de salut pública, els especialistes de la salut del ministeri amb competències en matèria de salut que s’encarreguen de la vigilància de la salut podran prescriure les proves i els productes necessaris per dur a terme les seves funcions.

El Reglament estableix els productes de salut i serveis inclosos en la Cartera, que es detallen en l’annex 1. Actualment s’ha detectat la necessitat d’actualitzar aquests serveis per fer-los més eficients i coherents amb els avenços tecnològics del país i dels productes de salut.

Concretament, i tenint en compte l’existència de centres mèdics amb requisits tècnics específics, s’afegeix en l’àmbit ambulatori quirúrgic la cirurgia ambulatòria major de baix risc que no requereix hospitalització per a determinats pacients i per a determinades cirurgies, i es crea l’annex 4 per tal d’establir quins actes estan inclosos en aquesta definició i facilitar-ne així l’actualització.

Actualment el país ja disposa del servei de cambra hiperbàrica per dur a terme la medicina hiperbàrica. Així, es proposa eliminar l’exclusivitat de fer aquests tractaments fora del país.

L’article 11, apartats a i b, del Reglament estableix que determinades prestacions només poden ser prescrites o executades pels professionals que tinguin una especialitat o formació específica, segons preveu l’annex 3, o bé pel metge referent del pacient mitjançant una prescripció delegada per indicació del metge especialista.

Ara es torna a manifestar la necessitat de modificar l’annex 3 per ajustar-lo a la pràctica assistencial habitual i a l’optimització dels recursos existents, i perquè tingui en compte determinades prestacions, concretament la laringoscòpia.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de data 7 de novembre del 2025;

Per tot el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, en la sessió del 28 de gener del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Modificació de l’article 4

Es modifica l’article 4 del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 4

1. Els programes de salut pública inclouen les activitats de promoció, prevenció i educació i les activitats d’assistència sanitària necessàries per fer-les efectives, així com les vacunes i altres medicaments.

2. Aquestes prestacions es proveeixen per part dels professionals del país i dels tècnics de salut pública seguint els criteris que estableix el Govern en els programes de salut pública que es detallen en l’annex 1 d’aquest Reglament.

3. Els especialistes de la salut del ministeri amb competències en matèria de salut que desenvolupen les actuacions de vigilància i control en salut pública, prevenció de malalties i altres problemes de salut, control de les malalties transmissibles i dels brots de qualsevol causa, poden prescriure els tractaments, les proves i els procediments necessaris per desenvolupar les seves funcions d’acord amb el que es preveu en els protocols i programes específics.”

##### Article 2. Modificació de l’annex 1

Es modifiquen els apartats 1, 2.4.1, 2.4.3, 5.7 i 9.1 de l’annex 1 del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut, que queden redactats com segueix:

##### “1. Serveis de salut pública

##### Definició

Conjunt d’iniciatives organitzades per l’Administració pública per preservar, protegir i promoure la salut de les persones, en l’àmbit individual i en el col·lectiu, prevenir la malaltia i dur a terme la vigilància de la salut pública.

1.1. Informació en salut pública

Actuacions destinades a recollir, analitzar, interpretar i difondre informació relacionada amb l’estat de la salut de la població i els factors que la condicionen, amb l’objectiu de fomentar les actuacions de control i millora de la salut.

1.2. Vigilància en salut pública

Actuacions destinades a identificar tan ràpidament com sigui possible els riscos per a la salut i a organitzar una resposta ràpida i adequada.

a) Actuacions i establiment de mecanismes eficaços de detecció, identificació, avaluació de riscos, brots, situacions epidèmiques, alerta precoç i resposta ràpida davant els perills i riscos potencials per a la salut.

b) Actuacions per controlar les malalties i els problemes de salut sotmesos a vigilància. Aplicació de mesures de control i prevenció, inclosos els estudis analítics, especialment en el cas de les malalties infeccioses en què s’ha de preveure el control de la font d’infecció i la seva disseminació, a més de mesures per protegir les persones exposades.

c) Avaluació de l’impacte en la salut de les intervencions sobre els determinants de la salut de la població i dels diversos programes.

1.3. Promoció de la salut i prevenció de la malaltia

a) Actuacions dirigides a prevenir problemes de salut concrets mitjançant immunitzacions, consells, cribratges, tractament precoç i seguiment.

b) Actuacions de promoció de la salut de la població mitjançant polítiques i estratègies de capacitació de la població mitjançant la informació, la sensibilització i l’educació per a la salut, facilitant les opcions saludables i afavorint la creació d’entorns promotors de salut.

c) Programes específics, entre els quals: programa de vacunacions, programes de cribratges de càncer que es desenvolupen en funció de l’evidència i de l’operativitat, programa de cribratge neonatal, programa de salut escolar, programes d’envelliment actiu, programes de promoció de l’activitat física i l’alimentació saludable.

1.4. Protecció de la salut

Actuacions destinades a prevenir els efectes negatius que diversos elements del medi poden tenir en la salut i el benestar de les persones i per garantir que les prestacions en salut es donen d’acord amb els estàndards establerts i amb la millor qualitat. Inclou, entre altres aspectes:

a) Protecció i promoció de la salut ambiental.

b) Protecció i promoció de la seguretat alimentària.

c) Control de la qualitat dels medicaments i productes sanitaris i vigilància dels seus efectes adversos.

d) Sistema d’autorització i control de centres, serveis i establiments sanitaris.

e) Control sanitari de pràctiques de risc (centres de tatuatges, pírcings i micropigmentació).

##### Serveis exclosos

a) Atenció al viatger.

b) Salut laboral, que es regeix per la seva pròpia organització i normativa específica.

##### Proveïdors

Els programes de salut pública els duen a terme els especialistes de la salut del ministeri amb competències en matèria de salut en col·laboració amb altres prestadors i entitats que han de participar en els diferents serveis.

##### Condicions de prestació dels serveis

Els serveis es duen a terme seguint les indicacions previstes en els protocols i els programes específics.”

“2.4.1. Quirúrgica

##### Definició

Atenció sanitària que té com a objectiu diagnosticar o resoldre problemes de salut que requereixen la realització de procediments invasius o quirúrgics, sense que sigui necessari un ingrés hospitalari en règim d’internament o d’hospitalització de dia.

##### Serveis inclosos

a) Informació i educació sanitària.

b) Indicació, programació, realització i avaluació dels estudis preoperatoris d’acord amb els protocols establerts.

c) Indicació o realització de procediments diagnòstics i terapèutics específics propis de l’especialitat. Inclou específicament la cirurgia menor ambulatòria que comprèn els actes quirúrgics practicats sota la responsabilitat d’un metge especialista, efectuats mitjançant procediments terapèutics o diagnòstics de baixa complexitat i mínimament invasius, amb baix risc d’hemorràgia, que es practiquen amb anestèsia local i que no requereixen cures postoperatòries, en pacients que no necessiten ingrés. També inclou la cirurgia major ambulatòria de baix risc dels procediments que es detallen en l’annex 4 d’aquest Reglament sempre que es tracti d’intervencions quirúrgiques de complexitat mitjana, que no requereixin hospitalització, de baix risc quirúrgic, que necessitin un període d’observació i control poc intensiu i de curta durada, i que es puguin dur a terme fora de la instal·lació d’un hospital.

Els pacients han de complir els criteris d’intensitat quirúrgica de Davis I o II i els criteris de risc anestèsic ASA I o II, i el centre ha de complir els requisits tècnics i de funcionament propis d’aquest servei.

d) Indicació i control anestèsic, en el cas de ser necessària anestèsia o sedació.

e) Indicació, prescripció i, si escau, administració de medicaments, cures, material fungible i altres productes sanitaris que siguin necessaris.

##### Serveis exclosos

Actes diagnòstics i terapèutics que s’han d’efectuar en medi hospitalari, en règim d’internament o d’hospital de dia.

##### Proveïdors

Metges especialistes amb activitat quirúrgica.

##### Condicions de provisió dels serveis

Els espais quirúrgics utilitzats han de reunir els requisits tècnics i procedimentals adequats al tipus d’activitat que es porta a terme, i s’ha de comptar amb els professionals mèdics i d’infermeria que siguin necessaris.”

“5.7. Medicina hiperbàrica

Ús d’oxigenoteràpia hiperbàrica per a les indicacions i les condicions que estableixi la nomenclatura.”

##### Article 3. Modificació de l’annex 3

Es modifica la taula A de l’annex 3 del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut, que queda redactada com segueix:

##### “Taula A. Prescripció de proves

| Prestació | Professionals |
| --- | --- |
| Arteriografia cerebral | MIN, CVS, ANG, CGR, NCG, NEU, REH, URG |
| Arteriografia toràcica / abdominal | MIN, CAR, CVS, ANG, NEF, DIG, PNE, CGR, URO, URG |
| Arteriografia perifèrica | MIN, CVS, ANG, CGR, COT, REH, URG |
| Biòpsia | ESP: segons l’àmbit mèdic, AP (cirurgia menor) |
| Biòpsia estereotàctica de mama | OBS/GIN, RX, CGR, ONC |
| Cardioressonància | CAR, CCA |
| TAC cardíac | CAR, UCI, CCA |
| Citologia ginecològica | OBS/GIN |
| Coronariografia | URG, UCI, CAR, CCA, MIN |
| CPAP/BiPAP | PNE, NEU, PED, REH |
| Ecografia obstètrica/fetal | OBS/GIN, CAR |
| Gammagrafia perf. miocardíaca | CAR, CCA |
| Gammagrafia òssia | MIN, ONC, COT, URO, PNE, DIG, HEM, REU, PED, REH |
| Gammagrafia pulmonar | URG, UCI, MIN, ONC, PNE, CAR, ANG, CVS |
| Histerosalpingografia | OBS/GIN |
| Laringoscòpia | ORL, REH |
| Logopèdia | AP, MIN, NEU, PED, UDI, REH, PSQ, ORL, DEN |
| Ortopantomografia | CMF, EST, DEN, REH, AP |
| Oxigenoteràpia domiciliària | MIN, PNE, NEU, CAR, PED |
| PET | MIN, ONC, NEU, PNE, DIG, HEM, GIN, URO |
| Potencials evocats | NEU, ORL, OFT, REH, COT, NCG, MIN, PED |
| Radiocirurgia | ONC, NCG, PNE, CVS |
| Radiopelvimetria | OBS/GIN |
| Reeducació visual | AP, OFT, UDI, NEU, NEUPED, REH, PED |
| Ressonància de cos sencer | ONC, MIN, URO, REH, PED |
| TAC (TA3, TA4) | ESP: segons l’àmbit mèdic (inclosa pediatria especialitzada), DEN |
| Teràpia ocupacional | REH, NEU” |

##### Article 4. Addició de l’annex 4

S’incorpora l’annex 4 al Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut, amb el contingut següent:

## “Annex 4

Actes inclosos en la prestació de cirurgia major ambulatòria de baixa complexitat amb el contingut següent:

- Actes quirúrgics inclosos en la nomenclatura de la CASS inferiors o iguals a Q80, a excepció dels actes de cirurgia de cataractes i de cirurgia general, ginecologia i/o urologia efectuats per laparoscòpia.

- Els actes quirúrgics inclosos en la nomenclatura de la CASS superiors a Q80 següents:

| Codi | Descripció | Coeficient |
| --- | --- | --- |
| 2927S | Tractament de la pansinusitis unilateral per qualsevol via d’abordatge. | Q120/50 |
| 2907E | Cirurgia reparadora de la piràmide nasal amb empelt ossi o cartilaginós, sense incloure-hi el temps de preparació del penjall cutani. | Q120/50” |

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de gener del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

