---
title: "Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El deute duaner"
identifier: "BOPA-D-2005-3C48A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-04-05"
last_updated: "2005-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017031/Pagines/3C48A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-03-01"
bopa_issue: "BOPA 31/2005"
bopa_document_id: "3C48A"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El deute duaner

Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El deute duaner Exposició de motius El 14 d'abril del 2004 el Consell General va aprovar la Llei 5/2004 del Codi de Duana amb la finalitat d'unificar i harmonitzar conceptes jurídics i procediments de despatx de mercaderies.

Tenint en compte els compromisos internacionals que el Principat d'Andorra ha adquirit en l'àmbit dels intercanvis comercials amb la signatura de l'Acord d'Unió Duanera, del 28 de juny de 1990, l'evolució de la legislació comunitària en matèria duanera i la necessitat d'adaptar els procediments de despatx de mercaderies a la realitat del tràfic comercial nacional, convé revisar i actualitzar el Reglament d'aplicació anterior.

Aquest Reglament desenvolupa les disposicions relatives al deute duaner, de manera idèntica al que estableixen les disposicions comunitàries adoptades en la matèria; garanties, naixement del deute duaner i reembossament o retorn dels drets a la importació o a l'exportació;

A proposta de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 2 de març del 2005, aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El deute duaner.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El deute duaner, que entrarà en vigor al cap de dos mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del 14 d'abril, del Codi de Duana - El deute duaner

## Títol I. Camp d'aplicació

##### Article 1

Definició 1. Aquest Reglament defineix les disposicions relatives al deute duaner pel que fa a les mercaderies de tots països dels capítols 1 a 97 del Sistema Harmonitzat, sense perjudici de les disposicions en vigor en tot moment en l'àmbit de l'Acord entre en Principat d'Andorra i la Comunitat Europea de data 28 de juny de 1990.

2. S'enten per Codi, la Llei 5/2004 del Codi de Duana del 14 de abril.

## Títol II. Garanties

##### Article 2

Dipòsit i fiança La garantia pot estar constituïda per un dipósit en efectiu o bé per una fiança.

La constitució d'una garantia no dóna dret al pagament d'interessos per part de les autoritats duaneres.

## Títol III. Naixement del deute duaner

### Capítol. 1 Pèrdues naturals

##### Article 3

Definició 1. Per a l'aplicació de l'article 200 del Codi, les autoritats duaneres tenen en compte, a petició de la persona interessada, les quantitats que falten, cada vegada que aquesta prova que les pèrdues constatades es deuen, únicament, a causes relacionades amb la naturalesa de la mercaderia en qüestió i que no hi ha hagut cap negligència o maniobra per part seva.

2. S'ha d'entendre per negligència o maniobra, en particular, tota inobservança de les prescripcions referents al transport, l'emmagatzematge, la manipulació o l'obratge i la transformació, fixades per les autoritats duaneres, o que deriven d'utilitzacions normals per a les mercaderies afectades.

##### Article 4

Excepció Les autoritats duaneres poden dispensar d'aportar la prova que la pèrdua irremeiable d'una mercaderia prové de la seva naturalesa a la persona interessada, quan fins els sembla evident que la pèrdua al.legada per la persona interessada no pot resultar de cap altra causa.

### Capítol 2. Mercaderies que es troben en una situació particular

##### Article 5

Definició Es consideren com a sostracció d'una mercaderia a la vigilància duanera, en el sentit de l'article 197, apartat 1 del Codi, la declaració a la Duana d'aquesta mercaderia i tot altre acte que tingui els mateixos efectes jurídics, així com la presentació per al visat de les autoritats competents d'un document, a partir del moment que aquests fets tinguin com a conseqüència conferir falsament a aquesta mercaderia l'estatut duaner de mercaderia en lliure disposició.

##### Article 6

Pressumpció Sense perjudici del respecte a les disposicions previstes en matèria de prohibició o de restricció eventualment aplicables a la mercaderia afectada, quan un deute duaner a la importació ha nascut sobre la base de les

#### disposicions dels articles 196, 197, 198 o 199 del Codi, i els drets a la

importació han estat abonats, aquesta mercaderia es considera com posada en lliure disposició sense que calgui fer una declaració de posada en lliure

#### disposició.

##### Article 7

Confiscació de mercaderia La confiscació d'una mercaderia, en el sentit de l'article 225, punts c) i d) del Codi, no modifica l'estatut duaner d'aquesta mercaderia.

##### Article 8

Situacions especials 1. Les mercaderies que no estiguin en lliure disposició i que es trobin abandonades en benefici del tresor públic, embargades o confiscades, es consideren incloses sota el règim de dipòsit duaner.

2. Les autoritats duaneres poden vendre les mercaderies esmentades a l'apartat 1 només amb la condició que el comprador compleixi sense demora les formalitats per donar-les hi una destinació duanera.

3. Quan la venda es fa a un preu que inclou l'import dels drets a la importació, aquesta venda es considera que té el valor de posada en lliure disposició, i les autoritats duaneres han de calcular i comptabilitzar-ne els drets elles mateixes.

En aquest cas, la venda es fa segons el procediment previst a la reglamentació duanera.

## Títol IV. Reemborsament o reducció de l'import dels drets a la importació o a

l'exportació

### Capítol 1. El reemborsament o la reducció

##### Article 9

Definicions S'entén per:

a) despatx de Duana de comptabilització: el despatx de duana on es comptabilitza l'import dels drets a la importació o a l'exportació del qual es demana el reemborsament o la reducció;

b) autoritat duanera de decisió: l'autoritat duanera prop de la qual es demana el reemborsament o la reducció de l'import dels drets a la importació o l'exportació, i que està habilitada per decidir sobre aquesta demanda.

### Capítol 2. Disposicions relatives als articles 227 a 230 del Codi

Secció 1. Demanda

##### Article 10

Generalitats 1. La demanda de reemborsament o de reducció de l'import dels drets a la importació o a l'exportació, anomenada d'ara endavant demanda de reemborsament o de reducció, ha d'ésser efectuada per la persona que ha abonat aquest import o que ha de pagar-lo, o per les persones que l'han succeït en els seus drets i obligacions.

La demanda de reemborsament o de reducció també la pot fer el representant de la persona o de les persones esmentades al primer paràgraf.

2. Sense perjudici de l'article 13, la demanda de reemborsament o de reducció s'estableix en un original i una còpia del formulari facilitat per les autoritats duaneres.

Tanmateix, també es pot establir la demanda de reemborsament o de reducció, a iniciativa de la persona o de les persones esmentades a l'apartat 1, en un altre suport de paper, amb la condició que contingui els elements d'informació que figuren en l'esmentat formulari.

##### Article 11

Dipòsit de la demanda La demanda de reemborsament o de reducció, acompanyada dels documents esmentats a l'article 18, apartat 1 del Codi, s'ha de dipositar prop de l'autoritat duanera de decisió.

L'esmentada autoritat de decisió acusa recepció de la demanda a l'original i a la copia, i es retorna la còpia al demandant.

##### Article 12

Requisits 1. L'autoritat duanera de decisió pot acceptar una demanda que no contingui tots els elements d'informació previstos al formulari esmentat a l'article 10, apartat 2. Tanmateix, la demanda ha d'indicar com a mínim els elements d'informació següents:

a) el demandant o el seu representant (nom i adreça), b) la referencia a la declaració en duana, c) la designació del despatx de duana de comptabilització, i, d) la destinació de les mercaderies (demanda d'afectació previa).

2. Quan s'aplica l'apartat 1, l'esmentada autoritat estableix un termini per al lliurament dels elements d'informació i/o dels documents que falten.

3. Quan el termini establert per l'autoritat duanera de decisió en aplicació de l'apartat 2 no es respecta, la demanda es considera com a retirada, i s'informa immediatament al demandant.

##### Article 13

Demanda de reembossament o reducció 1. Per a les mercaderies de retorn que, en ocasió de la seva exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra, havien comportat la recaptació de l'import de drets a l'exportació, el reemborsament o la reducció d'aquest import queda subordinat a la presentació a l'autoritat duanera de decisió d'una simple demanda, a la qual s'adjunten:

a) el document lliurat com a justificant del pagament de les quantitats abonades, en el cas que aquestes ja s'haguessin cobrat;

b) l'original de la declaració de posada en lliure disposició de les mercaderies de retorn en qüestió o la còpia certificada conforme pel despatx de Duana de reimportació. En aquest document hi ha de figurar la menció següent, anotada pel despatx de Duana de reimportació: "Mercaderies de retorn", en aplicació de l'article 181, apartat 2, punt b) del Codi.

c) l'exemplar de la declaració d'exportació lliurat a l'exportador quan va complir amb les formalitats d'exportació de les mercaderies o una còpia d'aquesta declaració certificada conforme pel despatx de duana d'exportació.

2. S'ha de dipositar prop de l'autoritat duanera de decisió la demanda esmentada a l'apartat 1, dins un termini de dotze mesos a partir de la data d'acceptació de la declaració d'exportació.

Secció 2. Procediment d'atorgament

##### Article 14

Procediment L'autoritat duanera de decisió pot autoritzar el compliment de les formalitats duaneres a les quals es podrà subordinar el reemborsament o la reducció, abans d'haver decidit sobre la demanda de reemborsament o de reducció. Una autorització d'aquest tipus no pressuposa la decisió relativa a aquesta demanda.

##### Article 15

Informació de trasllat Sense perjudici de l'article 14 i mentre no s'hagi decidit sobre la demanda de reemborsament o de reducció, la mercaderia a la qual fa referència l'import dels drets del qual s'ha sol.licitat el reemborsament o la reducció, no es pot traslladar a un lloc diferent del que s'ha designat en aquesta demanda sense que el demandant n'hagi informat prèviament l'autoritat duanera de decisió.

##### Article 16

Procediment duaner 1. L'autoritat duanera de decisió adopta totes les mesures escaients, quan la demanda de reemborsament o de reducció fa referència a un cas per al qual cal obtenir informacions complementàries o procedir a un control de la mercaderia a fi de garantir, entre altres coses, que les condicions previstes pel Codi, així com pel present títol, per beneficiar-se del reemborsament o de la reducció es compleixen plenament.

2. L'autoritat duanera de decisió dóna curs a aquesta demanda el més aviat possible i comunica les informacions obtingudes o el resultat dels controls efectuats.

##### Article 17

Decisió 1. Quan posseeix tots els elements necessaris, l'autoritat duanera de decisió decideix per escrit sobre la demanda de reemborsament o de reducció, de conformitat amb l'article 18, apartats 2 i 3 del Codi.

2. Quan és favorable, la decisió ha de comportar tots els elements d'informació necessaris per a la seva execució.

Segons el cas, tots o una part dels elements d'informació següents han de figurar en la decisió:

a) les informacions que permeten identificar la mercaderia a la qual s'aplica la decisió;

b) la indicació del motiu del reemborsament o de reducció de l'import dels drets a la importació o a l'exportació, amb la referència a l'article corresponent del Codi de duana o de les seves disposicions d'aplicació;

c) la utilització o la destinació a la qual s'ha de destinar la mercaderia, segons les possibilitats previstes en aquest cas particular pel Codi i, si escau, sobre la base d'una autorització específica de l'autoritat duanera de decisió;

d) el termini en què s'han d'acomplir les formalitats a les quals està subordinat el reemborsament o la reducció de l'import dels drets a la importació o a l'exportació;

e) la indicació que el reemborsament o la reducció de l'import dels drets a la importació o a l'exportació no serà efectivament atorgat fins que les formalitats a les quals esta subordinat aquest reemborsament o aquesta reducció han estat acomplertes correctament;

f) la indicació de les exigències a les quals queda sotmesa la mercaderia fins a l'execució de la decisió;

g) una menció amb què es recordi al beneficiari que ha de remetre l'original de la decisió al despatx de Duana competent, en el mateix moment que li presenta la mercaderia.

##### Article 18

Condicions 1. El despatx de duana competent s'assegura:

a) si escau, que les exigències esmentades a l'article 17, apartat 2, punt f) es respecten, b) en tots els casos, que la mercaderia està destinada efectivament a la utilització o a la destinació prevista per la decisió de reemborsament o de reducció de l'import dels drets a la importació o a l'exportació.

2. Quan en la decisió es preveu la possibilitat de posar la mercaderia en dipòsit duaner i el beneficiari utilitza aquesta possibilitat, s'han d'acomplir les formalitats necessàries prop del despatx de Duana competent.

3. El despatx de Duana que constata o fa constatar sota la seva responsabilitat que la mercaderia ha estat efectivament afectada a la utilització o a la destinació previstes, omple la casella "control de la utilització i/o de la destinació" del document de control, marcant amb una creu la menció "han rebut la utilització i/o la destinació declarada al dors el...", amb indicació de la data corresponent.

##### Article 19

Execució de la decisió Quan l'autoritat duanera de decisió ha decidit favorablement sobre una demanda de reemborsament o de reducció, procedeix efectivament a aquest reemborsament o a aquesta reducció.

##### Article 20

Situacions especials 1. Quan la demanda de reemborsament o de reducció es fonamenta en l'existència, en el moment de l'acceptació de la declaració de posada en lliure

#### disposició de les mercaderies, d'un dret a la importació reduït o nul aplicable en

el marc d'un contingent aranzelari, d'un sostre aranzelari o d'un altre règim aranzelari preferencial, només es concedeix el reemborsament o la reducció en la mesura que, en la data del dipòsit d'aquesta demanda, acompanyada dels documents necessaris, a) quan es tracta d'un contingent aranzelari, si el volum d'aquest no està esgotat, b) en els altres casos, si el restabliment del dret normalment degut no ha intervingut.

2. Tanmateix, el reemborsament o la reducció s'atorguen fins i tot si les condicions previstes a l'apartat 1 no es compleixen, quan com a conseqüència d'un error comès per les autoritats duaneres, el dret reduït o nul no s'ha aplicat a mercaderies, la declaració per a la lliure disposició de les quals posseïa tots els elements i estava acompanyada de tots els documents necessaris per a l'aplicació del dret reduït o nul.

##### Article 21

Denegació No s'atorga el reemborsament o la reducció de l'import dels drets, de conformitat amb l'article 229 del Codi:

a) quan el caràcter defectuós de les mercaderies s'havia tingut en compte quan es van establir els termes del contracte, en particular el preu, i les mercaderies s'havien posat sota un règim duaner que comportava l'obligació de pagar drets a la importació;

b) quan l'importador ven les mercaderies després que s'hagi constatat la seva defectuositat o la seva no conformitat a les estipulacions del contracte.

##### Article 22

Termini d'acompliment de les formalitats duaneres 1. L'autoritat duanera de decisió fixa un termini, que no pot excedir de 2 mesos a partir de la data de la notificació de la decisió de reemborsament o de reducció de l'import dels drets a la importació o a l'exportació, per a l'acompliment de les formalitats duaneres a les quals el reemborsament o la reducció estan subordinats.

2. La no observança del termini esmentat a l'apartat 1 comporta la pèrdua del dret al reemborsament o a la reducció, llevat que el beneficiari de la decisió aporti la prova que no va poder respectar aquest termini a causa d'un cas fortuït o de força major.

##### Article 23

Destrucció Quan la destrucció de la mercaderia autoritzada per l'autoritat duanera de decisió, implica l'obtenció de residus i deixalles, aquests s'han de considerar com a mercaderies no posades en lliure disposició, a partir del moment que es pren una decisió favorable a la demanda de reemborsament o de reducció.

##### Article 24

Identificació Quan es concedeix l'autorització esmentada a l'article 229, apartat 2, punt b), segon paràgraf del Codi, les autoritats duaneres prenen totes les disposicions útils per tal que les mercaderies posades al dipòsit duaner puguin ser reconegudes ulteriorment com a mercaderies no posades en lliure disposició.

##### Article 25

Peces soltes o materials incomplets Quan, en comptes de fer referència a un material complet, l'exportació, la reexportació o la destrucció, o qualsevol altra destinació autoritzada, fan referència a una o més peces soltes o a un o més elements d'aquest material, el reemborsament o la reducció consisteixen en la diferència entre l'import dels drets a la importació relatius al material complet i l'import dels drets a la importació que s'haurien aplicat al material restant si aquest hagués estat posat, en l'estat inicial, sota un règim duaner que comportés l'obligació de pagar drets d'aquest tipus en el moment que es va posar el material complet.

## Títol V. Liquidació i pagament del deute Duaner

### Capítol 1. Terminis i forma de pagament

##### Article 26

Generalitats 1. L'import dels drets a la importació liquidats i acreditats s'ha de pagar al comptat, en diners de curs legal o mitjançant taló, xec o transferència contra una entitat de crèdit o d'estalvi degudament autoritzada per operar al Principat d'Andorra, tal com estableix l'article 215 de la Llei 5/2004.

2. Nogensmenys, es podrà admetre qualsevol termini i modalitat de pagament establert a la Llei 5/2004 del Codi de Duana sempre que sigui procedent.

3. En el supòsit d'incompliment o retard en el pagament, la Duana adreçarà un requeriment al deutor, que en el termini de quinze dies haurà de fer efectiu l'import degut. En cas d'incompliment d'aquest requeriment es procedirà a l'execució sobre la fiança prestada. Si aquesta no cobrís, per qualsevol motiu, la totalitat de l'import degut, la Duana trametrà l'expedient a la Batllia per procedir a la seva execució.

4. En el supòsit que les operacions establertes a l'apartat anterior no duguessin al cobrament total de l'import degut, la Duana podrà demanar a la Batllia, que executi el crèdit contra els deutors subsidiaris o solidaris, practicant, si escau, l'embargament dels seus béns.

### Capítol 2. Liquidació provisional d'ofici

Secció 1. Supòsits d'aplicació

##### Article 27

Liquidació provisional d'ofici 1. La Duana practicarà liquidacions provisionals d'ofici quan el declarant incompleixi el deure d'efectuar en el termini legal establert la declaració duanera i no compleixi el requeriment per a la presentació de la declaració formulada per la Duana.

2. La Duana impulsarà i practicarà les liquidacions provisionals d'ofici.

3. Les liquidacions provisionals d'ofici determinaran els drets a la importació que hauria d'haver declarat el responsable, iniciant la Duana, si fos procedent, un expedient sancionador en mèrits del que disposa el Títol XII de la Llei 5/2004 del Codi de Duana.

Secció 2. Procediment

##### Article 28

Procediment 1. Transcorreguts trenta dies hàbils des de la notificació al declarant del requeriment de la Duana perquè efectuï la presentació de la declaració duanera que no fou realitzada en el termini legal, podrà iniciar-se el procediment per practicar la liquidació provisional d'ofici, llevat que en el termini indicat sigui degudament esmenat l'incompliment o es justifiqui degudament la inexistència de l'obligació.

2. La liquidació provisional d'ofici es realitzarà en base a les dades, els antecedents, els elements, els signes, els índex o els mòduls de que disposi la Duana i que siguin rellevants.

3. L'expedient es comunicarà al declarant perquè, en el termini improrrogable de deu dies, efectuï les al·legacions que consideri escaients.

4. La Duana practicarà la liquidació provisional d'ofici amb posterioritat a la recepció de les al·legacions del declarant o de la caducitat de l'esmentat tràmit que haurà de contenir:

indicació de les dades de les quals deriva l'import de la liquidació dels drets a la importació mitjans d'impugnació que es poden exercir, amb expressió de terminis i òrgans competents lloc, termini i forma de compliment del deute duaner 5. La resolució serà incorporada a l'expedient i es notificarà als interessats en el termini de deu dies a comptar des de la data d'adopció.

Secció 3. Efectes de la liquidació provisional d'ofici

##### Article 29

Efectes 1. Les liquidacions provisionals d'ofici seran immediatament executives des del moment de la seva notificació al deutor, sense perjudici dels corresponents recursos que es puguin interposar contra elles, d'acord amb el que estableix la legislació vigent.

2. Sense perjudici del que s'ha establert en aquest capítol, l'autoritat duanera podrà efectuar ulteriorment la comprovació de la situació duanera dels deutors, practicant les liquidacions definitives escaients.

#### Disposició derogatòria

En el moment de l'entrada en vigor d'aquesta norma queda derogat els Títols IV i VI del Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de Duana de 5 de febrer de 1997, relatiu a l'exportació (cinquena part).

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de març del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern

