---
title: "Decret de l’11-01-2017 de modificació del Decret del 19-10-2016 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170112_11_26_50"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-01-17"
last_updated: "2017-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029004/Pagines/GR20170112_11_26_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-01-10"
bopa_issue: "BOPA 4/2017"
bopa_document_id: "GR20170112_11_26_50"
---
# Decret de l’11-01-2017 de modificació del Decret del 19-10-2016 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer

Decret de modificació del Decret del 19-10-2016 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3541009, 3541010, 3545001, 3545022, 4522004, 5010001, 5020001, 5030, 5111, 5112, 5113, 5121001, 5130003, 5130005, 5150010, 5291001, 5330001, 7110001, 7120001, 7120003, 7130001, 7140009, 7210001, 7230001, 7240003,729010, 7293002, 7294002, 7611001, 7711005, 7801001, 7802002, 7802004, 8542005, 8620001, 9121005, 9121008 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)

Tal com s’assenyala en l’exposició de motius del Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, que es va aprovar el 19 d’octubre del 2016, la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, disposa que el Govern determina la política general en matèria d’immigració en funció de les necessitats socials i econòmiques del país; en aquest sentit, analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l’economia i de la societat andorrana en matèria d’immigració, així com la situació nacional del treball i, a partir d’aquesta anàlisi i d’acord amb les prioritats establertes en la norma immigratòria, fixa periòdicament per la via reglamentària les quotes d’autoritzacions d’immigració tot privilegiant l’accés als llocs de treball dels andorrans i dels estrangers legalment residents, amb l’objectiu d’afavorir la cohesió social.

En virtut del Reglament esmentat anteriorment, el Govern va acordar un contingent de fins a 596 autoritzacions de residència treball i de treball fronterer, per a trenta-set ocupacions o grups d’ocupacions professionals qualificades o específiques que no es troben o es troben difícilment en el mercat de treball intern, fins al proper 1 de maig del 2017. Aquest contingent important es fonamentava en la millora de situació socioeconòmica experimentada en els darrers anys i en el fet que el nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina havia anat disminuint progressivament.

Tanmateix, des d’ençà aquest nombre de persones ha continuat disminuint amb un abast que supera les expectatives i les previsions que s’havien fet. I si bé es tracta sense cap mena de dubte d’una realitat positiva, en resulta però que les empreses tenen dificultats creixents per poder contractar i cobrir les seves necessitats en matèria de personal. Per tant, és necessari de promoure algunes modificacions del Reglament vigent per pal·liar aquesta situació, després d’haver consultat i analitzat les demandes dels interlocutors socials i els agents productius del país.

És per aquest motiu que, en primer lloc, s’amplia el contingent de les autoritzacions que fan l’objecte del Reglament a dos noves ocupacions professionals, que són les de marmitó i peó de la construcció, en què s’han evidenciat mancances de personal de forma palesa.

D’altra banda, atès que en la situació actual els requisits exigits en matèria de formació i experiència per a determinades ocupacions, quan es tracta de treballadors nacionals d’un estat que ha signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra o d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, suposen un fre excessiu a la contractació de treballadors forans, esdevé necessari flexibilitzar aquests requisits. Així, en cas que no es pugui acreditar una titulació de caràcter estatal relacionada amb l’ocupació que es pretén ocupar, o una experiència mínima de 365 dies treballats i cotitzats efectivament, tal com se sol·licitava de forma alternativa fins ara, s’introdueix la possibilitat de poder contractar igualment al treballador interessat, sempre que el Servei d’Ocupació conclogui la idoneïtat d’aquest treballador en relació amb el lloc de treball, un cop hagi verificat l’adequació del seu perfil professional, i que l’empresari assumeixi determinades obligacions en matèria de formació del treballador.

Finalment, mitjançant aquest Decret també s’aprofita per adequar els salaris establerts per a determinades ocupacions professionals dels sectors de l’hoteleria, la restauració i la construcció, a la realitat laboral del país, tot evitant d’aquesta manera distorsions possibles amb els salaris que perceben els treballadors que tenen aquestes ocupacions al dia d’avui.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de gener del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del títol, de l’article 2, de l’apartat 1 de l’article 5 i de la taula I de l’annex del Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3541009, 3541010, 3545001, 3545022, 4522004, 5010001, 5020001, 5030, 5111, 5112, 5113, 5121001, 5130003, 5130005, 5150010, 5291001, 5330001, 7110001, 7120001, 7120003, 7130001, 7140009, 7210001, 7230001, 7240003,729010, 7293002, 7294002, 7611001, 7711005, 7801001, 7802002, 7802004, 8542005, 8620001, 9121005, 9121008 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO), que entraran en vigor el mateix dia de ser publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. El títol, l’article, l’apartat i la taula esmentats queden redactats com segueix:

## “Reglament de modificació del Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3541009, 3541010, 3545001, 3545022, 4522004, 5010001, 5020001, 5030, 5111, 5112, 5113, 5121001, 5130003, 5130005, 5150010, 5291001, 5330001, 7110001, 7120001, 7120003, 7130001, 7140009, 7210001, 7230001, 7240003,729010, 7293002, 7294002, 7611001, 7711005, 7801001, 7802002, 7802004, 8542005,8620001, 9121005, 9121006, 9121008, 9601 i 9602 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)”

##### “Article 2. Nombre d’autoritzacions

1. El nombre total d’autoritzacions de residència i treball que es poden lliurar és de 500, i el nombre d’autoritzacions de treball fronterer que es poden lliurar és de 160, cosa que representa el nombre global de 660 autoritzacions. Tanmateix, es pot concedir a la persona o l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi esgotat, si encara no s’ha esgotat el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

2. El nombre global d’autoritzacions fixat a l’apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 45 autoritzacions per a l’ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les administracions públiques (corresponents al gran grup 1 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)).

b) 85 autoritzacions per a l’ocupació professional de tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponents al gran grup 2 de la CNO).

c) 55 autoritzacions per a l’ocupació professional de delineants i dissenyadors tècnics; tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica; tècnics d’equips òptics i electrònics; professionals de la navegació marítima i aeronàutica; tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat; tècnics en ciències naturals i en sanitat; tècnics en educació infantil, instructors de vol, navegació i conducció de vehicles (corresponents als subgrups principals 30, 31 i 32 de la CNO).

d) 6 autoritzacions per a l’ocupació professional de dissenyador gràfic i dissenyador de joieria (corresponents als subgrups primaris 3541009 i 3541010 de la CNO).

e) 25 autoritzacions per a l’ocupació professional d’esportistes professionals i entrenadors esportius (corresponents als subgrups primaris 3545001 i 3545022 de la CNO).

f) 25 autoritzacions per a l’ocupació professional de recepcionistes d’hotel (corresponents al subgrup primari 4522004 de la CNO).

g) 25 autoritzacions per a l’ocupació professional de cuiners, en general (corresponents al subgrup primari 5010001 de la CNO).

h) 75 autoritzacions per a l’ocupació professional de cambrers, en general (corresponents al subgrup primari 5020001 de la CNO).

i) 15 autoritzacions per a l’ocupació professional de caps de cuina, de menjador i similars (corresponents al grup primari 5030 de la CNO).

j) 10 autoritzacions per a l’ocupació professional d’auxiliars d’infermeria hospitalària (corresponents al grup primari 5111 i 5112 de la CNO).

k) 10 autoritzacions per a l’ocupació professional d’assistents domiciliaris (corresponents al grup primari 5113 de la CNO).

I) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de cuidadors de nens (corresponents al subgrup primari 5121001 de la CNO).

m) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de perruquer unisex (corresponents al subgrup primari 5130003 de la CNO).

n) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de esteticista (corresponents al subgrup primari 5130005 de la CNO).

o) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de governant (corresponents al subgrup primari 5150010 de la CNO).

p) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de banyista socorrista (corresponents al subgrup primari 5291001 de la CNO).

q) 55 autoritzacions per a l’ocupació professional de dependents de comerç, en general (corresponents al subgrup primari 5330001 de la CNO).

r) 15 autoritzacions per a l’ocupació professional de paleta (corresponents al subgrup primari 7110001de la CNO).

s) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional d’encofrador (corresponents al subgrup primari 7120001 de la CNO).

t) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de ferrallista (corresponents al subgrup primari 7120003 de la CNO).

u) 10 autoritzacions per a l’ocupació professional de fuster, en general (corresponents al subgrup primari 7130001 de la CNO).

v) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de muntador de prefabricats de guix (corresponents al subgrup primari 7140009 de la CNO).

w) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional d’enguixador (corresponents al subgrup primari 7210001 de la CNO).

x) 15 autoritzacions per a l’ocupació professional d’instal·lador electricista, en general (corresponents al subgrup primari 7230001 de la CNO).

y) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de pintor de vehicles, en general (corresponents al subgrup primari 7240003 de la CNO).

z) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de marbrista (corresponents al subgrup primari 7292010 de la CNO).

aa) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional d’instal·lador d’aïllants (corresponents al subgrup primari 7293002 de la CNO).

ab) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional d’instal·lador de vidres de vehicles (corresponent al subgrup primari 7294002 de la CNO).

ac) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de mecànic ajustador de l’automòbil, en general (corresponents al subgrup primari 7611001 de la CNO).

ad) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de manyà (serraller) (corresponents al subgrup primari 7711005 de la CNO).

ae) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de matador carnisser, en general (corresponent al subgrup primari 7801001 de la CNO).

af) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de pastisser (corresponents al subgrup primari 7802002 de la CNO).

ag) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de forner (corresponents al subgrup primari 7802004 de la CNO).

ah) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de conductor operador de grua mòbil (corresponents al subgrup primari 8542005 de la CNO).

ai) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de conductor d’autobús, en general (corresponents al subgrup primari 8620001de la CNO).

aj) 25 autoritzacions per a l’ocupació professional d’ajudant de cuina (corresponents al subgrup primari 9121005 de la CNO).

ak) 30 autoritzacions per a l’ocupació professional de marmitó (rentaplats) (corresponents al subgrup primari 9121006 de la CNO).

al) 30 autoritzacions per a l’ocupació professional de cambrer de pisos (corresponents al subgrup primari 9121008 de la CNO).

am) 20 autoritzacions per a l’ocupació professional de peó de la construcció (corresponents al grup primari 9601 i 9602 de la CNO).

3. Tret del grup primari 5113, es fixa un límit màxim del 10% d’autoritzacions per a treballadors nacionals d’estats que no hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra, o que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu.”

##### “Article 5. Formació i experiència

1. D’acord amb l’article 40 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en cas que el treballador sigui nacional d’un estat que hagi signat i ratificat un conveni amb el Principiat d’Andorra o d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha d’acreditar una titulació de caràcter estatal relacionada amb l’ocupació que pretén ocupar al Principat d’Andorra o una experiència mínima de 365 dies treballats i cotitzats efectivament, i relacionats amb l’ocupació que pretén desenvolupar al país, que s’han de corroborar amb el certificat laboral corresponent i el document de vida laboral oficial oportú.

En cas que el treballador no pugui acreditar en tot o en part un dels dos requisits alternatius esmentats al paràgraf anterior, o no aporti la documentació que permet corroborar aquests requisits d’acord amb el que s’hi estableix, cal adjuntar un pla de formació del treballador signat per l’empresari, una declaració jurada signada pel treballador en què es compromet a acomplir aquest pla, i, si l’empresari ha tingut contractats vint o més treballadors de mitjana durant el darrer any, també cal adjuntar un informe elaborat per un professional de l’àmbit dels recursos humans que certifiqui la idoneïtat del treballador per a l’ocupació professional que vol ocupar, i l’adequació del pla de formació proposat per l’empresari en relació amb el treballador.

El Servei d’Immigració tramet en el termini màxim de dos dies hàbils la sol·licitud d’autorització de residència i treball o de treball fronterer, juntament amb la documentació que s’hi acompanya, al Servei d’Ocupació, als efectes que verifiqui l’adequació del perfil professional del treballador en relació amb el lloc de treball que pretén ocupar. El Servei d’Ocupació emet un informe motivat sobre la idoneïtat o no del treballador per a l’ocupació professional que vol ocupar, i sobre l’adequació o no del pla de formació proposat per l’empresari en relació amb el treballador, en el termini màxim de cinc dies hàbils, el qual té caràcter vinculant per al Servei d’Immigració.

El Servei d’Immigració pot demanar, en tots els casos, al sol·licitant o a l’empresari qualsevol documentació complementària que consideri necessari, i també pot fer totes les verificacions escaients per completar i contrastar les dades de la sol·licitud i dels documents que l’acompanyen.

[…].”

## “Annex

#### Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI)

| Grup CNO | Ocupació | Salaris 2016 |
| --- | --- | --- |
| 10 al 17 | Directors, gerents i dirigents | 2.045,00 € |
| 20 | Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 2.260,00 € |
| 21 | Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 3.724,00 € |
| 22 | Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 1.743,00 € |
| 23 | Professionals del dret | 2.153,00 € |
| 24 | Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 1.587,00 € |
| 25 | Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars | 1.291,00 € |
| 26 | Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica, i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.356,00 € |
| 27 | Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars | 1.915,00 € |
| 28 | Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.561,00 € |
| 29 | Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.695,00 € |
| 30 | Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat | 1.453,00 € |
| 31 i 32 | Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil | 1.356,00 € |
| 3541009 i 3541010 | Dissenyadors gràfics i dissenyadors de joieria | 1.219,00 € |
| 3545001 i 3545022 | Esportistes professionals i entrenadors esportius | 1.219,00 € |
| 4522004 | Recepcionistes d’hotel | 1.208,00 € |
| 5010001 | Cuiners, en general | 1.327,00 € |
| 5020001 | Cambrers, en general | 1.166,00 € |
| 5030 | Caps de cuina, de menjador i similars | 1.490,00 € |
| 5111 i 5112 | Auxiliars d’infermeria hospitalària i d’atenció primària | 1.219,00 € |
| 5113 | Assistents domiciliaris | 1.219,00 € |
| 5121001 | Cuidadors de nens | 1.219,00 € |
| 5130003 | Perruquers | 1.219,00 € |
| 5130005 | Esteticistes | 1.219,00 € |
| 5143005 | Guies de turisme | 1.219,00 € |
| 5150010 | Governants | 1.219,00 € |
| 5291001 | Banyistes socorristes | 1.237,00 € |
| 5330001 | Dependents de comerç, en general | 1.133,00 € |
| 7110001 | Paleta | 1.496,00 € |
| 7120001 | Encofrador | 1.496,00 € |
| 7120003 | Ferrallista | 1.496,00 € |
| 7130001 | Fuster, en general | 1.496,00 € |
| 7140009 | Muntador de prefabricats de guix | 1.496,00 € |
| 7210001 | Enguixador | 1.291,00 € |
| 7230001 | Instal·lador electricista, en general | 1.291,00 € |
| 7240003 | Pintor de vehicles, en general | 1.291,00 € |
| 7292010 | Marbristes | 1.291,00 € |
| 7293002 | Instal·lador d’aïllants | 1.291,00 € |
| 7294002 | Instal·lador de vidres de vehicles | 1.291,00 € |
| 7611001 | Mecànic ajustador de l’automòbil, en general | 1.259,00 € |
| 7711005 | Manya (serraller) | 1.566,00 € |
| 7801001 | Matadors carnissers, en general | 1.291,00 € |
| 7802002 | Pastisser | 1.291,00 € |
| 7802004 | Forner | 1.291,00 € |
| 8542005 | Conductors operadors de grua mòbil | 1.291,00 € |
| 8620001 | Conductor d’autobús, en general | 1.291,00 € |
| 9121005 | Ajudants de cuina | 1.122,00 € |
| 9121006 | Marmitó (rentaplats) | 1.122,00 € |
| 9121008 | Cambrer de pisos (hoteleria) | 1.122,00 € |
| 9601 i 9602 | Peons de la construcció | 1.329,00 € |

Nota: Aquesta graella es compon dels subgrups principals de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO), els quals estan integrats pels diversos nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica als articles 3 i 4 del Reglament regulador de la Classificació nacional d’ocupacions d’Andorra, publicat al BOPA núm. 75, de l’any 16, del 8 de novembre del 2004.

[…].”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de gener del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

