---
title: "Decret 57/2021, del 17-2-2021, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2"
identifier: "BOPA-D-2021-57"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-02-23"
last_updated: "2021-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033025/Pagines/GD20210219_14_20_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-02-17"
bopa_issue: "BOPA 25/2021"
bopa_document_id: "GD20210219_14_20_19"
---
# Decret 57/2021, del 17-2-2021, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2

Decret 57/2021, del 17-2-2021 pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2.

### Exposició de motius

Les polítiques d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic, i d’altra banda, des de l’any 2013 s’han aprovat diverses edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de persones desocupades. A més, l’any 2014 es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels eixos i nuclis de població principals. I a principis de l’any 2015 el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

D’ençà del 2020, la Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació regula aquesta matèria, a partir d’unificar, estructurar i actualitzar l’experiència d’actuacions anteriors, i el Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació que la desenvolupa –amb l’objectiu d’incrementar l’eficiència tant en la gestió dels mateixos recursos del Servei d’Ocupació com en les relacions amb les persones, les empreses i les altres entitats usuàries– estableix les condicions, els requisits i les obligacions dels usuaris als articles 3, 6 i 8, respectivament, i regula les polítiques d’ocupació, i els articles del 28 al 32 es refereixen específicament a la convocatòria dels programes i assenyalen els aspectes del procediment de tramitació de les sol·licituds.

La convocatòria dels programes de millora de l’ocupabilitat té com a objectiu general, d’acord amb les necessitats del mercat de treball i les condicions de les persones en situació de desocupació, fomentar una ocupació de qualitat tan estable com sigui possible.

El 2020, donada la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, i degut a l’increment important del contingent de persones en situació de desocupació, es van impulsar dos programes específics, l’un orientat al sector privat i l’altre al sector públic, que, tenint en compte el context socioeconòmic del moment, van donar resposta a la necessitat de fomentar la contractació de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

Enguany, en un context d’incertesa quant a la fi de la situació d’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2 i de pressió sobre el mercat laboral, es fa palesa la necessitat de seguir impulsant a través dels programes mesures específiques per fer front a la desocupació, considerant els principis de corresponsabilitat i solidaritat.

Així doncs, paral·lelament al Programa de foment de la contractació per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2, mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social, es desenvolupen dos programes específics, que han de permetre continuar fomentant la contractació per part de les empreses de persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació:

- El programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 25 anys, que, nodrit per l’experiència d’anys anteriors, té per objectiu fomentar la contractació dels joves i la seva qualificació professional mitjançant un procés d’adquisició de la pràctica o l’experiència professional en l’àmbit laboral, i que pot anar acompanyat d’un procés formatiu teòric en les situacions en què es consideri convenient.

- I el Programa de foment de la contractació en el sector privat per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2, que dona continuïtat al programa específic engegat el 2020, adreçat al conjunt de treballadors inscrits en recerca de feina al Servei d’Ocupació.

De la mateixa manera que en el programa anterior, en aquest es redueixen els terminis per tal de fer més àgil la intermediació i s’elimina el requisit que indicava que la persona havia de constar inscrita al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant vint dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel Programa.

D’altra banda, també es manté la possibilitat que la jornada legal ordinària pugui ser inferior a quaranta hores de treball setmanal en el cas de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

Per acabar, tenint en compte que l’objectiu del Programa és fomentar la contractació de forma estable, es manté la subvenció durant els mesos de contractació indefinida, amb un import de 300 euros mensuals durant els sis mesos del contracte de durada determinada, i s’augmenta l’import a 450 euros mensuals els primers sis mesos del contracte indefinit, amb una subvenció total de 4.500 euros per a tota la durada del Programa, finançats a través de la partida pressupostària corresponent.

Amb la finalitat d’incentivar i afavorir el compromís de la persona assalariada amb l’empresa i de revertir-li directament part de la subvenció, s’estableix que s’apliqui, al segon contracte de durada indefinida, un increment del salari que no pot ser inferior al 3%.

D’altra banda, també s’hi afegeix una prima total de 500 euros per a les empreses que contractin més d’una persona a través d’aquest Programa sempre que les persones contractades hagin finalitzat les dos fases del Programa (sis mesos de contracte a durada determinada + sis mesos del contracte indefinit).

Enguany s’hi afegeix també la possibilitat que les persones contractades a través del Programa puguin efectuar una o dos formacions gratuïtes de la cartera de formacions que proposa el Servei d’Ocupació durant el primer any de contracte sempre que ho sol·licitin. Aquesta formació s’ha d’efectuar durant la jornada laboral i s’inclou dins del temps treballat.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols. El primer, dedicat a les disposicions generals, regula l’objecte, el règim jurídic, les ofertes d’ocupació i les persones que poden beneficiar-se’n, i els beneficis i el contingut del Programa. El capítol segon regula les condicions del Programa; estableix les característiques dels contractes; fixa els drets i les obligacions dels oferents d’ocupació; determina les obligacions de les persones beneficiàries del Programa; desenvolupa les modalitats, la concurrència i les incompatibilitats, i concreta la vigència i les causes de revisió, revocació i restitució, modificació, suspensió i desistiment. El darrer capítol tracta dels procediments i inclou el procediment i la gestió del Programa i dels beneficis, la tramitació de les sol·licituds i la documentació, els criteris de presentació i de tramitació de les sol·licituds, i el seguiment i el control.

D’acord amb l’article 32.1 de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal, i l’article 3.1.a del Decret del 13-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Consell Econòmic i Social, aquest òrgan ha emès el corresponent dictamen preceptiu i no vinculant.

Ateses les consideracions esmentades, i a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del dia 17 de febrer del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de la contractació en el sector privat per donar resposta a la situació causada per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2 (d’ara endavant, “el Programa”) té per objecte fomentar la contractació per part de les empreses legalment establertes a Andorra, en el context actual d’increment de la desocupació causat per l’emergència sanitària del SARS-CoV-2, de les persones inscrites al Servei d’Ocupació (SOA) en situació de recerca de feina i que formen part dels col·lectius en una situació de més vulnerabilitat, amb la finalitat de pal·liar les conseqüències de l’emergència sanitària causada pel SARS-CoV-2 en el mercat laboral.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El Programa desenvolupa les previsions establertes en el Reglament de l’ocupació, aprovat pel Decret del 12-2-2020, especialment als articles del 28 al 32, pel que fa a la convocatòria i el procediment per a la tramitació i la resolució de les sol·licituds, com també amb relació al recurs, la revisió, la revocació i la restitució i la renúncia, i les adequa a les conseqüències de la situació derivada de l’emergència sanitària esmentada.

2. La relació laboral que s’estableix entre les empreses i les persones inscrites al Servei d’Ocupació seleccionades per acollir-se al Programa es regula per la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’empresa i la persona destinatària del Programa.

##### Article 3. Beneficiaris del Programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el Programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

2. Queden exclosos d’aquest Programa els supòsits previstos a l’article 2 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

3. No poden ser beneficiàries del Programa les empreses que:

a) Sol·licitin contractar el cònjuge, els ascendents, els descendents i la resta de parents, per consanguinitat o afinitat fins al segon grau inclòs, de l’empresari o dels que tinguin el control empresarial, segons el que estableix la legislació en matèria de comptabilitat dels empresaris, o bé que siguin membres dels òrgans d’administració de l’empresa quan tingui la forma jurídica de societat.

b) Sol·licitin contractar treballadors que hagin tingut qualsevol relació laboral amb l’empresa, amb la seva successora o amb el grup d’empreses, en els dotze mesos immediatament anteriors a la data de la contractació, llevat que aquesta relació laboral hagi estat estat d’una durada inferior a dos mesos.

c) Tinguin autoritzada l’activitat d’empreses de treball temporal.

d) Tinguin autoritzada qualsevol activitat que comporti de manera directa o indirecta la cessió de treballadors.

e) En la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o dels comuns.

f) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir les persones acomiadades per persones contractades a través del Programa.

g) Tinguin contractada una persona assalariada en situació de suspensió temporal del contracte de treball o de reducció de la jornada laboral en la data de presentació de la sol·licitud del Programa o amb posterioritat, per a la mateixa ocupació que la persona que sol·licitin contractar a través del Programa.

h) Percebin alguna altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte.

##### Article 4. Destinataris del Programa

Poden ser persones destinatàries de les accions previstes en el Programa les persones usuàries del Servei d’Ocupació que reuneixin cumulativament els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o estrangeres, legalment residents a Andorra, o estrangeres amb autorització de treball vigent o de residència per raó de reagrupament familiar, i ser major de 16 anys en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada pel Programa.

b) No haver refusat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel Programa.

c) Constar inscrit al Servei d’Ocupació en recerca de feina.

d) Formar part d’un dels col·lectius següents de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada pel Programa: persones més grans de 45 anys, persones de 16 a 25 anys, persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al Servei d’Ocupació previs a la intermediació, persones beneficiàries de l’ajut per desocupació involuntària mentre aquest ajut estigui vigent, persones amb discapacitat i persones que es troben en situació de vulnerabilitat en la modalitat d’intervenció de treball amb suport, segons el que estableix l’article 26.2 del Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació.

##### Article 5. Beneficis del Programa

1. Els beneficis del Programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 26.1.a del Reglament de l’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

2. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del Programa, la contractació de persones demandants d’ocupació en situació de recerca de feina inscrites al SOA d’acord amb el que estableix l’article 4 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Contingut del Programa

1. El programa pretén donar una resposta immediata a la situació de desocupació de les persones que es troben sense feina i formen part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, mitjançant la subvenció de la seva contractació per part de les empreses.

2. El Programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera fase s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona posteriorment al contracte de durada determinada inicial, mitjançant les subvencions previstes a l’article 10 d’aquest Reglament.

#### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball ha de recollir almenys els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas de les persones amb discapacitat i les persones que es troben en situació de vulnerabilitat en la modalitat d’intervenció de treball amb suport, i les persones de 16 a 25 anys, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

b) Una durada determinada de sis mesos del primer contracte de treball i una durada indefinida del segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent segons la jornada.

e) La possibilitat de realitzar un màxim de dos formacions gratuïtes, incloses en la cartera de formacions del Servei d’Ocupació, durant el primer any de contracte sempre que la formació estigui relacionada amb les funcions i tasques que porta a terme el treballador i que l’empresa i el treballador ho sol·licitin.

f) Que el temps dedicat a les formacions referides en l’apartat e s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació i de treball efectiu no pot excedir vuit hores diàries o la part proporcional en funció de la jornada pactada.

g) La previsió d’un increment del salari, en el cas que es formalitzi un contracte de durada indefinida, que no pot ser inferior al 3% respecte al salari establert en el contracte de durada determinada de sis mesos.

2. En el supòsit que el treballador contractat sigui menor d’edat, el contracte específic del Programa se substitueix pel contracte oficial de menors amb les mateixes condicions descrites anteriorment i d’acord amb el que estableix la legislació laboral vigent.

L’edat del treballador, a tots els efectes del Programa, es determina en la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al Programa.

3. Queden exclosos del Programa els contractes de treball convinguts amb persones més grans de 65 anys sempre que tinguin dret a una pensió de jubilació per un import igual o superior al 50% del salari mínim vigent o a una pensió de solidaritat per a gent gran. L’edat de la persona, a tots els efectes del Programa, s’ha de determinar en la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada pel Programa.

##### Article 8. Obligacions dels beneficiaris del Programa

Les empreses beneficiàries del Programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Convenir amb la persona destinatària del Programa un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament i lliurar-ne una còpia al Servei d’Ocupació, juntament amb els altres documents previstos en la convocatòria del mateix Programa.

b) Complir l’objectiu, executar el projecte, dur a terme l’activitat i adoptar el comportament que s’estableix en el Programa i que dona lloc a la concessió dels beneficis, així com acreditar-ho davant el Servei d’Ocupació.

c) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació i de control que estableixi el Servei d’Ocupació o l’òrgan delegat a aquest efecte.

d) Comunicar al Servei d’Ocupació, en un termini màxim de vuit dies, l’obtenció d’altres subvencions, bonificacions, ingressos o recursos per a la mateixa finalitat, així com qualsevol altre fet que alteri els requisits i les condicions tinguts en compte per a la concessió dels beneficis del Programa.

e) Comunicar al Servei d’Ocupació tota alteració de les condicions que es van tenir en compte per concedir els beneficis del Programa, en un termini màxim d’un mes des que el fet es produeix.

f) Facilitar al Servei d’Ocupació les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la subvenció, i de manera específica:

i. La no assistència o la manca de col·laboració de la persona assalariada en el Programa que cal dur a terme.

ii. La situació de baixa per malaltia o accident de la persona assalariada.

iii. La suspensió o l’extinció del contracte de treball per qualsevol causa.

iv. El cessament de les activitats empresarials.

v. La declaració en situació d’arranjament judicial o de fallida.

vi. En general, qualsevol altra circumstància que afecti l’assoliment dels objectius del Programa.

g) Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

h) Reintegrar els fons percebuts en cas de revocació dels beneficis del Programa.

##### Article 9. Obligacions dels destinataris del Programa

Les persones destinatàries del Programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions establertes en la Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació i en el Reglament de l’ocupació.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

c) Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a millorar la seva ocupabilitat.

##### Article 10. Subvenció

1. L’import total de la subvenció és de fins a 4.500 euros per dotze mesos de contractació i una jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal, d’acord amb el que segueix:

a) En la primera fase el període màxim de subvenció és de sis mesos, per un import total de 1.800 euros, que correspon a la suma de 300 euros mensuals.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona destinatària del Programa una vegada ha finalitzat el contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del contracte formalitzat, segons disposa l’article 15 d’aquest Reglament. El període màxim de subvenció són els sis primers mesos del contracte indefinit com a màxim, per un import total de 2.700 euros, que correspon a la suma de 450 euros mensuals.

2. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es redueixen proporcionalment en cas que la jornada sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal.

3. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es paguen a les empreses beneficiàries del Programa segons com evolucioni la contractació, per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa del beneficiari del Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 13 d’aquest Reglament.

5. La situació d’incapacitat laboral transitòria de les persones destinatàries del Programa determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els divuit dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

6. L’aplicació de la modalitat de suspensió temporal del contracte de treball a una persona beneficiària del Programa comporta la pèrdua de la subvenció per a aquest període. L’aplicació de la modalitat de reducció de la jornada laboral a una persona beneficiària del Programa comporta la pèrdua de la subvenció corresponent a la part proporcional a l’afectació.

7. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

8. La suspensió del contracte de treball per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció del supòsit de situació d’incapacitat laboral, en el qual s’aplica el que està previst en l’apartat 5 d’aquest article.

##### Article 11. Concurrència i incompatibilitats

1. Per a les empreses beneficiàries i per a les persones destinatàries del Programa, els seus beneficis no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent.

2. Per a les persones destinatàries del Programa, la contractació és incompatible amb els ajuts econòmics per desocupació involuntària regulats en la reglamentació en matèria de prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent.

3. Les empreses beneficiàries del Programa no poden cobrir llocs de treball de persones assalariades en suspensió temporal del contracte de treball (STCT) o reducció de la jornada laboral (RJL) mitjançant la contractació de persones destinatàries del Programa.

##### Article 12. Vigència

Les empreses beneficiàries i les persones destinatàries del Programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2021, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2021, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2021 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent.

##### Article 13. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de la concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del Programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones destinatàries del Programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 11 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 14. Gestió del Programa i dels beneficis

La gestió del Programa i dels beneficis del Programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 15. Tramitació de les sol·licituds i de la documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al Programa.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona, entre les persones desocupades que es poden acollir al Programa, les que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, i amb l’autorització prèvia de les mateixes persones facilita el contacte amb l’empresa interessada.

c) L’empresa interessada selecciona una o diverses persones entre les candidates proposades pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al Programa per a cadascuna de les persones que hagi seleccionat en el marc del Programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades de l’empresa que sol·licita i les de la persona que l’empresa ha seleccionat per contractar-la d’acord amb el Programa, i l’empresa i la persona destinatària del programa hi han de signar les obligacions que adquireixen.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document respecte del compliment de les obligacions previstes en aquest Reglament, i de manera específica:

i. Que les dades són certes i completes.

ii. Que el sol·licitant està assabentat que una eventual falsedat o omissió en la sol·licitud o en els documents presentats pot donar lloc a la incoació d’un procediment judicial per un possible delicte de falsedat en document públic o oficial.

iii. Una declaració sota jurament o promesa que no té dret a cap altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius, que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i respecte a les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicada.

e) La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

- El contracte de treball de durada determinada específic del Programa, al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis del Programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior al contracte determinat inicial de sis mesos:

Per beneficiar-se de la subvenció per a la contractació indefinida, com a mínim quinze dies naturals abans que finalitzi el contracte determinat de sis mesos l’empresa beneficiària del Programa ha d’acreditar davant del Servei d’Ocupació que ha convingut amb la persona destinatària del Programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia de l’original d’aquest contracte.

4. Si alguna sol·licitud objecte del Programa no compleix els requisits establerts als apartats 1, 2 i 3 d’aquest article, es requereix a l’empresa interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la sol·licitud i es dicta la resolució d’arxiu corresponent.

##### Article 16. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del Programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 17. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del Programa, i que l’empresa beneficiària mantingui en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat, el departament encarregat de l’ocupació pot requerir a l’empresa la documentació i els justificants que consideri necessaris amb vista a efectuar el seguiment i els controls oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de febrer del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

