---
title: "Decret del 2-08-2017 d’aprovació del Reglament de desenvolupament de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170803_11_22_43"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-08-08"
last_updated: "2017-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029053/Pagines/GR20170803_11_22_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-08-02"
bopa_issue: "BOPA 53/2017"
bopa_document_id: "GR20170803_11_22_43"
---
# Decret del 2-08-2017 d’aprovació del Reglament de desenvolupament de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal

### Exposició de motius

El 30 de novembre del 2016 el Consell General va aprovar la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal, que implementa al Principat d’Andorra l’estàndard comú de l’OCDE de les normes de comunicació i diligència deguda relatives a la informació sobre comptes financers (Common Reporting Standard o CRS), amb la intenció de millorar el compliment fiscal internacional sobre la base de l’intercanvi automàtic recíproc d’informació subjecte a confidencialitat i altres proteccions, incloent-hi disposicions que limiten l’ús de la informació intercanviada i aplicant les lleis i les pràctiques respectives de protecció en el tractament de les dades personals intercanviades.

Aquest Reglament té per objecte principal el desenvolupament de la Llei, d’acord amb les habilitacions normatives contingudes al seu articulat. En particular, aquest Reglament desenvolupa determinades obligacions de diligència deguda i de comunicació d’informació a què estan sotmeses les institucions financeres andorranes.

Aquest Reglament es compon de sis articles, dos disposicions addicionals, una disposició transitòria, una disposició final i sis annexos.

L’article 2 desenvolupa el mandat de l’article 6 de la Llei, sobre el lloc, la forma i el termini de la comunicació automàtica d’informació. Així, s’estableix que aquesta comunicació s’efectua de manera telemàtica fins al 30 de juny següent a l’any natural a què es refereix la informació, mitjançant l’enviament de missatges informàtics, d’acord amb el procediment, el format i el disseny previstos a l’annex I d’aquest Reglament, que conté el manual tècnic per a la presentació del report CRS. Aquest manual, ja publicat al web del Ministeri de Finances, s’inclou com a annex I del Reglament, i es dota de força jurídica vinculant.

L’article 3 acompleix el mandat del segon paràgraf de l’article 5.1.a.ii de la Llei. La Llei requereix a les institucions financeres andorranes obligades a comunicar informació la presentació al Ministeri de Finances d’una declaració anual en què constin les aportacions totals efectuades als comptes exclosos regulats a l’article 5.1. Amb aquesta finalitat, s’aprova el model de declaració informativa de les aportacions efectuades a comptes vinculats a contractes d’assegurança o a qualsevol altra modalitat contractual que instrumentin plans de pensions i altres instruments de previsió social.

Pel que fa a aquests comptes, i per tal de reforçar el compliment per part de les institucions financeres, la Llei requereix la presentació d’un informe d’una entitat auditora externa. L’article 4 del Reglament especifica que l’informe s’ha d’adjuntar a la declaració informativa i que ha d’expressar una opinió sobre la correcció i la integritat de les dades consignades en la declaració informativa, així com sobre el correcte compliment de les disposicions de la Llei.

L’article 5, per acomplir l’apartat 4 de la disposició final primera de la Llei, publica la llista d’estats amb els quals s’efectua intercanvi automàtic d’informació amb l’aplicació de l’estàndard comú OCDE de les normes de comunicació i diligència deguda relatives a la informació sobre comptes financers. L’article 6, d’altra banda, publica la llista d’estats participants als efectes de l’apartat D.5 de la secció VIII de l’annex I de la Llei.

La disposició addicional primera completa el marc jurídic de l’intercanvi automàtic d’informació establint que els Comentaris de l’OCDE al CRS són font d’interpretació de les disposicions de la Llei i d’aquest Reglament.

La disposició addicional segona implementa el mandat contingut a l’article 3.3 de la Llei, i pretén donar solució als supòsits de duplicitat en la comunicació d’informació. Així, es regula el supòsit de participacions en organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà dipositades en entitats bancàries també andorranes, on podria donar-se l’obligació de comunicar la mateixa informació tant per a la societat gestora com per a l’entitat dipositària.

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Aquest Reglament desenvolupa les obligacions de comunicació i diligència deguda relatives a la informació sobre comptes financers que estableix Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal.

##### Article 2. Declaració informativa anual sobre comptes financers en l’àmbit de l’estàndard comú OCDE de les normes de comunicació i diligència deguda

La comunicació d’informació a què fa referència la secció I de l’annex I de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal, s’efectua de manera telemàtica fins al 30 de juny següent a l’any natural a què es refereix la informació, mitjançant l’enviament de missatges informàtics, d’acord amb el procediment, el format i el disseny previstos a l’annex I d’aquest Reglament, que conté el manual tècnic per a la presentació del report CRS.

##### Article 3. Declaració informativa de les aportacions efectuades a comptes vinculats a contractes d’assegurança o a qualsevol altra modalitat contractual que instrumentin plans de pensions i altres instruments de previsió social

1. El segon paràgraf de l’article 5.1.a.ii de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal estableix que les institucions financeres andorranes obligades a comunicar informació han de fer saber anualment al Ministeri de Finances les aportacions totals efectuades a aquests comptes.

2. S’aprova el formulari número IF001, que s’inclou com a annex II d’aquest Reglament, de declaració informativa de les aportacions totals efectuades a comptes vinculats a contractes d’assegurança o a qualsevol altra modalitat contractual que instrumentin plans de pensions i altres instruments de previsió social, que hauran de presentar les institucions financeres andorranes obligades a comunicar informació.

3. La comunicació té caràcter anual i s’efectua de manera telemàtica fins al 30 de juny següent a l’any natural a què es refereix la comunicació d’informació.

4. El Ministeri de Finances pot sol·licitar i revisar la informació complementària i els aclariments que consideri oportuns sobre la comunicació informativa que regula aquest article.

##### Article 4. Informes d’entitat auditora externa

1. La Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal, requereix la presentació d’informes d’una entitat auditora externa en els supòsits següents:

a) Informe relatiu a les aportacions totals efectuades als comptes exclosos vinculats a contractes d’assegurança o a qualsevol altra modalitat contractual que instrumentin plans de pensions i altres instruments de previsió social, en els termes que estableix l’apartat 3 de l’article 24 del Reglament d’aplicació de la Llei 5/2014, del 24 d’abril, de l’impost sobre la renda de les persones físiques [art. 5.1.a].

b) Informe sobre el compliment de les obligacions que estableix la Llei [art. 9.2].

El compliment d’aquest mandat legal es pot dur a terme mitjançant la presentació d’un informe d’auditoria únic que abasti les qüestions que requereix la Llei. S’aprova el formulari número IF002, que s’inclou com a annex III d’aquest Reglament, de presentació de l’informe de l’entitat auditora externa.

2. L’informe ha d’expressar una opinió sobre la correcció i la integritat de les dades consignades, així com sobre el correcte compliment de les disposicions de la Llei en general i, en particular, sobre les aportacions efectuades als comptes exclosos. L’informe ha de ser original i signat pels auditors.

3. Per a les entitats financeres que disposin d’auditors externs, l’informe podrà ser emès pels mateixos auditors externs, amb el vistiplau previ del Ministeri de Finances.

La sol·licitud de vistiplau es fa efectiva a través de la presentació del formulari número IF003 durant el mes de gener del període següent al qual es refereix la informació. S’aprova el formulari número IF003, que s’inclou com a annex IV d’aquest Reglament, de vistiplau de l’entitat auditora externa.

El Ministeri de Finances disposa del termini d’un mes per acceptar o rebutjar el nomenament de l’entitat auditora. Aquest termini es computa a partir de l’endemà de presentar el formulari de comunicació.

Transcorregut el període esmentat anteriorment sense que el Ministeri de Finances s’hagi pronunciat, s’entendrà acceptada l’entitat que s’hagi informat en la comunicació.

En cas que el Ministeri de Finances, dintre el termini previst, rebutgi l’entitat auditora informada, la institució financera andorrana subjecta a comunicació d’informació designarà una entitat auditora diferent perquè elabori l’informe.

4. El Ministeri de Finances pot sol·licitar i revisar la informació complementària i els aclariments que consideri oportuns sobre el contingut de l’informe de l’entitat auditora.

5. L’informe es presenta durant el segon semestre natural posterior al termini que estableix l’article 7 de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal, per a la comunicació automàtica d’informació sobre comptes financers.

##### Article 5. Llista d’estats amb els quals s’efectua intercanvi automàtic d’informació amb l’aplicació de l’estàndard comú OCDE de les normes de comunicació i diligència deguda relatives a la informació sobre comptes financers

En compliment del que disposa l’apartat 4 de la disposició final primera de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal, es fa pública a l’annex V d’aquest Reglament la llista d’estats amb els quals s’efectua intercanvi automàtic d’informació amb l’aplicació de l’estàndard comú OCDE de les normes de comunicació i diligència deguda relatives a la informació sobre comptes financers.

##### Article 6. Llista d’estats participants a què fa referència l’apartat D.5 de la secció VIII de l’annex I de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal

En compliment del que disposa l’apartat D.5 de la secció VIII de l’annex I de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal, es fa pública a l’annex VI d’aquest Reglament la llista d’estats participants.

### Disposició addicional primera. Interpretació conforme als Comentaris de l’OCDE

Les disposicions contingudes a la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal i en aquest Reglament s’interpreten conformement als Comentaris de l’OCDE a l’estàndard comú de l’OCDE de les normes de comunicació i diligència deguda relatives a la informació sobre comptes financers (Common Reporting Standard).

### Disposició addicional segona. Organismes d’inversió col·lectiva

Els organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà regulats a la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà, tenen la consideració d’instruments d’inversió col·lectiva exempts en els termes que estableix l’apartat B.9 de la secció VIII de l’annex I de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal, si la totalitat de les participacions estan dipositades en comptes de custòdia d’institucions financeres andorranes subjectes a comunicació d’informació.

En aquest supòsit, els subjectes obligats a revisar, identificar i, si escau, comunicar informació respecte d’aquest tipus de comptes financers, seran les institucions financeres andorranes que mantenen els comptes de custòdia en què estiguin dipositades les participacions dels organismes d’inversió col·lectiva.

### Disposició transitòria única. Terminis per a la primera comunicació automàtica d’informació i per a la presentació de l’informe d’auditoria

1. Les comunicacions a què fan referència els articles 2 i 3 d’aquest Reglament s’han de presentar per primera vegada en els terminis que estableix la disposició transitòria única de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal.

2. L’informe d’una entitat d’auditoria externa a què fa referència l’article 4 d’aquest Reglament s’ha de presentar per primera vegada en el semestre natural posterior als terminis que estableix la disposició transitòria única de la Llei 19/2016, del 30 de novembre, d’intercanvi automàtic d’informació en matèria fiscal.

### Disposició final única. Entrada en vigor

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’agost del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

