---
title: "Decret del 13-2-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190214_11_58_01"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-02-19"
last_updated: "2019-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031017/Pagines/GR20190214_11_58_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-13"
bopa_issue: "BOPA 17/2019"
bopa_document_id: "GR20190214_11_58_01"
---
# Decret del 13-2-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació, que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades a cada moment. El contingut dels programes aprovats successivament ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diverses necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupabilitat de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic i, d’altra banda, des de l’any 2013 s’han aprovat diverses edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de persones desocupades. A més, l’any 2014 es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels eixos i nuclis de població principals. I a principis de l’any 2015 el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

No obstant això, l’experiència evidenciada amb l’aplicació del conjunt de mesures de foment de l’ocupació adoptades pel Govern en els darrers anys, i la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de la desocupació registrada al Servei d’Ocupació i alhora un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, van motivar que l’any 2016 es fessin modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en el Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, que es va passar a denominar “Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat”, amb l’objectiu de potenciar l’accés al treball de les persones amb més dificultat d’inclusió en el mercat laboral.

El fet que a partir de l’any 2016 es desenvolupés una nova estratègia del Govern basada en la implantació progressiva d’un sistema d’itinerari personalitzat i integrat d’orientació laboral, destinat al conjunt de persones inscrites al Servei d’Ocupació en recerca de feina però que prioritzava l’accés als programes de polítiques actives d’ocupació de les persones que presentaven dificultats d’inclusió en el mercat laboral, va comportar canvis en el Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat. Així, es va decidir que les persones destinatàries del programa esmentat, a banda d’inserir-se en un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient, també havien de formar part de col·lectius de persones en situació de vulnerabilitat. A més, tenint en compte l’increment dels requisits per poder ser destinatari del programa, es va augmentar substancialment l’import de la subvenció destinada a les empreses beneficiàries del programa en la segona fase, en què es materialitza la contractació indefinida, fins a 250 euros mensuals en lloc de 150 euros mensuals.

Els anys 2017 i 2018 es van confirmar tots els canvis esmentats anteriorment i, al mateix temps, es van personalitzar encara més les necessitats d’inclusió laboral de les persones que formen part dels col·lectius amb més dificultats per accedir al treball i que poden requerir mitjans de suport per afavorir el desenvolupament adequat de les tasques assignades. Enguany, s’ha volgut continuar donant prioritat a aquests col·lectius i, en concret, a les persones de divuit a vint-i-cinc anys, les persones en relació amb les quals s’ha resolt la concessió de la prestació per desocupació involuntària mentre aquesta resolució és vigent, les persones amb discapacitat, i les persones que es troben en una situació vulnerable i s’han adherit a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació. A més, en aquest darrer cas es manté l’eliminació del requisit que consisteix en el fet que la persona consti inscrita al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant vint dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada per al programa.

D’altra banda, enguany també es manté la possibilitat que la jornada legal ordinària pugui ser inferior a quaranta hores de treball setmanal en el cas de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals relatives al nou Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat, i en concret en defineix l’objecte i el règim jurídic, i enumera els requisits que han de complir les empreses beneficiàries i les persones destinatàries del programa. A més, també regula els beneficis i el contingut del programa.

El capítol segon incideix en les condicions del programa i enumera, per tant les característiques dels contractes que en porten causa, les obligacions tant de les empreses beneficiàries com de les persones destinatàries del programa, les actuacions de tutorització que en són objecte, la subvenció que es paga, el règim de concurrència i d’incompatibilitats, el període de vigència del programa, i les causes concretes de revocació, revisió i restitució dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer fa referència als aspectes procedimentals del programa, i en aquest sentit determina les normes sobre la gestió del programa i els beneficis que hi estan associats, la tramitació de les sol·licituds i la documentació que cal aportar, els criteris relatius a aquesta tramitació, i el procediment de seguiment i de control dels beneficis atorgats.

Ateses les consideracions esmentades, i a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 13 de febrer del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de l’ocupació i la formació en el sector privat, d’ara endavant “el programa”, té per objecte fomentar la contractació indefinida per part de les empreses de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina que formen part dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient, amb l’objectiu de millorar l’ocupabilitat d’aquestes persones.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació de manera ràpida.

2. La relació laboral que s’estableix entre les empreses i els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació seleccionats per acollir-se al programa, es regula per la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’empresa i la persona contractada.

##### Article 3. Beneficiaris del programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

2. A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, no poden ser beneficiàries del programa les empreses que:

a) A la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o dels comuns.

b) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per persones contractades a través del programa.

##### Article 4. Destinataris del programa

Poden ser persones destinatàries de les accions previstes en el programa les persones desocupades inscrites en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació que reuneixin els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

b) Constar inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant vint dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada per al programa, llevat que es tracti d’una persona que es troba en una situació vulnerable i està adherida a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

c) No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos anterior a la intermediació amb l’oferta presenta pel programa.

d) Formar part d’un dels col·lectius següents de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada per al programa: persones majors de quaranta-cinc anys, persones de divuit a vint-i-cinc anys, persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al Servei d’Ocupació previs a la intermediació, persones en relació amb les quals s’ha resolt la concessió de la prestació per desocupació involuntària mentre aquesta resolució romangui vigent, persones amb discapacitat i persones que es troben en una situació vulnerable i s’han adherit a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

e) No acreditar més de 150 hores de formació relacionada amb el lloc de treball sol·licitat i/o una experiència professional superior a un any en els darrers cinc anys anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel programa.

##### Article 5. Beneficis del programa

1. Els beneficis del programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

2. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del programa, la contractació de treballadors desocupats, que formin part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

##### Article 6. Contingut del programa

1. El programa pretén fomentar la contractació indefinida de les persones en situació de recerca de feina que formen part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, i la seva formació teòrica i pràctica en el si de l’empresa, amb l’objectiu de millorar la seva qualificació professional i la seva ocupabilitat, i alhora contribuir a millorar la competitivitat de les empreses.

2. La formació és pràctica i es pot complementar amb una formació teòrica a càrrec de la mateixa empresa, mitjançant cursos de caràcter bàsic d’acompanyament, per a les persones que no acreditin formació o experiència suficient en la professió, la qual cosa dificulta que els processos d’intermediació finalitzin amb èxit i, per tant, amb la contractació consegüent.

3. El programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos, acompanyat de la formació pràctica i teòrica, si escau, a càrrec i en el si de l’empresa.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona posterior al contracte de durada determinada inicial.

4. La diversitat de les situacions objecte del programa, tant de les persones que han d’assolir noves habilitats per incorporar-se al mercat de treball, com de les empreses que han de contractar persones sense una experiència professional en el sector, o amb una experiència insuficient, requereix que les accions formatives es concretin de manera individualitzada per a cada persona contractada, mitjançant un itinerari formatiu bàsic que ha de validar el Departament de Formació Professional i Recursos Educatius, adscrit al ministeri encarregat de l’educació, en el moment de la contractació i d’acord amb aquest Reglament. Aquest itinerari formatiu bàsic s’estableix en funció del lloc de treball.

#### Capítol segon. Condicions del programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

b) Una durada determinada de sis mesos del primer contracte de treball, i una durada indefinida del segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent segons la jornada.

e) El nomenament d’una persona responsable encarregada de fer la tutorització i el seguiment individualitzat de la formació pràctica i teòrica de la persona destinatària del programa.

f) Que el temps dedicat a la formació teòrica prevista al primer contracte s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació teòrica i de treball efectiu no pot excedir vuit hores diàries o la part proporcional en funció de la jornada pactada.

g) La identificació del centre de treball en el qual s’executa el contracte de treball.

2. Queden exclosos del programa els contractes de treball convinguts amb menors de divuit anys i amb majors de seixanta-cinc anys. L’edat de la persona, a tots els efectes del programa, s’ha de determinar a la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

##### Article 8. Obligacions dels beneficiaris del programa

Les empreses beneficiàries del programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Convenir amb la persona destinatària del programa un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Facilitar al departament encarregat de l’ocupació les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la subvenció.

c) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

d) Nomenar entre els seus treballadors una persona responsable de fer la tutorització i el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes i de la formació pràctica, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del programa.

e) Dissenyar l’itinerari formatiu teòric individual de la persona, si escau, que ha de ser validat pel Departament de Formació Professional i Recursos Educatius, i facilitar la formació teòrica. L’empresa ha de presentar l’itinerari formatiu en el termini de quinze dies naturals a partir de la data en què es notifiqui la resolució que atorgui els beneficis del programa.

f) Col·laborar, en els casos en què s’hagi considerat convenient, en les tasques de seguiment i de validació de l’itinerari formatiu que dugui a terme el Departament de Formació Professional i Recursos Educatius.

g) Assegurar que cada persona contractada pugui efectuar les formacions proposades pel Servei d’Ocupació.

##### Article 9. Obligacions dels destinataris del programa

Les persones destinatàries del programa, a més de les obligacions que estableix la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions establertes en el Decret del 23 de juny del 2010, de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

c) Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a millorar la seva ocupabilitat.

d) Seguir les recomanacions i les instruccions de la persona responsable de la tutorització nomenada per fer el seguiment de la formació pràctica.

e) Assistir i participar activament a les formacions teòriques que, si escau, se’ls hagin proposat.

##### Article 10. Actuacions de tutorització

1. La tutoria individualitzada per part de l’empresa beneficiària del programa consisteix en l’assignació a la persona destinatària del programa d’una persona responsable de la tutorització per a tota la durada del mateix, que li ha d’avaluar l’adquisició correcta de competències professionals, li ha de facilitar la inclusió laboral com a conseqüència de les actuacions realitzades, i li ha d’oferir en tot moment una atenció personalitzada de suport i orientació perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències.

2. La persona responsable de la tutorització és responsable de l’execució del pla individualitzat que estableixi l’itinerari formatiu de la persona, i també de facilitar-li l’experiència professional en funció del perfil professional. La persona responsable de la tutorització ha de tenir una experiència mínima de tres anys en l’activitat professional que realitzi la persona, i disposar d’habilitats per a la capacitació i la formació de les persones destinatàries del programa.

3. La persona responsable de la tutorització no pot exercir les seves funcions amb més de tres treballadors de manera simultània.

4. El Departament de Formació Professional i Recursos Educatius ha de validar l’itinerari formatiu confeccionat per l’empresa, així com la formació pràctica i teòrica que hagi rebut la persona destinatària del programa.

##### Article 11. Subvenció

1. L’import total de la subvenció és de fins a 4.800 euros o 5.100 euros per dotze mesos de contractació i una jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal, segons si s’ha convingut o no una formació teòrica, d’acord amb el que segueix:

a) En la primera fase, el període màxim de subvenció és de sis mesos, per un import total de 3.300 euros, que correspon a la suma de 550 euros mensuals, amb el benentès que el contracte de durada determinada de sis mesos específic del programa s’acompanyi de la formació pràctica en el si de l’empresa.

En el supòsit que les parts convinguin una formació teòrica, l’empresa beneficiària del programa ha d’acreditar el cost de la formació teòrica que ha facilitat a la persona destinatària del programa durant la vigència del contracte determinat de sis mesos, mitjançant la factura corresponent emesa per l’empresa o l’organisme prestador del servei, i també l’acreditació bancària del pagament. L’import de la formació és a càrrec de l’empresa i se subvenciona mitjançant un únic pagament de fins a un màxim de 300 euros.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona destinatària del programa una vegada ha finalitzat el contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del contracte formalitzat, segons disposa l’article 16 d’aquest Reglament. El període màxim de subvenció són els sis primers mesos del contracte indefinit com a màxim, per un import total de 1.500 euros, que correspon a la suma de 250 euros mensuals.

2. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es redueixen proporcionalment en cas que la jornada sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal. Aquesta reducció no inclou el pagament corresponent a la formació teòrica.

3. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es paguen al beneficiari per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa del beneficiari del programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

5. La situació d’incapacitat laboral transitòria de la persona destinatària del programa determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els divuit dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

6. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

##### Article 12. Concurrència i incompatibilitats

1. Per a les empreses beneficiàries i per a les persones destinatàries del programa, els seus beneficis no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

2. Per a les persones destinatàries del programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 13. Vigència

Les empreses beneficiàries i les persones destinatàries del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2019, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2019, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2019 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent. La disponibilitat pressupostària del programa, fins l’aprovació de la Llei del pressupost per a l’exercici 2019, correspon a la dotzena part del pressupost per a l’exercici 2018.

##### Article 14. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones destinatàries del programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 15. Gestió del programa i dels beneficis

La gestió del programa i dels beneficis del programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 16. Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al programa.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona, entre les persones desocupades que es poden acollir al programa, les que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, i amb l’autorització prèvia de les mateixes persones facilita el contacte amb l’empresa interessada.

c) L’empresa interessada selecciona una o diverses persones entre les candidates proposades pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al programa per a cadascuna de les persones que hagi seleccionat en el marc del programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades de les persones que l’empresa ha seleccionat per contractar-les d’acord amb el programa, i l’empresa i la persona seleccionada hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i respecte a les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicada.

e) L’empresa interessada ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball de durada determinada específic del programa al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis del programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. En el termini de quinze dies naturals des que hagin estat autoritzats els beneficis del programa, l’empresa ha de fer arribar la recomanació de l’itinerari formatiu teòric de la persona destinatària del programa al Departament de Formació Professional i Recursos Educatius.

4. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior a la contractació de durada determinada que hagi assolit els objectius:

Per beneficiar-se de la subvenció per la contractació indefinida, com a mínim quinze dies naturals abans que finalitzi el contracte determinat de sis mesos, l’empresa beneficiària del programa ha d’acreditar davant del Servei d’Ocupació que ha convingut amb la persona destinatària del programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia de l’original d’aquest contracte.

5. Si alguna sol·licitud objecte del programa no compleix els requisits establerts als apartats 1, 2, 3 i 4 d’aquest article, es requereix a l’empresa interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

##### Article 17. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 18. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar amb la periodicitat que entengui oportuna el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que l’empresa beneficiària mantingui en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat el departament encarregat de l’ocupació pot requerir a l’empresa la documentació i els justificants que consideri necessaris als efectes d’efectuar el seguiment i el control oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella 13 de febrer del 2019

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

