---
title: "Decret del 14-10-2020 pel qual s’aprova el Reglament del Comitè Científic SARS-CoV-2"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201016_10_32_51"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-10-20"
last_updated: "2020-10-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032125/Pagines/GR20201016_10_32_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-10-14"
bopa_issue: "BOPA 125/2020"
bopa_document_id: "GR20201016_10_32_51"
---
# Decret del 14-10-2020 pel qual s’aprova el Reglament del Comitè Científic SARS-CoV-2

Decret del 14-10-2020 pel qual s’aprova el Reglament del Comitè Científic SARS-CoV-2.

### Exposició de motius

La pandèmia causada pel SARS-CoV-2 ha obligat, a l’empara de l’article 59 de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, modificada per la Llei 1/2009, del 23 de gener, publicada pel Decret legislatiu del 26 d’agost del 2009, a adoptar mesures urgents i excepcionals que han afectat les persones, les famílies, les institucions públiques i privades, el sector econòmic i el sistema de salut, per lluitar contra la transmissió comunitària de la malaltia i prioritzar la salut de la població.

L’actual situació epidemiològica i sanitària causada pel coronavirus SARS-CoV-2 fa necessari disposar d’un comitè de caràcter multidisciplinari, integrat per experts de diferents àmbits de la salut, que ha d’assessorar el Govern en els darrers avenços mèdics i els diagnòstics científics i tecnològics en la lluita contra el SARS-CoV-2.

Per aquest motiu, i en virtut de l’article 47 bis, apartat 2, del text refós de la Llei general de sanitat esmentada, s’ha considerat necessari promoure aquest Reglament, que té com a objecte crear el Comitè Científic SARS-CoV-2 i establir-ne les funcions, la composició, el funcionament intern i la vigència.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 14 d’octubre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Comitè Científic SARS-CoV-2, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Comitè Científic SARS-CoV-2

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte crear el Comitè Científic SARS-CoV-2 i regular la naturalesa, l’objectiu, l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament d’aquest Comitè.

##### Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. El Comitè Científic SARS-CoV-2 es crea amb l’objectiu d’assessorar el Govern i el Ministeri de Salut perquè disposin d’informació sobre els darrers avenços mèdics i científics per lluitar contra la pandèmia. D’aquesta manera es podran prendre les decisions amb les darreres proves científiques disponibles.

2. El Comitè Científic SARS-CoV-2 s’adscriu al ministeri competent en matèria de salut, i rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per al compliment de les funcions que té encomanades.

##### Article 3. Funcions

1. Les funcions del Comitè Científic SARS-CoV-2 són les següents:

a) Assessorar el ministeri encarregat de la salut i el Govern en els darrers avenços mèdics i els diagnòstics científics i tecnològics en la lluita contra el SARS-CoV-2.

b) Proposar la realització d’estudis científics que permetin avançar en el coneixement del SARS-CoV-2 i participar en aquests estudis.

c) Promoure la divulgació científica i participar-hi per afavorir un millor coneixement de la malaltia i del virus per part de la població, així com dels mecanismes per fer-hi front.

d) Promoure la comunicació eficient dels aspectes científics relacionats amb la malaltia i el virus.

e) Totes les altres funcions relacionades que li encomani el Govern o el ministeri.

2. Les funcions assenyalades a l’apartat anterior s’han de portar a terme amb respecte de les competències legalment atribuïdes i seguint les directrius i prioritats marcades pel ministeri encarregat de la salut i el Govern.

##### Article 4. Composició

1. El Comitè Científic SARS-CoV-2 està integrat pels membres següents:

a) Dos representants del ministeri encarregat de la salut.

b) Dos representants del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (d’ara endavant, “SAAS”).

c) Un representant del Comitè Nacional de Bioètica.

d) Tres representants de la Fundació Actuatech.

e) Dos representants externs de reconegut prestigi internacional en l’àmbit de la microbiologia i la biotecnologia.

Els membres que exerceixen la representació en funció del seu càrrec o càrrec públic són membres mentre mantinguin aquesta representació o condició.

2. D’entre els membres s’ha de designar un president i un secretari.

3. Els membres que no exerceixen la presidència i la secretaria són vocals del Comitè Científic.

4. El Comitè Científic pot sol·licitar l’assistència específica d’experts i de persones amb funcions directives o tècniques del ministeri competent en matèria de salut, del SAAS i de la CASS, i de qualsevol altra entitat pública i privada que es consideri convenient, amb veu però sense vot.

##### Article 5. Funcionament

1. El Comitè Científic SARS-CoV-2 es reuneix amb caràcter ordinari un cop al mes. El president pot convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició d’altres membres.

2. Correspon al president fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries del Comitè Científic i establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions.

3. Correspon al secretari redactar l’acta de cada sessió i recollir-hi els temes tractats i els acords assolits.

4. Perquè el Comitè Científic es pugui constituir vàlidament cal com a mínim la presència del president, del secretari i de la meitat dels membres restants.

5. El Comitè Científic pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per al compliment de les seves funcions.

6. El Comitè Científic pot treballar de manera coordinada amb altres comitès o grups de treball, en especial amb el Comitè Tècnic del SARS-CoV-2.

7. El Comitè Científic ha d’informar de manera periòdica dels resultats de la seva activitat la secretaria d’Estat i el ministre encarregats de la salut.

##### Article 6. Deure de confidencialitat i comunicació

1. Els membres del Comitè Científic SARS-CoV-2 tenen el deure de mantenir el secret i la reserva respecte de les informacions i els afers tractats amb motiu dels seus càrrecs, i han de guardar i mantenir la discreció i el secret sobre les informacions i els afers tractats, fins i tot després de cessar en les seves funcions.

2. Qualsevol anunci o comunicat públic com a membre del Comitè Científic i en relació amb els afers tractats en el si del Comitè està supeditat al coneixement i l’aprovació previs per part dels departaments responsables de comunicació del Govern i dels responsables del ministeri encarregat de la salut.

##### Article 7. Vigència

La durada del funcionament d’aquesta Comissió s’estén fins que el Govern declari per decret la fi de la situació de crisi sanitària causada per la COVID-19.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 d’octubre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

