---
title: "Decret del 27-01-2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del capital de defunció"
identifier: "BOPA-D-2010-61162"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-02-02"
last_updated: "2010-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022006/Pagines/61162.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-01-26"
bopa_issue: "BOPA 6/2010"
bopa_document_id: "61162"
---
# Decret del 27-01-2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del capital de defunció

Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del capital per defunció Entre les prestacions de la branca general que estableix la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, s’inclou el capital per defunció.

El capital per defunció és un import que es lliura als parents o a qualsevol altra persona que han assumit les despeses relacionades amb l’òbit de la persona assegurada.

La Llei determina els requisits que han de complir les persones per tenir dret al capital de defunció i l’import d’aquest capital.

Les condicions d’atorgament d’aquest capital s’han de regular per reglament.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del 27 de gener del 2010, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del capital de defunció, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, sense perjudici de produir efectes des de l’entrada en vigor de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, per a tot el que sigui favorable als assegurats.

Reglament regulador del capital per defunció

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament regula el procediment per a la sol·licitud i l’obtenció del capital per defunció establert al capítol sisè, del títol segon, del llibre tercer de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

##### Article 2

Definició i requisits 1. El capital per defunció es defineix com un import que es lliura per causa de la mort de la persona assegurada que compleix els requisits regulats als articles 117, 118 i 120 de la Llei, i es troba inclosa en un dels règims següents:

a) Persona assalariada i assimilada, d’acord amb el que disposa l’article 18 de la Llei.

b) Persona que du a terme una activitat per compte propi, d’acord amb l’article 19 de la Llei 2. La persona assegurada ha de complir, a més, els requisits següents:

a) Si la mort és conseqüència d’un accident no laboral o d’una malaltia comuna, la persona assegurada ha d’haver cotitzat, almenys, els 25 dies immediatament anteriors a la data de la defunció. No obstant això, si la persona assegurada ha cotitzat en total al Principat més de 25 dies, és suficient acreditar que ha cotitzat durant el nombre de dies del mes anterior a la data de defunció previstos a l’article 177.2 de la Llei.

b) Si la mort és com a conseqüència d’un accident laboral o d’una malaltia professional, no s’exigeix cap període previ de cotització.

##### Article 3

Beneficiaris El capital per defunció es lliura a la persona que hagi assumit les despeses relacionades amb l’òbit de la persona assegurada.

Els empresaris i les persones jurídiques l’activitat de les quals estigui relacionada amb els serveis funeraris, o que tinguin una obligació legal o convencional de pagar-les, no es poden considerar persones beneficiàries als efectes de pagar el capital per defunció.

##### Article 4

Pagament del capital per defunció El pagament del capital per defunció dóna per extingit aquest dret.

En cas que siguin diverses les persones que hagin assumit despeses de l’òbit, el capital per defunció s’abonarà a la persona, o persones, que justifiquin haver-se fet càrrec de les despeses de sepeli o d’incineració.

#### Disposició addicional

Es faculta la CASS per preparar i aprovar els impresos oficials de sol·licitud de capital per defunció de conformitat amb el que estableix aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, sense perjudici de produir efectes des de l’entrada en vigor de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, per tot el que sigui favorable als assegurats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de gener del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

