---
title: "Decret 213/2022, del 25-5-2022, d’aprovació del Reglament dels senyals en els vehicles"
identifier: "BOPA-D-2022-213"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-31"
last_updated: "2022-05-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034066/Pagines/GR20220527_09_25_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-05-25"
bopa_issue: "BOPA 66/2022"
bopa_document_id: "GR20220527_09_25_06"
---
# Decret 213/2022, del 25-5-2022, d’aprovació del Reglament dels senyals en els vehicles

Decret 213/2022, del 25-5-2022, d’aprovació del Reglament dels senyals en els vehicles.

##### Índex

Exposició de motius

Article 1. Objecte

Article 2. Àmbit d’aplicació

Capítol primer. Senyalització òptica i acústica d’urgència o de perill

Article 3. Senyalització òptica d’urgència o de perill

Article 4. Senyalització òptica de color blau

Article 5. Senyalització òptica de color groc auto

Article 6. Combinació de colors en la senyalització òptica

Article 7. Senyalització d’urgència acústica

Article 8. Vehicles autoritzats

Article 9. Vehicles oficials

Article 10. Ubicació de la senyalització òptica

Article 11. Muntatge

Capítol segon. Senyalització condicionada al conductor

Article 12. Conductor amb permís de conduir de la categoria J

Article 13. Persona amb discapacitat

Capítol tercer. Senyalització condicionada al vehicle

Article 14. Vehicle llarg

Article 15. Vehicle lent

Article 16. Limitació de velocitat

Article 17. Distintiu de nacionalitat estrangera

Article 18. Dispositiu de presenyalització de perill

Article 19. Distintiu del vehicle de gas o d’hidrogen

Article 20. Distintiu del vehicle elèctric

Article 21. Clàxon (advertiment acústic)

Capítol quart. Senyalització condicionada al servei

Article 22. Transport de mercaderies perilloses

Article 23. Transport escolar

Article 24. Panell de senyalització de càrrega que sobresurt d’un vehicle

Article 25. Distintiu de vehicle de transport de mercaderies

Article 26. Rètol informatiu d’acompanyament de transport o de vehicle especial

Article 27. Rètol informatiu d’acompanyament de ciclistes

Article 28. Rètol informatiu de prioritat del transport col·lectiu de persones

Article 29. Distintiu de cinturó de seguretat

Capítol cinquè. Procediment sancionador i incompliments

Article 30. Procediment sancionador i incompliments

Disposició addicional. Vehicles d’urgència existents

Disposició transitòria. Senyalització òptica de color vermell

Annex. Senyals

### Exposició de motius

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 2 de juny del 2021, revoca la Llei del Codi de la circulació del 10 de juny de 1999 i les modificacions posteriors.

En la Llei 12/2021, l’article 86, intitulat “Senyals en els vehicles”, disposa, entre altres aspectes, que els tipus, el significat, el disseny i les característiques dels senyals en els vehicles es regulen per via reglamentària. L’article 19, intitulat “Vehicles en servei d’urgència”, determina, entre d’altres, quins són els serveis que poden utilitzar la senyalització d’urgència òptica i acústica. Aquest article preveu que també poden utilitzar aquesta senyalització altres serveis oficials. L’article 69, intitulat “Cinturons de seguretat i sistemes de retenció infantil”, disposa que s’informarà els viatgers de l’obligatorietat de portar cordat el cinturó de seguretat o altres sistemes de retenció infantils homologats, mitjançant pictogrames, rètols o audiovisuals, de la forma que es determini reglamentàriament. Finament, l’article 36, intitulat “Advertiments acústics”, regula l’ús dels advertiments acústics (clàxon) i disposa que cal redactar una reglamentació en matèria acústica. L’article 59, intitulat “Senyalització del vehicle o de la càrrega per accident o avaria”, preveu la senyalització del vehicle o de la càrrega per accident o avaria i que la col·locació i el tipus de senyals s’ha de desenvolupar reglamentàriament

D’acord amb aquests articles, s’ha elaborat el Reglament de senyals en els vehicles per regular tots aquests aspectes, així com la diferència entre els colors de la senyalització òptica d’urgència o de perill, els vehicles que estan o no en servei d’urgència i la necessitat de tenir una autorització administrativa o no. D’altra banda, per regular la senyalització acústica i els advertiments acústics s’ha tingut en compte la normativa internacional.

D’altra banda, en la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc), l’article 40, intitulat “Vehicles”, disposa que cal afavorir la transició de vehicles motoritzats que utilitzen actualment gasolines i gasoils, cap a l’ús de fonts d’energia menys emissores de gasos amb efecte d’hivernacle, com ara l’electricitat, l’hidrogen, el gas natural, els biocombustibles, els alcohols o els gasos liquats del petroli, entre altres fonts més respectuoses amb el medi ambient. Així doncs, vist que d’ara endavant es poden matricular vehicles amb aquests tipus d’energies, el Reglament dels senyals en els vehicles també regula la identificació d’aquests vehicles perquè els serveis d’extinció d’incendis els puguin identificar per endavant, de manera que, en cas d’incident o accident, puguin actuar amb seguretat i eficàcia.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 25 de maig del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels senyals en els vehicles, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament dels senyals en els vehicles

##### Article 1. Objecte

El Reglament dels senyals en els vehicles (d’ara endavant el “Reglament”) té per objecte definir quins són els tipus, el significat, el disseny i les altres característiques dels senyals en els vehicles. Aquests senyals específics donen a conèixer determinades circumstàncies o característiques dels vehicles en què estan col·locats, del servei o de l’activitat que porten a terme, de la càrrega que transporten o del mateix conductor. Aquests senyals estan destinats a donar a conèixer als conductors i als usuaris de la via pública les situacions o les particularitats dels vehicles que hi circulen, que fan un servei o que hi estan parats.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

El Reglament s’aplica a tots els vehicles matriculats a Andorra i a l’estranger que circulen per Andorra.

#### Capítol primer. Senyalització òptica i acústica d’urgència o de perill

##### Article 3. Senyalització òptica d’urgència o de perill

1. La senyalització òptica és conforme al Reglament CEPE/ONU 65 i pot ser de color:

a) Blau.

b) Groc auto.

2. La senyalització òptica pot senyalitzar:

a) La ubicació amb l’enllumenat encès i fix.

b) La urgència o el perill amb l’enllumenat amb centelleig o giratori.

##### Article 4. Senyalització òptica de color blau

1. La senyalització òptica de color blau amb l’enllumenat encès i fix senyalitza la ubicació del vehicle durant un servei. Aquesta senyalització no indica la prioritat del vehicle.

2. La senyalització òptica de color blau amb l’enllumenat amb centelleig o giratori senyalitza la circulació del vehicle en situació d’urgència. Aquesta senyalització pot anar acompanyada de senyalització acústica.

3. La senyalització òptica de color blau amb enllumenat amb centelleig o giratori quan el vehicle està parat senyalitza una situació de perill a la via pública. En aquest cas no cal que vagi acompanyada de senyalització acústica.

##### Article 5. Senyalització òptica de color groc auto

1. La senyalització òptica de color groc auto amb l’enllumenat amb centelleig o giratori senyalitza un obstacle en la via pública que pot ser perillós. Aquest obstacle pot estar aturat o circulant. Aquesta senyalització no pot anar acompanyada de senyalització acústica.

2. Excepcionalment, el vehicle d’urgència matriculat a l’estranger pot portar la senyalització òptica de color groc auto i aquest senyal pot anar acompanyat de senyalització acústica d’acord amb el que s’estableix en la normativa del país on està matriculat.

3. Un vehicle que està aturat a la via pública fent un treball ha de senyalitzar la seva ubicació encenent el senyal de color groc auto amb centelleig o giratori. Un cop acabat el treball i quan el vehicle deixa de ser un perill en la via pública, aquest senyal òptic s’ha d’apagar.

4. Un vehicle que per la seva condició de vehicle o de transport especial ha de portar sempre un senyal òptic de color groc auto, l’ha de portar sempre encès amb centelleig o giratori.

##### Article 6. Combinació de colors en la senyalització òptica

1. Durant la circulació d’un vehicle en situació d’urgència no es permet la combinació de colors en la senyalització òptica amb altres colors del servei. Només es permet la combinació del color blau amb el color groc auto quan el vehicle està parat per senyalitzar un perill en la via pública.

2. En el moment que l’agent encarregat de la vigilància i de la disciplina en carretera circula amb un vehicle de servei i ha de donar senyal d’aturada a un vehicle que es troba davant seu en el mateix sentit de la marxa, pot donar indicacions visuals combinant el senyal òptic de color blau amb un altre de color groc auto.

##### Article 7. Senyalització acústica d’urgència

1. La senyalització acústica d’urgència combina tons aguts i greus amb un interval mort entre ambdós tons.

2. La senyalització acústica d’urgència s’utilitza simultàniament amb la senyalització òptica de color blau en situació d’urgència.

3. La senyalització acústica d’urgència es pot no utilitzar quan l’omissió de senyals acústics no comporti cap perill per als usuaris de la via.

4. Durant la nit s’ha d’utilitzar en el moment precís i en el termini més breu possible. En cas necessari, sempre que sigui possible s’ha de reduir el volum del so.

5. La senyalització acústica d’urgència no s’ha utilitzar a l’interior d’un túnel o d’un espai tancat. En cas necessari, sempre que sigui possible s’ha de reduir el volum del so.

##### Article 8. Vehicles autoritzats

1. Estan autoritzats a portar senyalització òptica de color blau i senyalització acústica els vehicles dels serveis següents:

a) Policia

b) Duana

c) Bombers

d) Banders

e) Serveis de circulació

f) Assistència sanitària

g) Vehicles oficials de:

i) Protecció Civil

ii) Institucions penitenciàries

iii) Transport d’autoritats

iv) Llevaneus propietat del Govern d’Andorra requerides per a un desplaçament urgent

v) El Departament de Conservació i Explotació de Carreteres requerits per a una urgència

vi) Empreses adjudicatàries de la gestió del trànsit i la mobilitat requerits per a un desplaçament urgent

2. Estan autoritzats i han de portar senyalització òptica de color groc auto els vehicles següents:

a) Maquinària agrícola

b) Matriculats amb placa de vehicle especial, excepte quads que poden circular a més de 40 km/h.

c) Transports especials i vehicles pilot

d) D’assistència en carretera

e) D’operacions de neteja

f) De conservació o reparació de vies públiques

g) De recollida d’escombraries

h) Homologats o que per la seva construcció no poden circular a una velocitat superior a 40 km/h

i) D’acompanyament d’esdeveniments esportius

j) Quads que disposen d’equipaments per fer treballs a la via pública (treta de neu, neteja de carreteres i altres activitats similars)

k) Màquines llevaneu

l) Vehicles d’empreses adjudicatàries de la gestió del trànsit i de la mobilitat

m) Grues dels serveis de circulació en el moment que retiren de la via pública i arrosseguen un vehicle

##### Article 9. Vehicles oficials

Els vehicles oficials que no estan definits en l’article 8 han de disposar d’una autorització administrativa lliurada pel departament competent en matèria de transports per portar la senyalització òptica o acústica d’urgència o de perill.

##### Article 10. Ubicació de la senyalització òptica

1. La senyalització òptica de color blau ha d’estar ubicada a la part superior del davant del vehicle, pel damunt dels llums més alts del vehicle, i pot estar al llarg dels perímetres del davant o del darrere i lateral del vehicle. S’ha de veure des de qualsevol punt exterior del vehicle a una distància de 50 m.

2. La senyalització òptica de color blau també pot estar ubicada a la part frontal del vehicle i a la part lateral davantera, al mateix nivell que les llums d’encreuament. En aquest cas només es pot utilitzar la senyalització òptica amb centelleig o giratòria.

3. La senyalització òptica de color blau dels vehicles no retolats dels serveis de policia, de duana o de transport de personalitats ha d’estar ubicada a la part superior del vehicle i es pot utilitzar senyalització ubicada a la part frontal del vehicle o en el parabrisa davanter amb centelleig o giratòria. En cap cas aquesta senyalització no ha d’enlluernar el conductor.

4. La senyalització òptica de color groc auto ha d’estar ubicada a la part superior del davant del vehicle, per damunt dels llums més alts del vehicle. En cas que no es vegi per la part del darrere, s’ha d’instal·lar en la part superior del darrere del vehicle. S’ha de veure des de qualsevol punt exterior del vehicle a una distància de 100 m.

5. El vehicle que disposa de senyalització òptica de color groc auto a l’altura dels llums d’encreuament tant del davant com del darrere del vehicle, només la pot utilitzar quan el vehicle està parat.

6. En cas de les motocicletes que disposen de senyalització òptica d’urgència o de perill composta per dos senyals òptics, aquesta senyalització ha d’estar instal·lada a la part davantera, a una altura que pot ser superior a la dels llums d’encreuament, i hi ha d’haver un tercer senyal òptic ubicat al damunt d’un suport telescòpic instal·lat a la part del darrere de la motocicleta.

##### Article 11. Muntatge

1. La senyalització òptica muntada de manera fixa en un vehicle ha d’estar muntada respectant el que es preveu en el Reglament relatiu a les condicions tècniques dels vehicles.

2. Es permet la senyalització òptica temporal imantada.

3. En els vehicles oficials autoritzats d’acord amb el que està previst en l’article 9, la senyalització no pot ser instal·lada de manera fixa.

4. En tots els casos la senyalització òptica ha d’estar homologada.

#### Capítol segon. Senyalització condicionada al conductor

##### Article 12. Conductor amb permís de conduir de la categoria J

1. El conductor amb permís de conduir de la categoria J (que permet conduir a un jove de setze anys complerts, acompanyat) ha de portar un senyal en la part esquerra del darrere del vehicle que indica que és titular de la categoria J. Aquest senyal ha de ser visible des de l’exterior del vehicle. Els altres conductors i usuaris de la via pública han de mostrar un comportament de comprensió, ajuda i col·laboració en el moment que distingeixen aquest senyal en un vehicle.

2. El senyal és rectangular, en la part superior hi figura la lletra “A” de color vermell amb fons blanc i en la part inferior la llegenda “PERMÍS J” amb lletres vermelles amb fons blanc. Aquest senyal es troba a la figura 1 de l’annex.

##### Article 13. Persona amb discapacitat

1. Les persones amb discapacitat poden estacionar en aparcaments reservats per a aquestes persones en la via pública. La condició necessària és disposar d’una targeta especial d’aparcament per a persones amb discapacitat conforme al model previst en el Reglament d’accessibilitat d’aplicació de la Llei d’accessibilitat vigent. Aquest senyal es troba a la figura 2 de l’annex.

2. La persona que s’estaciona en l’aparcament reservat per a persones amb discapacitat ha de respectar les condicions específiques establertes per l’autoritat competent, com poden ser la limitació del temps d’aparcament, el pagament de la tarifa establerta o altres que es determinin.

3. Les condicions, les obligacions i els deures en el moment d’utilitzar la targeta són els següents:

a) L’única targeta vàlida és l’original.

b) Cal col·locar l’anvers de la targeta de manera visible en el vehicle.

c) S’ha d’utilitzar la targeta titular conductor (TC) i la targeta titular no conductor (TNC) només quan el vehicle transporta la persona titular. No poden utilitzar-la els familiars o altres persones si no van acompanyats del titular.

d) En cas de defunció o altres circumstàncies que en facin perdre el dret, cal lliurar la targeta al ministeri competent en matèria de benestar.

e) En cas de pèrdua o robatori de la targeta, cal presentar una denúncia al Departament de Policia, requisit indispensable per sol·licitar un duplicat de la targeta. El duplicat de la targeta té el mateix termini de vigència que la targeta original.

f) En cas d’ús de la targeta titular no conductor, solament es pot utilitzar la plaça d’aparcament reservada durant el temps que s’acompanya la persona amb discapacitat, amb l’obligació de retirar el vehicle en el termini més breu possible.

4. Es considera ús indegut i falsificació de document públic el fet d’utilitzar la targeta en absència de la persona titular, utilitzar-ne una reproducció o el fet que contingui dades inexactes.

5. L’ús indegut de la targeta pot comportar la instrucció d’un expedient sancionador, d’acord amb la legislació que sigui aplicable.

6. La targeta especial d’aparcament per a persones amb discapacitat és conforme al model establert segons la recomanació del Consell de la Unió Europea del 4 de juny de 1998 sobre la creació d’una targeta d’aparcament per a persones amb discapacitat (98/376/CE), amb validesa a tota la Unió Europea.

7. La targeta especial d’aparcament per a persones amb discapacitat és lliurada pel ministeri competent en matèria de benestar.

#### Capítol tercer. Senyalització condicionada al vehicle

##### Article 14. Vehicle llarg

1. El vehicle, o el conjunt de vehicles, d’una llargada superior a 12 m ha d’estar senyalitzat.

2. El senyal és rectangular, de 1.300 x 250 mm, amb el fons groc reflectant i un bordó vermell reflectant de 40 mm. Aquest senyal es troba a la figura 3 de l’annex.

3. El senyal ha d’estar col·locat horitzontalment al darrere del vehicle i centrat respecte a l’eix del vehicle.

En cas que el senyal no es pugui col·locar perquè obstaculitza l’obertura de les portes del darrere del vehicle o perquè l’estructura posterior del vehicle no ho permet, s’autoritza a col·locar dos senyals d’una longitud de 500 mm, de manera horitzontal o vertical i simètricament.

En tots els casos els senyals s’han de col·locar a una distància d’entre 500 i 1.500 mm del terra.

##### Article 15. Vehicle lent

Un vehicle de motor, o un conjunt de vehicles, que per la seva construcció no pot sobrepassar la velocitat de 40 km/h ha de portar al darrere del vehicle un senyal triangular vermell amb un bordó vermell reflectant. Aquest senyal es troba a la figura 4 de l’annex.

També pot portar un senyal de limitació de velocitat.

##### Article 16. Limitació de velocitat

1. El senyal de limitació de velocitat és un disc blanc amb un bordó negre, de 30 cm de diàmetre. A l’interior del disc hi figura la limitació en dos xifres de color negre de 20 cm d’alçària. El senyal ha d’estar col·locat al darrere del vehicle i ser visible en tot moment. Aquest senyal es troba a la figura 5 de l’annex.

2. El senyal de limitació de velocitat limita la velocitat amb la qual ha de circular un vehicle per la seva condició de vehicle especial o pel transport que duu a terme. En cas d’un conjunt de vehicles, prevaldrà la limitació de velocitat del vehicle més restrictiu.

##### Article 17. Distintiu de nacionalitat estrangera

1. El distintiu de nacionalitat estrangera és un oval blanc amb la sigla d’un país estranger amb les lletres negres. El distintiu indica que el vehicle està matriculat en aquest país. És obligatori que estigui col·locat al darrere del vehicle. Aquest senyal es troba a la figura 6 de l’annex.

2. Si el vehicle disposa d’una placa de matrícula estrangera en què hi consta la sigla del país, no cal col·locar aquest distintiu al darrere del vehicle. Aquesta sigla ha de formar part de l’homologació de la placa de matrícula.

##### Article 18. Dispositiu de presenyalització de perill

1. El dispositiu de presenyalització de perill indica que el vehicle, o la seva càrrega, ha quedat immobilitzat en la via pública. El dispositiu pot estar muntat amb un o dos triangles homologats de color vermell reflectant o amb un senyal lluminós d’emergència de color groc auto. El triangle de presenyalització de perill es troba a la figura 7 de l’annex.

2. El conductor ha de col·locar un triangle de perill per davant i un pel darrere del vehicle o de la càrrega a una distància de 50 m, de manera que la resta de conductors l’ha de veure amb antelació a una distància de 100 m.

En una via pública de sentit únic o en una de més de tres carrils és suficient si es col·loca un sol triangle de perill pel darrere del vehicle. En la resta de vies es col·locaran els dos triangles.

3. En cas de no col·locar un o dos triangles de perill, el conductor pot col·locar el senyal lluminós d’emergència de color groc auto a la part superior del vehicle. El conductor ha de fer el que sigui necessari perquè aquest senyal sigui visible a 360° del contorn del vehicle.

4. En el moment de muntar el dispositiu de presenyalització de perill, el conductor ha de portar posada una armilla reflectant homologada que no s’ha de treure fins al desmuntatge del dispositiu. En cas que hi hagi altres ocupants en el vehicle, el conductor els ha d’evacuar i posar-los en un lloc segur fora de la via pública, sempre que sigui possible.

5. En cap cas, el conductor no ha de posar en perill la seva vida per col·locar els triangles de perill.

##### Article 19. Distintiu del vehicle de gas o d’hidrogen

1. El vehicle que utilitza com a combustible gas natural liquat (GNL), gas natural comprimit (GNC), gas liquat del petroli (GLP) o hidrogen (H2) ha de portar un distintiu que identifiqui visualment des de l’exterior del vehicle quin és el combustible que utilitza. Aquest senyal es troba a la figura 8 de l’annex.

2. Aquest distintiu ha d’estar situat al parabrisa del vehicle i ha de permetre, en cas d’incident o accident, que els serveis d’urgència puguin reconèixer el combustible que utilitza el vehicle.

3. Els aparcaments públics o privats poden prohibir l’estacionament d’aquest tipus de vehicles comunicant-ho per endavant amb el senyal de prohibició corresponent. Aquest senyal es troba a la figura 9 de l’annex.

##### Article 20. Distintiu del vehicle elèctric

1. El vehicle elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable o no endollable ha de portar un distintiu que identifiqui visualment des de l’exterior del vehicle quina és l’energia que utilitza. Aquest senyal es troba a la figura 10 de l’annex.

2. Aquest distintiu ha d’estar situat al parabrisa del vehicle i ha de permetre, en cas d’incident o accident, que els serveis d’urgència puguin reconèixer el combustible que utilitza.

3. El vehicle elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable pot estacionar en les zones previstes per aquest tipus de vehicle per fer la recàrrega elèctrica respectant els períodes de temps previstos per les autoritats competents.

4. El vehicle híbrid no endollable no pot utilitzar els estacionaments previstos en l’apartat 3 d’aquest article.

##### Article 21. Clàxon (advertiment acústic)

1. El clàxon del vehicle de motor de les categories M, N i L és conforme al que s’estableix en el Reglament CEPE/ONU 28.

2. El clàxon és d’un so i ha d’utilitzar-se en el termini més breu possible. Queda prohibit fer-ne un ús immotivat.

3. Es prohibeix l’ús de sirenes o avisadors de sons múltiples fora del cas dels vehicles d’urgència quan circulin en servei.

4. Únicament queda autoritzat l’ús del clàxon per advertir els altres usuaris de la via pública en els casos següents:

a) Per evitar un possible accident i, de forma especial, en vies estretes amb molts revolts.

b) Per advertir, fora d’aglomeracions, al conductor d’un altre vehicle el propòsit d’avançar-lo.

c) Excepcionalment, amb l’autorització prèvia de l’Administració competent, es poden fer servir en comitives, desfilades o altres esdeveniments.

5. Durant la nit, l’advertiment acústic per clàxon s’ha de fer per senyals lluminosos.

#### Capítol quart. Senyalització condicionada al servei

##### Article 22. Transport de mercaderies perilloses

1. El transport i la senyalització dels vehicles de mercaderies perilloses es regula d’acord amb el que es preveu en l’Acord europeu relatiu al transport internacional de mercaderies perilloses per carretera (ADR).

2. El vehicle de transport de mercaderies perilloses se senyalitza amb un mínim de dos panells rectangulars taronja reflectant, de 400 x 300 mm. Aquest senyal té un bordó negre, una barra transversal negra a una altura mitjana i pot portar unes xifres de color negre. Aquest senyal es troba a la figura 11 de l’annex.

3. Un senyal ha d’estar col·locat al davant i l’altre al darrere del vehicle. En alguns casos, els senyals poden anar als laterals del vehicle.

##### Article 23. Transport escolar

1. El vehicle de transport escolar se senyalitza amb un senyal quadrat amb fons groc, en el qual hi ha una figura de dos nens de color negre; a la part inferior hi figura un rectangle amb fons blanc amb la llegenda “TRANSPORT ESCOLAR” amb lletres negres. Tant en el quadrat com en el rectangle pot haver-hi un bordó negre. Les dimensions del senyal són de 460 x 650 mm. Aquest senyal es troba a la figura 12 de l’annex.

2. El senyal de transport escolar ha d’estar col·locat al davant i al darrere del vehicle.

3. El senyal de transport escolar sense la llegenda “TRANSPORT ESCOLAR” es pot col·locar en els casos següents:

a) En els vehicles de fins a 19 places es col·loca només un senyal al darrere, de 200 x 200 mil·límetres.

b) En els vehicles de més de 19 places i d’una llargada inferior a 10 m, es col·loca un senyal al davant i un al darrere, de 200 x 200 mm.

c) En els vehicles d’una llargada superior a 10 m, es col·loca un senyal al davant i un al darrere, de 360 x 360 mm.

4. Aquest senyal indica que el vehicle està fent un transport escolar i que per aquest motiu fa aturades freqüents en parades d’autobús habilitades. La resta de conductors i d’usuaris de la via pública han de prendre les precaucions necessàries per evitar incidents o accidents.

##### Article 24. Panell de senyalització de càrrega que sobresurt d’un vehicle

1. El panell de senyalització de càrrega que sobresurt d’un vehicle és quadrat, de 500 x 500 mm, amb tres franges diagonals vermelles i amb fons blanc reflectant. Aquest senyal es troba a la figura 13 de l’annex.

2. El panell senyalitza una càrrega que sobresurt per la part posterior del vehicle. Aquest panell ha d’estar col·locat a la part més externa de la càrrega i ha de quedar sempre perpendicular a l’eix del vehicle, de manera que la resta de conductors i usuaris de la via pública el puguin veure perfectament.

3. Si la càrrega que sobresurt del vehicle és més ampla que el vehicle, cal col·locar transversalment dos panells. Cada panell ha d’estar col·locat a la part més extrema i externa de la càrrega. Ambdós panells han de quedar perpendiculars a l’eix del vehicle i han de col·locar-se de manera que formin una V invertida.

##### Article 25. Distintiu de vehicle de transport de mercaderies

1. El distintiu de vehicle de transport de mercaderies és un marcador lineal reflectant que senyalitza el contorn d’un vehicle llarg i pesat. La seva ubicació està regulada pel Reglament CEPE/ONU 48 i la tipologia del material pel Reglament CEPE/ONU 104.

2. El marcador lineal reflectant que està muntat al perímetre lateral del vehicle és blanc o groc, i quan està muntat al perímetre del darrere del vehicle és vermell o groc. Aquest senyal es troba a la figura 14 de l’annex.

3. Ha de portar el distintiu de vehicle de transport de mercaderies el vehicle de motor d’una amplada superior a 2,10 m o una llargada superior a 6 m, i el remolc o semiremolc d’una massa màxima admissible superior a 3,50 t.

4. Ha de portar el distintiu de vehicle de transport de mercaderies el vehicle matriculat a partir del 10 de juliol del 2011. En el vehicle matriculat abans d’aquesta data, aquest distintiu es pot posar de manera voluntària.

5. El marcador lineal reflectant ha d’estar col·locat el més a prop possible de les línies horitzontal i vertical del marge del vehicle. El senyal és compatible amb la forma, l’estructura i els requisits de funcionament del vehicle. En cas que no es pugui respectar la linealitat del marcador, aquest darrer es pot espaiar de manera regular.

##### Article 26. Rètol informatiu d’acompanyament de transport o de vehicle especial

1. El rètol informatiu d’acompanyament de transport o de vehicle especial és un senyal rectangular de fons blanc reflectant, que pot tenir un bordó negre, en el qual figura la llegenda “ESPECIAL” en lletres negres. Aquest senyal es troba a la figura 15 de l’annex.

2. El rètol indica que s’està fent un acompanyament a un vehicle de motor, o a un conjunt de vehicles, que per les seves condicions de dimensions, massa o velocitat ha de circular a una velocitat inferior a la que s’estableix en la via. La resta de conductors i d’usuaris de la via pública han de prendre les precaucions necessàries per evitar incidents o accidents.

##### Article 27. Rètol informatiu d’acompanyament de ciclistes

1. El rètol informatiu d’acompanyament de ciclistes és un senyal rectangular amb fons blanc reflectant, que pot tenir un bordó negre, en el qual figura la llegenda “CICLISTES” en lletres negres. Aquest senyal es troba a la figura 16 de l’annex.

2. El rètol indica que s’està efectuant un acompanyament a un grup de ciclistes. La resta de conductors i d’usuaris de la via pública han de prendre les precaucions necessàries per evitar incidents o accidents.

##### Article 28. Rètol informatiu de prioritat de transport col·lectiu de persones

1. El rètol informatiu de prioritat de transport col·lectiu de persones és un senyal rectangular de 220 x 340 mm, amb fons negre, en el qual figura un croquis blanc de la part del darrere d’un turisme i la part del darrere d’un autobús. L’autobús indica amb l’intermitent que té la prioritat. A la part alta del rètol hi consta la llegenda “PRIORITAT” amb una fletxa verda que va de l’autobús a la llegenda. Aquest senyal es troba a la figura 17 de l’annex.

2. El rètol, que ha d’estar col·locat a la part baixa esquerra de l’autobús o de l’autocar, és per informar que en les zones urbanes l’autobús i l’autocar tenen prioritat davant dels altres vehicles, llevat dels vehicles en servei d’urgència. La resta de conductors i d’usuaris de la via pública han de prendre les precaucions necessàries per evitar incidents o accidents.

##### Article 29. Distintiu de cinturó de seguretat

1. El vehicle de transport de viatgers o de transport escolar i de menors d’edat ha de portar un distintiu que informi els usuaris de l’obligació d’utilitzar el cinturó de seguretat degudament cordat o els altres sistemes de retenció infantil homologats degudament cordats. Aquest senyal es troba a la figura 18 de l’annex.

2. Tots els usuaris que utilitzen el transport de viatgers o el transport escolar o de menors d’edat han d’utilitzar el cinturó de seguretat degudament cordat o els altres sistemes de retenció infantil homologats degudament cordats si el vehicle disposa del distintiu de cinturó de seguretat.

3. No és exigible el cinturó de seguretat en els vehicles en què per la seva antiguitat o tipologia no estigui instal·lat. Aquesta condició d’antiguitat o tipologia està determinada pel departament competent en matèria de seguretat dels vehicles.

#### Capítol cinquè. Procediment sancionador i incompliments

##### Article 30. Procediment sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració vigent, del 29 de març de 1989, a excepció del procediment sancionador aplicable a les sancions imposades pel Cos de Policia o pels serveis de circulació comunals, que queda regulat per la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que preveu la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

### Disposició addicional. Vehicles d’urgència existents

Els vehicles d’urgència amb senyalització òptica de color blau o vermell existents abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament que disposin de més senyalització que la que es permet en l’article 10.2 d’aquest Reglament no l’han de desmuntar o treure.

### Disposició transitòria. Senyalització òptica de color vermell

Els vehicles d’urgència amb senyalització òptica de color vermell disposen d’un any per canviar el color de la senyalització a partir de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de maig del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

