---
title: "Llei de modificació dels articles 1, 3, 5 i 9 del Reglament d'Aplicació núm. 21 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 12-10-89"
identifier: "BOPA-L-1989-15612"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1989-10-19"
last_updated: "1989-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001025/Pagines/15612.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-10-11"
bopa_issue: "BOPA 25/1989"
bopa_document_id: "15612"
---
# Llei de modificació dels articles 1, 3, 5 i 9 del Reglament d'Aplicació núm. 21 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 12-10-89

Llei de modificació dels articles 1, 3, 5 i 9 del Reglament d'Aplicació núm. 21 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió ordinària del dia 12 d'octubre de 1989

##### Article únic

Els articles 1, 3, 5 i 9 del Reglament d'Aplicació núm.

21 del Reglament de la Seguretat Social Andorrana queden redactats de la manera següent:

##### Article 1

Es regiran pel present Reglament les reserves de l'assegurança vellesa que es gestionin en règim de repartició. Si, eventualment, una part de les reserves de l'assegurança vellesa venia a gestionar-se en règim de capitalització, aquesta part es regirà per un text particular a l'efecte.

##### Article 3

El total de les inversions directes i dels préstecs no pot excedir les dues terceres parts de les reserves de la gestió vellesa al 31 de desembre de l'últim exercici transcorregut, ni tenir per efecte de reduir les dites reserves a un total inferior al triple del total anual de les pensions en curs al 31 de desembre de l'últim exercici transcorregut.

##### Article 5

Les inversions directes poden ésser:

Immobiliàries, i consistir en terrenys o immobles situats en territori andorrà, i eventualment llurs equipaments o instal.lacions. En el cas que les gestions malaltia o financera procedeixin, gràcies a un préstec de la gestió vellesa, a inversions immobiliàries, els immobles, equips i instal.lacions a què es refereixen són sempre propietat de la gestió vellesa.

O mobiliàries, i consistir en l'adquisició d'accions, obligacions i, en general, qualsevol tipus de valors mobiliaris que, pel seu caràcter permanent i pel seu termini de realització, tinguin la consideració d'immobilitzats financers.

##### Article 9

El conjunt d'operacions descrites en el present Reglament es reflectirà en la comptabilitat de la Caixa segons les normes següents:

En la comptabilitat de les gestions manllevadores o de les realitzacions efectuades per aquestes gestions, quan hi ha comptabilitat distinta, s'observen les regles habituals de la comptabilització de les immobilitzacions i de llur amortització.

En la comptabilitat de la gestió vellesa el compte "Reserves Tècniques Vellesa" és subdividit en un compte "Reserves Tècniques Vellesa Disponibles", que reflecteix la part no afectada de les reserves, i un compte "Reserves Tècniques Vellesa Immobilitzades", aquest subdividit en tants subcomptes com grups d'elements patrimonials hi hagi, en els que s'individualitzarà cada inversió directa i cada préstec.

Cada un d'aquests subcomptes varia en la mesura exacta de les realitzacions empreses directament o indirecta i de les amortitzacions operades.

Casa de la Vall, 12 d'octubre de 1989 El Síndic General

