---
title: "Decret del 3-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160504_15_21_33"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-05-10"
last_updated: "2016-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028030/Pagines/GD20160504_15_21_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-05-03"
bopa_issue: "BOPA 30/2016"
bopa_document_id: "GD20160504_15_21_33"
---
# Decret del 3-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig

L’article 1 de la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig defineix els honoraris com els imports que la persona executant satisfà al saig, i que es fixen en els barems aprovats reglamentàriament pel Govern. D’altra banda, l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei 43/2014 estableix que els serveis del saig són remunerats sota la forma d’honoraris, que es fixen d’acord amb un barem aprovat reglamentàriament pel Govern, a proposta no vinculant de la Cambra de Saigs. I l’apartat 2 del mateix article preveu que el saig ha de donar coneixement a la persona executant de l’import previsible de les despeses d’execució que ha de satisfer, corresponents a la totalitat del procediment d’execució previst, i que ha de ser rescabalat de les despeses que hagi pogut avançar en l’exercici de les seves funcions.

A més, l’article 43 de la Llei 43/2014 estableix que tenen la consideració de costes del procediment d’execució, a banda dels honoraris del saig, les despeses que s’originin durant la tramitació, les quals són exigides a la persona executada; que si la persona executada no paga voluntàriament aquestes despeses o no es poden satisfer amb el producte de l’alienació dels béns i drets embargats, el pagament és a càrrec de qui ha sol·licitat al saig l’execució de la resolució judicial o l’acte administratiu corresponent, i que de conformitat amb els barems aprovats reglamentàriament pel Govern, el saig pot demanar una provisió de fons a la persona executant per fer-se càrrec de les costes del procediment d’execució.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament, el qual, d’acord amb les premisses legals ressenyades anteriorment, pretén establir uns barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig fonamentats en criteris de sostenibilitat, economia, proporcionalitat i simplificació, i, al mateix temps, té com a finalitat regular les normes relatives a les despeses que s’ocasionin com a conseqüència de l’acompliment de les funcions que té encomanades.

El capítol primer del Reglament, del qual formen part els articles 1 i 2, en defineix l’objecte i relaciona les disposicions generals en relació amb les honoraris, d’una banda, i les despeses, d’altra banda.

El capítol segon estableix els drets i les obligacions del saig en matèria d’honoraris i despeses. Així, els articles 3 a 7 preveuen els supòsits en què es pot sol·licitar l’avançament d’aquestes despeses; les obligacions en matèria d’ingressos i pagaments, i pel que fa a l’emissió de pressupostos, rebuts acreditatius dels pagaments en efectiu i factures desglossades i detallades, i també la prohibició de reclamar o rebre remuneracions diferents de les que s’estableixen en els barems que són objecte d’aquesta norma, o que no s’hi ajusten.

El capítol tercer i els articles 8 a 13 que en formen part estableixen els barems dels honoraris remuneradors quant a la funció principal i obligatòria que la Llei 43/2014 confereix al saig, i que consisteix en l’execució forçosa de les resolucions judicials i els actes administratius executoris. En efecte, en el cas de les resolucions judicials es fixa una provisió de fons a càrrec de la persona executant d’un import reduït, que es determina només en funció de la suma global que estableixi l’aute d’execució, i que a més queda subsumida eventualment en cas que es percebin quantitats en el marc del procediment d’execució. En aquest cas, els honoraris que satisfà la persona executant i que s’exigeixen a la persona executada són proporcionals a aquesta quantitat, d’acord amb un percentatge decreixent, com s’esdevé en el cas de la provisió de fons. D’altra banda, en el còmput dels honoraris també s’hi afegeix el preu mínim dels béns i drets embargats que hagin estat objecte d’una adjudicació directa, amb l’objectiu de compensar les actuacions que en porten causa i que en cas contrari no es retribuirien.

No obstant això, en el supòsit d’execucions de resolucions judicials relatives a l’impagament de pensions alimentàries, l’import de la provisió de fons es redueix substancialment, mentre que si a la persona executant se li ha atorgat el benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades, no se li exigeix el pagament d’aquesta provisió de fons. I, quan es tracta d’actes administratius executoris, s’habilita la Cambra de Saigs perquè pugui determinar els honoraris remuneradors mitjançant un conveni amb cada administració pública concernida.

Els articles 14 a 17, que conformen el capítol quart, incideixen en els barems dels honoraris remuneradors aplicables a les funcions accessòries i no obligatòries del saig, d’acord amb la Llei 43/2014. Així, en el cas dels requeriments extrajudicials de pagament, s’hi preveu que els honoraris es puguin pactar de forma prèvia i escrita, però lliure, mentre que pel que fa a les actes de presència, s’apliquen els honoraris dels notaris vigents en cada moment, en tractar-se d’una funció concorrent d’ambdós professionals. A més, en l’organització de subhastes públiques, s’estableixen uns honoraris per trams decreixents distints segons si es tracta de béns mobles o immobles, o de si es tracta de l’execució material o de l’assistència i supervisió, amb una reducció substancial en el supòsit que el procés finalitzi amb l’alienació per adjudicació directa.

La darrera funció atribuïda al saig per la Llei 43/2014, que també té caràcter obligatori, és a dir l’administració judicial en els procediments concursals, es remunera en funció dels honoraris dels advocats vigents en cada moment en aquest mateix àmbit, amb un mínim que es pot modular o eliminar mitjançant un conveni entre la Cambra de Saigs, el Consell Superior de la Justícia i el ministeri encarregat de la justícia.

Finalment, el capítol cinquè, que es divideix en els articles 17 a 20, regula l’actualització i la publicitat dels honoraris remuneradors, i la no-inclusió dels impostos indirectes.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, i d’acord amb la proposta prèvia de la Cambra de Saigs, el Govern, en la sessió del 3 de maig del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte regular els barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig, i també establir les normes relatives a les despeses que s’ocasionin en l’exercici de les funcions que té encomanades.

##### Article 2. Honoraris i despeses

1. Els serveis del saig en l’acompliment de les funcions que li atribueixen els articles 3 i 4 la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig, es remuneren sota la forma d’honoraris, que es determinen d’acord amb els barems que fixa aquest Reglament. En el cas de l’execució forçosa de les resolucions judicials i els actes administratius executoris, aquests honoraris són satisfets per la part executant i són exigits a la part executada. En els altres casos, els honoraris són a càrrec de la persona que ha sol·licitat els serveis del saig.

2. Els honoraris del saig no inclouen les despeses que hagi pogut avançar en l’exercici de les seves funcions. En el cas de l’execució forçosa de les resolucions judicials i els actes administratius executoris, aquestes despeses són exigides a la part executada i, si la persona executada no paga voluntàriament aquestes despeses o no es poden satisfer amb el producte de l’alienació dels béns i drets embargats, el pagament és a càrrec de la persona que ha sol·licitat al saig l’execució de la resolució judicial o l’acte administratiu corresponent, sense perjudici del que estableix l’apartat 1 de l’article 12 d’aquest Reglament. En els altres casos, les despeses són a càrrec de la persona que ha sol·licitat els serveis del saig.

#### Capítol segon. Drets i obligacions del saig

##### Article 3. Avançament de despeses

El saig pot demanar a la persona que en sol·licita els serveis que li avanci les despeses necessàries per a l’exercici de les funcions que té encomanades. En concret, pot demanar l’avançament de les despeses següents:

a) Els impostos, les taxes o els preus públics i, en general, qualsevol tribut o dret de naturalesa fiscal que calgui sufragar.

b) Les despeses necessàries per enviar cartes.

c) Les despeses de manyà, de mudança, de pupil·latge de vehicles, i de lloguer i gestió de dipòsits per als béns mobles.

d) Les despeses degudes a terceres persones per portar a terme els serveis sol·licitats.

e) Les despeses associades a la recerca d’informació necessària per al bon desenvolupament de les funcions encomanades.

##### Article 4. Pressupost

1. El saig ha de fer conèixer a la persona que en sol·licita els serveis l’import previsible dels honoraris i les despeses que hagi de satisfer, corresponents a la totalitat del procediment o les actuacions que hagi de portar a terme.

2. Als efectes establerts a l’apartat anterior, el saig ha de presentar un pressupost a la persona que en sol·licita els serveis, abans de començar a prestar-los. Aquest pressupost ha de ser acceptat i signat per la persona que sol·licita els serveis al saig o per la persona que la representi degudament.

##### Article 5. Restitució i reclamació

El saig no pot reclamar o rebre remuneracions diferents de les que s’estableixen en aquest Reglament, o que no s’ajustin als barems que s’hi preveuen. En cas contrari, el saig ha de restituir la quantitat indegudament percebuda o sol·licitar el pagament de la quantitat addicional que correspongui, sense perjudici de les responsabilitats disciplinàries o penals que se’n puguin derivar.

##### Article 6. Ingressos i pagaments

1. El saig disposa d’un termini de tres dies hàbils per ingressar i dipositar en un compte especial de l’Institut Nacional Andorrà de Finances les quantitats percebudes en el marc del procediment o les actuacions que porti a terme, un cop feta la deducció dels imports corresponents als honoraris i les despeses.

2. Tot seguit, el saig disposa d’un termini addicional de cinc dies hàbils per sol·licitar a l’Institut Nacional Andorrà de Finances el pagament d’aquestes quantitats a favor de la persona beneficiària.

##### Article 7. Rebut acreditatiu i factura

1. El saig ha d’emetre i lliurar un rebut acreditatiu de tots els pagaments fets en efectiu en el marc del procediment o les actuacions que porti a terme.

2. El saig ha d’emetre i lliurar sempre una factura que detalli totes les diligències i els actes que porti a terme en la prestació dels serveis que li han estat encomanats, i on constin de forma detallada els honoraris i les despeses que se’n derivin, amb la referència a les disposicions normatives en què es fonamenten.

#### Capítol tercer. Execució forçosa de les resolucions judicials i els actes administratius executoris

##### Article 8. Execució forçosa de les resolucions judicials executòries

La remuneració del saig quan porta a terme l’execució forçosa de les resolucions judicials executòries comprèn:

a) La provisió de fons a càrrec de la part executant, proporcional a la quantitat total que consigni l’aute d’execució de la resolució judicial executòria, i que remunera les diligències i els actes que porta a terme el saig, a excepció de les despeses a què fa referència l’apartat 2 de l’article 2 d’aquest Reglament.

b) Els honoraris que satisfà la part executant però que s’exigeixen a la part executada, proporcionals a la quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució.

##### Article 9. Provisió de fons

1. La provisió de fons a què fa referència la lletra a) de l’article 8 d’aquest Reglament inclou una quantitat fixa i/o una quantitat variable per tram, en funció de la quantitat total que consigni l’aute d’execució de la resolució judicial executòria, d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Quantitat total de l’aute d’execució | Provisió de fons |
| --- | --- |
| De 0 a 50 € | 15 € |
| De 50,01 a 100 € | 15 € + 5% de l’escreix |
| De 100,01 a 200 € | 20 € + 4% de l’escreix |
| De 200,01 a 300 € | 25 € + 3% de l’escreix |
| De 300,01 a 500 € | 30 € + 2% de l’escreix |
| De 500,01 a 1000 € | 35 € + 1% de l’escreix |
| De 1.000,01 a 2.000 € | 45 € + 0,90% de l’escreix |
| De 2.000,01 a 3.000 € | 55 € + 0,80% de l’escreix |
| De 3.000,01 a 5.000 € | 70 € + 0,70% de l’escreix |
| De 5.000,01 a 10.000 € | 100 € + 0,60% de l’escreix |
| De 10.000,01 a 20.000 € | 150 € + 0,50% de l’escreix |
| De 20.000,01 a 30.000 € | 200 € + 0,40% de l’escreix |
| De 30.000,01 a 50.000 € | 250 € + 0,30% de l’escreix |
| De 50.000,01 a 100.000 € | 350 € + 0,25% de l’escreix |
| De 100.000,01 a 200.000 € | 500 € + 0,20 % de l’escreix |
| De 200.000,01 a 300.000 € | 700 € + 0,15% de l’escreix |
| De 300.000,01 a 500.000 € | 850 € + 0,10% de l’escreix |
| De 500.000,01 a 1.000.000 € | 1.050 € + 0,05% de l’escreix |
| A partir d’1.000.000,01 € | 0,13% |

2. La provisió de fons és a càrrec de la persona executant però es dedueix dels honoraris que es puguin percebre d’acord amb el que estableix l’article 10 d’aquest Reglament. No obstant això, en cas que no es pugui percebre cap quantitat en el marc del procediment d’execució o que aquesta quantitat sigui inferior a la provisió de fons, el saig té dret a percebre la provisió de fons, però la quantitat eventualment percebuda en el marc del procediment d’execució se satisfà íntegrament a la part executant.

##### Article 10. Honoraris

Els honoraris a què fa referència la lletra b) de l’article 8 d’aquest Reglament consisteixen en una quantitat variable per tram, en funció de la suma de la quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució i del preu mínim dels béns i drets embargats que hagin estat objecte d’una adjudicació directa, d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució | Honoraris |
| --- | --- |
| De 0 a 20.000 € | 10% |
| De 20.000,01 a 100.000 € | 8% |
| De 100.000,01 a 300.000 € | 6% |
| De 300.000,01 a 1.000.000 € | 4% |
| A partir d’1.000.000,01 € | 2% |

##### Article 11. Pensions alimentàries

En el cas de l’execució forçosa de resolucions judicials relatives a l’impagament de pensions alimentàries, la quantitat corresponent a la provisió de fons a què fa referència l’apartat 1 de l’article 9 d’aquest Reglament es redueix un 30%.

##### Article 12. Benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes

1. En cas que a la part executant li hagi estat atorgat el benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes, el Govern es fa càrrec de les despeses necessàries per a l’exercici de les funcions encomanades al saig, i de la provisió de fons a què fa referència l’apartat 1 de l’article 9 d’aquest Reglament, però només pel que fa a l’import inicial d’acord amb el tram que correspongui i sense afegir-hi l’escreix, fins a un màxim de 300 euros. Les despeses i la provisió de fons esmentades són abonades a càrrec dels pressupostos generals de l’Estat, a través del ministeri encarregat de la justícia.

2. La quantitat eventualment percebuda en el marc del procediment d’execució es destina en primer lloc a rescabalar al Govern els imports satisfets en concepte de les despeses i la provisió de fons. Els honoraris que pot percebre el saig a què fa referència l’article 10 d’aquest Reglament es calculen només en funció de la quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució.

##### Article 13. Execució forçosa dels actes administratius executoris

La remuneració del saig quan porta a terme l’execució forçosa dels actes administratius executoris es determina mitjançant un conveni entre la Cambra de Saigs i l’administració pública concernida.

#### Capítol quart. Altres funcions

##### Article 14. Requeriments extrajudicials de pagament

1. La remuneració del saig quan efectua requeriments extrajudicials de pagament consisteix en els honoraris que es fixin de forma lliure, segons s’hagi acordat de forma prèvia i per escrit amb la persona que sol·liciti el requeriment.

2. Els honoraris assenyalats a l’apartat anterior són a càrrec de la persona que sol·licita el requeriment extrajudicial de pagament.

##### Article 15. Actes de presència

1. La remuneració del saig quan estén actes de presència arran de les inspeccions oculars que practica consisteix en els honoraris notarials aplicables i vigents en cada moment.

2. Els honoraris assenyalats a l’apartat anterior són a càrrec de la persona que sol·licita la pràctica de la inspecció ocular i l’acta de presència que en resulta.

##### Article 16. Subhastes públiques

1. La remuneració del saig quan organitza subhastes públiques, sota el control de l’òrgan competent d’acord amb les lleis aplicables, consisteix en els honoraris que estableixen els apartats 2 i 3 d’aquest article, i que són proporcionals a l’import de l’alienació per subhasta o per adjudicació directa dels béns i drets que en són objecte.

2. Quan el saig executa materialment la subhasta pública, d’acord amb la lletra c) de l’article 4 de Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig, els honoraris consisteixen en una quantitat variable per tram, en funció de l’import de l’alienació per subhasta o per adjudicació directa dels béns i drets que en són objecte, i de si es tracta de béns mobles o béns immobles, d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Import de l’alienació per subhasta | Honoraris |  |
| --- | --- | --- |
| Fins a 200.000 € | Béns mobles | Béns immobles |
| 5% | 1,5% |  |
| L’escreix a partir de 200.000 € | 3% | 0,8% |

En cas d’alienació per adjudicació directa, els honoraris que estableix la taula prevista en aquest apartat es redueixen un 30%.

3. Quan el saig assisteix i supervisa la subhasta pública, d’acord amb l’apartat 4 de l’article 15 de Llei 44/2014, del 18 de desembre, de l’embargament, els honoraris consisteixen en una quantitat variable per tram, en funció de l’import de l’alienació per subhasta o per adjudicació directa dels béns i drets que en són objecte, i de si es tracta de béns mobles o béns immobles, d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Import de l’alienació per subhasta | Honoraris |  |
| --- | --- | --- |
| Fins a 200.000 € | Béns mobles | Béns immobles |
| 2,5% | 0,75% |  |
| L’escreix a partir de 200.000 € | 1,5% | 0,4% |

En cas d’alienació per adjudicació directa, els honoraris que estableix la taula prevista en aquest apartat es redueixen un 30%.

4. Els honoraris assenyalats als apartats 2 i 3 d’aquest article són a càrrec de la persona que sol·licita l’organització de la subhasta pública.

##### Article 17. Administració judicial en els procediments concursals

1. La remuneració del saig quan exerceix l’administració judicial en els procediments concursals consisteix en els honoraris dels advocats aplicables i vigents en cada moment, amb un mínim de 1.200 euros quan es tracti de cessacions de pagaments i fallides en què no hi hagi actius o els actius siguin insuficients, sense perjudici que mitjançant un conveni entre la Cambra de Saigs, el Consell Superior de la Justícia i el ministeri encarregat de la justícia aquest mínim es pugui modular o eliminar d’acord amb les circumstàncies que concorrin.

#### Capítol cinquè. Actualització i publicitat dels honoraris

##### Article 18. Actualització

Els honoraris remuneradors dels serveis del saig que es fixen en aquest Reglament es poden incrementar anualment en funció de la variació que experimenti l’índex oficial de preus de consum, si així ho estableix la Llei del pressupost que correspongui.

##### Article 19. Publicitat

Els barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig han d’estar exposats en un lloc visible de l’entrada o la recepció dels despatxos professionals dels saigs i de la Cambra de Saigs, i també han d’estar a la disposició de qualsevol persona que ho sol·liciti.

##### Article 20. Impostos indirectes

Els honoraris remuneradors dels serveis del saig que es fixen en aquest Reglament no inclouen els impostos indirectes que calgui aplicar d’acord amb la normativa vigent.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

