---
title: "Decret legislatiu del 28-9-2016 de publicació del text refós de la Llei del Ministeri Fiscal, del 12 de desembre de 1996"
identifier: "BOPA-LD-2016-GL20160929_10_37_24"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2016-10-04"
last_updated: "2016-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028056/Pagines/GL20160929_10_37_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-09-28"
bopa_issue: "BOPA 56/2016"
bopa_document_id: "GL20160929_10_37_24"
---
# Decret legislatiu del 28-9-2016 de publicació del text refós de la Llei del Ministeri Fiscal, del 12 de desembre de 1996

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern;

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final segona de la Llei 7/2016, del 26 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada de la Justícia, del 3 de setembre de 1993, segons la qual s’encomana al Govern que publiqui en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei del Ministeri Fiscal, del 12 de desembre de 1996;

Vist que en compliment del que preveu la disposició final segona la Llei 7/2016, es refon en aquest Decret legislatiu el contingut de la Llei del Ministeri Fiscal, del 12 de desembre de 1996, on s’inclouen les modificacions que dimanen de les Lleis 28/2014, 49/2014 i 7/2016;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 28 de setembre del 2016, aprova aquest Decret legislatiu amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del text refós de la Llei del Ministeri Fiscal, del 12 de desembre de 1996, que entrarà en vigor l’endemà de ser-hi publicat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de setembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

#### Capítol I. Funcions del Ministeri Fiscal

##### Article 1

Per donar compliment de les missions generals que li són atribuïdes per l’article 93.1 de la Constitució, el Ministeri Fiscal:

1. Vetlla perquè la funció jurisdiccional es dugui a terme eficaçment conforme a les lleis i en els plaços i terminis que aquelles assenyalen, exercitant en el seu cas les accions, recursos i actuacions pertinents;

2. Vetlla pel respecte de les institucions constitucionals i dels drets fonamentals i llibertats públiques, amb les actuacions que reclami la seva defensa;

3. Exerceix les accions que la llei li atorgui en defensa de la independència dels Batlles i Tribunals.

##### Article 2

El Ministeri Fiscal, dirigit pel Fiscal General de l’Estat, actua d’acord amb els principis de legalitat, unitat i jerarquia interna.

##### Article 3

En l’àmbit de la missió que li és encomanada, el Ministeri Fiscal:

1. Exercita l’acció penal, a iniciativa pròpia o a petició de tota institució o persona jurídica pública o privada i dels particulars, sense perjudici de les facultats dels batlles per a actuar d’ofici.

2. Exercita l’acció civil, juntament amb la penal, sempre que la part perjudicada no en faci reserva, desisteixi o renunciï expressament a la seva reclamació civil.

3. Dirigeix l’acció de la Policia per a l’esbrinament de fets que puguin ser constitutius d’infracció penal, pot ordenar investigacions per a l’obtenció de proves i pot controlar l’oportunitat i la durada de la detenció governativa. A tal efecte, adreça les instruccions al director de la Policia el qual designa els funcionaris encarregats d’executar-les i vetlla per al seu compliment. Aquestes funcions cessen, en cada cas, al moment que un batlle instructor hagi incoat diligències prèvies o bé sumari.

4. Rep diàriament, de la Direcció del Servei de Policia i de la Direcció del Centre penitenciari, l’informe d’actuacions i incidències i la relació d’altes i baixes de les persones detingudes i internades.

5. Intervé directament en el procés penal, demana i participa sempre que ho considera convenient, en la pràctica de totes les proves, diligències i mesures cautelars, per a l’esbrinament dels fets delictuosos i dels seus responsables i en fa la qualificació en la forma prevista en el procediment penal.

6. Assisteix i participa als judicis orals de tots els tribunals penals i formula les conclusions que estima pertinents.

7. Informa en tots els incidents processals de la jurisdicció penal.

8. Rep notificació de les resolucions dictades pels òrgans de la jurisdicció penal i interposa, si escau, els recursos escaients en defensa de la legalitat i de l’interès general.

9. Vetlla per l’efectiva execució de totes les resolucions fermes dictades pels òrgans de la jurisdicció penal i adreça, a tal efecte, qualsevol petició al tribunal competent.

10. Intervé en tots els procediments civils en els quals tinguin interès absents, menors, incapaços o desvalguts i, com a part, exercita el dret al recurs. En el seu cas, en el seu interès, promou la constitució de l’òrgan de tutela.

11. Intervé, d’acord amb el que estableixen les lleis escaients en el procediment d’habeas corpus i en el procediment urgent i preferent de tutela dels drets i llibertats reconeguts en els Capítols III i IV de la Constitució, així com en els recursos o judicis d’empara constitucional, i en els procediments d’inconstitucionalitat contra lleis i decrets legislatius i, quan escau, en el procediment incidental d’inconstitucionalitat.

12. Intervé, en defensa de l’interès general, de conformitat amb la Llei del registre civil, en tots els procediments relatius a l’estat civil de les persones.

13. Intervé en els procediments disciplinaris seguits contra batlles i magistrats.

14. Lliura informe per a la resolució dels expedients d’alta d’advocats al Col·legi d’advocats d’Andorra, en els termes previstos en el Codi de procediment penal.

15. Exerceix totes les altres funcions que li són atribuïdes per llei.

##### Article 4

Per a l’exercici de les funcions que té encomanades, el Ministeri Fiscal pot:

1. Sol·licitar la vista de qualsevulla actuació judicial, en l’àmbit penal, així com requerir informació sobre la situació dels procediments en curs. Pot, també, demanar la pràctica de les diligències que consideri adients per a l’esclariment dels fets punibles i el descobriment dels responsables.

2. Rebre denúncies, les quals, després de fer les verificacions pertinents i ordenar -si escau- una enquesta preliminar, tramet a l’autoritat judicial si estima haver-hi fonament per exercitar l’acció. En tot cas, notifica la seva decisió a la persona denunciant.

3. Sense perjudici de la periodicitat obligatòria, visitar en qualsevol moment els centres penitenciaris, examinar la situació personal i l’expedient dels interns i obtenir la informació que consideri útil en relació a les persones empresonades.

4. Demanar la cooperació de les autoritats i els organismes oficials, dels seus funcionaris i els agents, que li ha de ser prestada, dins dels límits legals, sense excusa ni dilació.

#### Capítol II. Principi de legalitat i relacions del Ministeri Fiscal amb el Govern i el Consell General

##### Article 5

1. L’actuació del Ministeri Fiscal se subjecta a la Constitució i a les lleis.

2. El Ministeri Fiscal dictamina, informa i exercita les accions pertinents o, en el seu cas, s’oposa a les formulades indegudament, de conformitat amb l’ordenament vigent.

##### Article 6

1. El Govern pot adreçar recomanacions de caràcter general al Ministeri Fiscal per tal que exerciti l’acció penal i defensi l’interès públic. Aquestes recomanacions sempre són escrites.

2. Qualsevol que siguin les recomanacions rebudes pel Ministeri Fiscal, els seus membres han d’actuar, en tot cas, d’acord amb el principi de legalitat i conserven la llibertat de fer les observacions que creuen oportunes sobre els fets, així com sobre la seva qualificació, fins i tot contràriament a les recomanacions del Govern.

##### Article 7

1. Les comunicacions entre el Govern i el Ministeri Fiscal es fan al Fiscal General, pel conducte del Cap de Govern.

2. Correspon al Fiscal General informar el Govern, quan aquest li ho demani i no existeixi impediment legal, en relació a qualsevol dels afers en que intervingui el Ministeri Fiscal així com sobre el funcionament general de l’Administració de Justícia.

##### Article 8

El Fiscal General tramet al Govern una còpia de la memòria anyal, redactada i presentada amb l’obertura de l’any judicial, segons preveu l’article 41 de la Llei qualificada de la Justícia.

##### Article 9

El Ministeri Fiscal col·labora amb el Consell General, a requeriment de l’Assemblea i sempre que no hi hagi obstacle legal, d’acord amb el que disposa l’article 48 del Reglament del Consell General.

El Consell General es comunica amb el Ministeri Fiscal a través del Síndic General.

#### Capítol III. Organització del Ministeri Fiscal

##### Article 10

1. El Ministeri Fiscal és constituït pel fiscal general i els fiscals adjunts.

2. El fiscal general és nomenat pel Consell Superior de la Justícia, a proposta del Govern, entre persones que reuneixin els requisits per ser magistrats, per un període de sis anys, renovable una única vegada.

3. Els fiscals adjunts són nomenats pel Consell Superior de la Justícia, per mandats renovables de sis anys, a proposta del Govern, entre persones que reuneixin els requisits per ser batlle, mitjançant el concurs oposició que estableix l’article 66 bis de la Llei qualificada de la Justícia.

4. Contra els acords de nomenament del fiscal general i dels fiscals adjunts es pot recórrer davant el Ple del Tribunal Superior.

5. En prendre possessió del càrrec, els membres del Ministeri Fiscal presten jurament o promesa de la mateixa manera que ho fan els batlles i els magistrats.

6. Els membres del Ministeri Fiscal cessen el càrrec per arribar al final del període pel qual han estat nomenats; per la seva renúncia, que ha de ser comunicada amb sis mesos d’antelació com a mínim; per sanció disciplinària de separació del càrrec; per imposició de pena, principal o complementària, d’inhabilitació per a l’exercici de càrrec públic; per incórrer en alguna causa d’incompatibilitat o d’incapacitat, i per jubilació.

7. El Consell Superior de la Justícia acorda la renovació del mandat dels fiscals adjunts, llevat que la persona interessada presenti la renúncia, la qual cosa ha de comunicar amb sis mesos d’antelació com a mínim, o que hagi estat condemnada penalment per la comissió d’un delicte dolós, sense perjudici de les responsabilitats que se’n puguin derivar.

El Consell Superior de la Justícia pot acordar la no renovació del mandat dels fiscals adjunts si la persona interessada ha estat sancionada disciplinàriament per la comissió de dos faltes greus o una falta molt greu sense separació del càrrec, mentre les sancions imposades no hagin prescrit i no s’hagin cancel·lat d’ofici les anotacions d’acord amb l’article 28.1, sense perjudici de les responsabilitats que se’n puguin derivar.

L’acord de no renovar el mandat es pren mitjançant resolució motivada, amb audiència prèvia de la persona interessada. Contra la resolució del Consell Superior de la Justícia es pot interposar recurs davant el Ple del Tribunal Superior.

##### Article 10 bis

1. S’estableixen tres graus de fiscals adjunts. L’ingrés al càrrec de fiscal adjunt es produeix pel primer grau. La promoció al segon grau es produeix després d’haver completat com a mínim un mandat en el càrrec i d’haver realitzat les activitats formatives que determini o reconegui el Consell Superior de la Justícia, amb el vistiplau del fiscal general. La promoció al tercer grau es produeix després d’haver completat com a mínim dos mandats en el segon grau i d’haver realitzat les activitats formatives que determini o reconegui el Consell Superior de la Justícia, amb el vistiplau del fiscal general.

Per accedir als graus segon i tercer és necessària l’avaluació favorable de l’exercici de la funció per part del Consell Superior de la Justícia i del fiscal general, de conformitat amb l’informe que han de presentar els fiscals adjunts, i el compliment dels mòduls d’activitat fiscal i la formació continuada que estableix l’apartat 2 d’aquest article. A aquest efecte, el Consell Superior de la Justícia pot sol·licitar el parer de les persones que cregui convenient.

La promoció als graus segon o tercer no és possible si el fiscal adjunt ha estat sancionat disciplinàriament per la comissió de dos faltes lleus o una falta greu o molt greu, mentre les sancions imposades no hagin prescrit i no s’hagin cancel·lat d’ofici les anotacions, d’acord amb l’article 28.1.

2. Cada dos anys a comptar del seu nomenament i, en qualsevol cas, sis mesos abans de completar el mandat que permet la promoció als graus segon o tercer, els fiscals adjunts presenten al Consell Superior de la Justícia i al fiscal general un informe, amb el format que determinin el Consell Superior de la Justícia i el fiscal general, sobre l’activitat que han desenvolupat i els assumptes que resten pendents.

El Consell Superior de la Justícia, amb el vistiplau del fiscal general, ha d’establir mòduls d’activitat fiscal adequats a les característiques del Ministeri Fiscal, així com uns mínims d’activitats de formació continuada que han de realitzar els fiscals adjunts durant el seu mandat.

3. El Consell Superior de la Justícia promou els fiscals adjunts als graus segon i tercer en les condicions que fixen els apartats 1 i 2 d’aquest article.

##### Article 11

El Fiscal General és el responsable de l’organització i direcció de la Fiscalia General i n’assegura la representació davant de totes les institucions.

##### Article 12

1. El Govern estableix per decret, a proposta del fiscal general, i després de sol·licitar l’informe preceptiu del Consell Superior de la Justícia, el nombre de fiscals adjunts necessaris per al bon funcionament de la Fiscalia. També pot preveure, a proposta del fiscal general, i amb l’informe preceptiu del Consell Superior de la Justícia, l’atribució de responsabilitats addicionals i/o facultats de coordinació a un o diversos dels fiscals adjunts, quan ho aconselli el bon funcionament de la Fiscalia, i establir les condicions i els requisits objectius per a l’atribució d’aquestes responsabilitats o facultats.

2. El Govern també regula per decret, després d’haver escoltat el fiscal general i el Consell Superior de la Justícia, el nombre i el grau del personal al servei de la Fiscalia.

##### Article 12 bis

1. Els fiscals adjunts estan en una de les situacions que preveu l’article 68 quater de la Llei qualificada de la Justícia.

2. Quan es produeixi una vacant a la Fiscalia, el fiscal general, després de consultar-ho al Consell Superior de la Justícia, ofereix i, si escau, assigna la plaça per aquest ordre: entre els fiscals adjunts que provinguin d’una plaça en què s’ha reincorporat un fiscal adjunt en situació d’excedència forçosa; entre els fiscals adjunts que provinguin de la situació de suspensió, si no tenien plaça assignada; entre els fiscals adjunts en situació d’excedència voluntària que hagin sol·licitat el reingrés, i entre els batlles en servei actiu. En el cas de concurrència de sol·licituds, es resol l’adscripció segons criteris d’antiguitat i de formació especialitzada. El Consell Superior de la Justícia nomena, si escau, els batlles com a fiscals adjunts, a proposta del Govern, i n’acorda el cessament corresponent.

Si hi ha places vacants que no es cobreixen pel procediment establert a l’apartat anterior, el fiscal general ho comunica al Consell Superior de la Justícia perquè convoqui un concurs oposició per cobrir-les.

##### Article 13

El Ministeri Fiscal és representat en cada estadi dels procediments, en l’àmbit de les funcions que li són encomanades, per qualsevol dels seus membres.

##### Article 14

1. Els fiscals adjunts actuen sempre en representació de la institució i per delegació del Fiscal General. Són sotmesos a la seva autoritat pel que fa a l’organització del seu treball i al contingut de les seves apreciacions, les qualificacions i les conclusions jurídiques.

2. En cas de discrepància entre els membres del Ministeri Fiscal, el Fiscal General confirma les seves instruccions per escrit. No obstant això, els fiscals adjunts queden lliures per fer les seves observacions orals, a l’acte del judici, respecte a dites qualificacions i conclusions.

##### Article 15

1. Sense perjudici de la independència i l’autonomia funcional dels membres del Ministeri Fiscal en relació amb els batlles i els magistrats, s’entenen inclosos en la carrera judicial a efectes de l’accés, la selecció, el nomenament, la promoció, la formació, les situacions administratives, i els drets i les obligacions, i els són aplicables les disposicions de la Llei qualificada de la Justícia en aquestes matèries, llevat que aquesta Llei les reguli específicament.

2. El règim retributiu del fiscal general i els fiscals adjunts es regeix per les taules anuals que s’adjunten com a annex d’aquesta Llei.

##### Article 16

Els secretaris de la Fiscalia són nomenats pel Consell Superior de la Justícia, en les condicions i els requisits establerts a l’article 34 de la Llei qualificada de la Justícia.

##### Article 17

La funció disciplinària sobre els secretaris, auxiliars i agents de l’administració de la Fiscalia correspon al Fiscal General, de conformitat amb les normes generals d’aplicació al conjunt de funcionaris i agents al servei de l’Administració.

##### Article 18

Pel que fa a les condicions laborals en general, el personal de la Fiscalia és equiparat al de l’Administració de Justícia.

##### Article 19

El pressupost de funcionament de la Fiscalia General és elaborat, a proposta del Fiscal General, pel Consell Superior de la Justícia i queda inclòs en un capítol del pressupost global de l’Administració de Justícia, tal com preveu l’article 36 de la Llei qualificada de la Justícia.

#### Capítol IV. Incompatibilitats i abstencions

##### Article 20

Les incompatibilitats i recusacions relatives al càrrec de fiscal són les contemplades en la Llei qualificada de la Justícia.

##### Article 21

Els membres del Ministeri Fiscal s’han d’abstenir d’intervenir en un afer quan es vegin afectats per alguna de les causes d’abstenció que són establertes per als batlles i magistrats segons l’article 73 de la Llei qualificada de la Justícia.

##### Article 22

La decisió d’abstenció és personalment apreciada pels membres del Ministeri Fiscal. Les parts intervinents en un afer poden interessar, de forma motivada, l’abstenció d’un fiscal. Si es tracta d’un fiscal adjunt, la qüestió és resolta pel Fiscal General. Si es tracta del Fiscal General, és resolta pel Consell Superior de la Justícia. Contra la decisió no hi ha lloc a cap mena de recurs.

#### Capítol V. Responsabilitats

##### Article 23

Les responsabilitats civils i penals dels membres del Ministeri Fiscal es depuren, prèvia denuncia del Govern, de la persona perjudicada o ofesa o del Ministeri Fiscal, de conformitat amb les disposicions dels articles 76 a 78 de la Llei qualificada de la Justícia.

##### Article 24

Els membres del Ministeri Fiscal resten subjectes a responsabilitat disciplinària en cometre, en l’exercici dels seus càrrecs, alguna de les faltes previstes en la present Llei.

##### Article 25

1. Les faltes comeses pels membres del Ministeri Fiscal es qualifiquen en lleus, greus i molt greus.

2. Les faltes lleus prescriuen al cap de tres mesos; les greus, al cap de sis mesos, i les molt greus, al cap d’un any, a comptar de la data de la comissió o des del moment en què se n’hagi hagut de tenir coneixement. La prescripció queda interrompuda en iniciar-se el procediment.

##### Article 26

Són faltes molt greus:

a) La infracció de les incompatibilitats establertes en aquesta Llei.

b) Les accions o omissions que comportin responsabilitat civil, segons el que disposa l’article 76 de la Llei qualificada de la Justícia.

c) La ignorància inexcusable de les lleis i els procediments.

d) La intromissió, mitjançant accions de qualsevol tipus, en l’exercici de les funcions jurisdiccionals d’un batlle o un magistrat.

e) La falta a la veritat en la sol·licitud per obtenir permisos, compatibilitats i altres beneficis.

f) L’abús de la condició de membre del Ministeri Fiscal per obtenir un tracte favorable davant de l’Administració Pública o dels organismes públics o parapúblics.

g) El baix rendiment derivat de la manca de compliment no justificada dels mòduls d’activitat o de la manca d’assoliment no justificada dels mínims d’activitats de formació continuada que estableix l’article 10 bis, apartat 2, quan l’incompliment o el no assoliment se situïn per sota del seixanta per cent dels mínims fixats.

h) La comissió d’una falta greu, quan el membre del Ministeri Fiscal hagi estat sancionat anteriorment per dos altres faltes greus, sense que hagin estat cancel·lades les anotacions corresponents.

##### Article 27

Són faltes greus:

a) La no assistència injustificada i reiterada a vistes, judicis o pràctiques de proves que hagin estat fixats.

b) L’incompliment de les ordres o observacions rebudes del fiscal general.

c) La revelació a tercers de fets i informacions obtingudes en l’exercici de la funció fiscal.

d) La infracció de les prohibicions i obligacions establertes en aquesta Llei, quan no constitueixin faltes lleus o molt greus.

e) El baix rendiment derivat de la manca de compliment no justificada dels mòduls d’activitat o de la manca d’assoliment no justificada dels mínims d’activitats de formació continuada que estableix l’article 10 bis, apartat 2, quan l’incompliment o el no assoliment sigui de més del seixanta per cent dels mínims fixats.

f) La comissió d’una falta lleu, quan el membre del Ministeri Fiscal hagi estat sancionat anteriorment per dos altres faltes lleus, sense que hagin estat cancel·lades les anotacions corresponents.

g) La falta de respecte als ciutadans, als batlles o els magistrats, als altres membres del Ministeri Fiscal, als advocats, als procuradors, al personal de l’Administració de Justícia o als altres agents i funcionaris públics, en l’exercici de les funcions fiscals, quan revesteixi especial gravetat.

##### Article 27 bis

Són faltes lleus:

a) La falta de respecte als ciutadans, als batlles o els magistrats, als altres membres del Ministeri Fiscal, als advocats, als procuradors, al personal de l’Administració de Justícia o als altres agents i funcionaris públics, en l’exercici de les funcions fiscals, quan no revesteixi especial gravetat.

b) El retard injustificat en el compliment de les tasques i responsabilitats de la funció fiscal.

##### Article 28

1. Les sancions que es poden imposar als membres del Ministeri Fiscal per les faltes comeses en l’exercici de les seves funcions, i també les condicions de la prescripció i la cancel·lació d’aquestes sancions, són les mateixes que s’estableixen per als batlles i els magistrats a l’article 85 de la Llei qualificada de la Justícia.

2. Igualment, els són aplicables els articles 86 i 87 de la Llei qualificada de la Justícia. Tanmateix, en el cas de la resolució definitiva adoptada pel Consell Superior de la Justícia a què fa referència l’article 87, s’hi pot recórrer en contra davant el Ple del Tribunal Superior, però no pot formar part d’aquest Ple el magistrat designat i que ha intervingut durant la instrucció del procediment disciplinari, d’acord amb l’article 30 d’aquesta Llei.

##### Article 29

1. La responsabilitat disciplinària l’exigeix el Consell Superior de la Justícia mitjançant la instrucció d’un expedient disciplinari incoat per iniciativa del propi Consell Superior, a instàncies de la persona perjudicada, d’un ciutadà que tingui coneixement dels fets, del Fiscal General, del President del tribunal corresponent o del Govern.

2. El Ministeri Fiscal no és part en el procediment.

##### Article 30

1. En el mateix acte en què el Consell Superior de la Justícia acorda la incoació d’un procediment disciplinari designa, d’entre els seus membres, un instructor.

2. En un procediment que fins a la seva resolució no s’ha d’allargar més de tres mesos, l’instructor practica totes les proves per esclarir els fets i determinar les responsabilitats; formula, si procedeix, el plec de càrrecs i transmet totes les actuacions a la persona interessada i al magistrat que -a tal efecte- nomena el President del Tribunal Superior de Justícia. Aquest darrer lliura una nota amb la seva apreciació sobre els fets i el plec de càrrecs.

3. L’expedientat disposa d’un termini de vuit dies per contestar el plec de càrrecs i proposar totes les proves que estimi convenients en defensa dels seus drets. Pot designar un advocat a partir del moment en què té coneixement de l’obertura de l’expedient.

4. L’instructor decideix sobre la pertinència de les proves proposades per la persona interessada i acorda la seva pràctica.

5. Practicades les proves admeses, l’instructor eleva les actuacions al Consell Superior de la Justícia. Aquest, prèvia audiència de la persona interessada i del seu defensor, si n’ha fet designació, vista la nota formulada pel magistrat del Tribunal Superior de Justícia i en un tràmit d’al·legacions orals, dicta resolució definitiva per majoria dels seus membres.

### Disposició final primera

Queden derogades totes les disposicions anteriors, d’igual o inferior rang que siguin contràries als preceptes de la present Llei.

### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

|  | Base retributiva | Complement de grau |
| --- | --- | --- |
| Fiscal general | 104.000,00 |  |
| Fiscal adjunt en pràctiques | 40.300,00 |  |
| Fiscal adjunt de primer grau | 59.098,00 |  |
| Fiscal adjunt de segon grau | 59.098,00 | 14.781,00 |
| Fiscal adjunt de tercer grau | 59.098,00 | 29.562,00 |

|  | Complement de destinació | Complement d’antiguitat |
| --- | --- | --- |
| Fiscals adjunts | 3.250,00 |  |
| Fiscal general i fiscals adjunts |  | 1.300,00 |

