---
title: "Decret de l’1-7-2015 pel qual s’aprova el Reglament de les rifes itinerants presencials"
identifier: "BOPA-D-2015-GD20150703_09_00_53"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-07-07"
last_updated: "2015-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027051/Pagines/GD20150703_09_00_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-06-30"
bopa_issue: "BOPA 51/2015"
bopa_document_id: "GD20150703_09_00_53"
---
# Decret de l’1-7-2015 pel qual s’aprova el Reglament de les rifes itinerants presencials

### Exposició de motius

La disposició final novena de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar encomana al Govern el desplegament reglamentari de la norma legal esmentada.

La Llei 37/2014 preveu, entre les modalitats de jocs d’atzar, la de les rifes itinerants. Aquesta modalitat queda definida a l’article 4.1 de la dita norma, l’exercici de la qual obliga que els operadors que vulguin portar-la a terme disposin de la preceptiva llicència de la categoria E.

Així, i per tal d’adequar la pràctica actual de les rifes itinerants presencials que tradicionalment es duen a terme durant les festes de les parròquies del Principat d’Andorra, l’entitat reguladora del control del joc ha de fer-ne el desplegament reglamentari a fi de determinar amb detall i precisió les condicions i els procediments per obtenir la preceptiva llicencia d’explotació d’aquesta modalitat de joc d’atzar.

Si bé l’article 43 de la Llei preveu que la llicència de l’operador permeti l’explotació d’aquesta modalitat de joc d’atzar, tant en forma presencial com en línia, en espera del desplegament de la legislació relativa als jocs d’atzar en línia, les pautes generals dels quals es troben establertes en el capítol setè del títol II de la Llei, és aconsellable, per a una major seguretat jurídica, regular inicialment la forma presencial i deixar per més endavant la regulació de la modalitat en línia.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió de l’1 de juliol del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les rifes itinerants presencials, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial el Principat d’Andorra.

## Reglament de les rifes itinerants

##### Article 1. Objecte

El Reglament té per objecte la regulació de les rifes itinerants presencials, definides al segon paràgraf de l’apartat d) de l’article 4.1 de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar (d’ara endavant, la Llei), que la llicència de la classe E permet explotar als operadors de la categoria 5.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Queden sotmeses a aquest Reglament les rifes que se celebren en estands itinerants no permanents, amb caràcter puntual i de forma presencial, que, d’acord amb la Llei, tenen lloc durant les festes tradicionals o altres esdeveniments puntuals de les parròquies del Principat d’Andorra.

2. Queden excloses d’aquest Reglament:

a) Altres tipus de rifa, sigui presencial, o en línia, o que se celebri en un local fix.

b) Les rifes benèfiques o d’utilitat pública, sense ànim de lucre.

c) Tota activitat de joc lúdica sense intervenció d’atzar que es desenvolupa en ocasió de les festes i fires tradicionals.

##### Article 3. Tipus de joc autoritzats

A efectes d’aquest Reglament, es considera que el joc d’atzar autoritzat per ser explotat en estands itinerants consisteix en l’adjudicació d’un o diversos premis mitjançant la celebració d’un sorteig o selecció per atzar, per un mateix o per tercers, entre els adquirents de bitllets, paperetes o altres documents de participació, diferenciats entre si, sempre de caràcter material, en una data prèviament determinada, i sempre que per participar-hi calgui fer una aportació econòmica.

Els objectes de la rifa han de ser béns mobles exposats al públic, de manera que, o bé sigui mitjançant l’adquisició d’un bitllet, papereta o altre document de participació, d’import únic i cert, correlativament numerats o diferenciats entre si per qualsevol altre sistema, o bé sigui mitjançant amb una única butlleta o papereta d’import únic, hi hagi la possibilitat d’adquirir qualsevol dels objectes sortejats. En cap cas no es poden atorgar premis dineraris, ni canviar per diners l’objecte sortejat.

La totalitat dels bitllets, paperetes o altres documents de participació ha de satisfer, com a mínim, el preu de tots els objectes sortejats.

El valor dels objectes de les rifes itinerants no pot sobrepassar els 2.000 euros per dia.

##### Article 4. Obligatorietat de la llicència

1. Les persones físiques o jurídiques interessades a organitzar i explotar un o més jocs dels esmentats en l’article anterior, tenen l’obligació de sol·licitar una llicència de la classe E al Consell Regulador Andorrà del Joc (d’ara endavant, el CRAJ).

2. Les persones físiques esmentades al paràgraf anterior, a més de gaudir plenament dels seus drets civils, han de complir els requisits d’honorabilitat comercial i professional que estableix l’apartat a) de l’article 45 de la Llei.

3. Les persones jurídiques han de complir les condicions de l’article 11.2 de la Llei, i els són aplicables, en conseqüència, els apartats a), b), d), g) i h) de l’article 11.1.

4. El CRAJ pot demanar la col·laboració dels departaments de l’Administració perquè comprovi els requisits enunciats a l’apartat 2 d’aquest article.

##### Article 5. Vigència de la llicència

La durada de la llicència de classe E que empara l’explotació de rifes itinerants presencials té la validesa que figura en cada cas a la resolució de l’autorització prevista a l’article 8 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Sol·licitud d’autorització

1. Les persones físiques i jurídiques interessades a obtenir la llicència de la classe E per poder realitzar rifes itinerants presencials han d’adreçar la sol·licitud al CRAJ, mitjançant l’imprès oficial que figura com a annex d’aquest Reglament, amb una antelació mínima de cinc dies a la data d’inici de la festa tradicional o de l’esdeveniment puntual per al qual es demana la llicència.

2. Amb la sol·licitud d’autorització s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) Autorització de la corporació comunal en què s’accepta la participació de l’atracció durant els dies de la festa major que determini.

b) Bases del joc a celebrar o descripció del seu funcionament.

##### Article 7. Tramitació de la sol·licitud

El CRAJ disposa per resoldre la sol·licitud d’un termini màxim de cinc dies hàbils, a comptar de l’endemà de la data de recepció de la sol·licitud.

##### Article 8. Resolució de l’expedient

1. En la resolució d’autorització de la llicència hi ha de constar:

a) Nom i cognoms del sol·licitant i el seu número de passaport, DNI o document equivalent si és persona física, o la raó social, si és persona jurídica, així com el nom i els cognoms de la persona que hi figuri com a responsable.

b) La llicència que s’atorga i la seva durada, indicant les dates d’inici i acabament de la rifa itinerant que se sol·licita.

c) La categoria, la modalitat, i les característiques del joc d’atzar que s’autoritza.

2. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, a la resolució hi ha de constar els motius d’aquesta decisió, que s’han de fonamentar exclusivament en els previstos a l’article 14 de la Llei.

3. Qualsevol modificació de les dades que figurin a la resolució, abans de fer-la efectiva s’ha de notificar al CRAJ, que resol en cada cas el que convingui en dret. Les modificacions sobrevingudes per causes alienes a la voluntat del llicenciat s’han de comunicar al CRAJ en el termini de temps més breu possible i en qualsevol cas en un termini màxim de cinc dies hàbils.

4. L’incompliment d’aquests disposicions dóna lloc al corresponent expedient sancionador, i pot comportar la revocació de l’autorització.

##### Article 9. Publicitat i control

1. Qualsevol mena de publicitat que es realitzi en relació amb les rifes itinerants presencials incloses en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament ha de complir, a més del que disposa l’article 77 de la Llei, el que s’estableix als apartats 1 i 2 de l’article 26, de la Llei 13/2013, del 13 de juny, de competència efectiva i protecció del consumidor.

2. De conformitat amb l’article 79.4 de la Llei, la publicitat requereix una autorització prèvia del CRAJ.

##### Article 10. Règim tributari

1. Les fires itinerants presencials estan exemptes d’imposició sobre l’activitat del joc d’atzar.

2. La taxa prevista a l’article 94 de la Llei merita en el moment que s’atorga la llicència i s’ha de satisfer prop del CRAJ en notificar a l’interessat la resolució favorable.

##### Article 11. Règim sancionador

1. A excepció de les infraccions relatives a la publicitat, en l’incompliment de les disposicions recollides en aquest Reglament s’hi aplica el que es disposa al títol VI de la Llei.

L’incompliment de les disposicions establertes a l’article 9 d’aquest Reglament, en relació amb l’article 26 de la Llei 13/2013, del 13 de juny, de competència efectiva i protecció del consumidor, es qualifica i sanciona segons el que s’estableix al capítol cinquè del títol IV d’aquesta mateixa norma legal.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de juliol del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Annex.pdf

