---
title: "Decret del 17-09-2014 d’aprovació del Reglament relatiu a les divises i els distintius d’identificació, i a les distincions, les recompenses i les gratificacions dels membres del Cos Penitenciari"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26055007"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-09-23"
last_updated: "2014-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026055/Pagines/ga26055007.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-09-16"
bopa_issue: "BOPA 55/2014"
bopa_document_id: "ga26055007"
---
# Decret del 17-09-2014 d’aprovació del Reglament relatiu a les divises i els distintius d’identificació, i a les distincions, les recompenses i les gratificacions dels membres del Cos Penitenciari

D’acord amb el que estableix l’apartat 2 de l’article 3 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, aquest òrgan constitueix un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques. En aquest context, i tenint en compte les funcions que la Llei esmentada els atribueix, els membres del Cos Penitenciari tenen la condició d’agents de l’autoritat, l’acreditació de la qual esdevé necessària. Per aquest motiu, els articles 37 i 38 de la Llei 3/2007 fixen, amb certes excepcions, l’obligatorietat de dur uniforme per als membres del Cos que estiguin de servei. Així mateix, l’apartat 1 de l’article 39 del mateix text legal disposa que a l’uniforme reglamentari s’han de portar les divises corresponents a la categoria del membre concernit, i s’efectua una remissió reglamentària pel que fa als llocs i a la forma de les mateixes divises. Pel que fa a l’apartat 2 del mateix article, s’hi preveu que els distintius d’identificació dels membres del Cos, que són el carnet professional i la placa emblema, s’han d’establir quant a la forma i el contingut per la via reglamentària. Al mateix temps, es palesa que mitjançant un reglament també es pot crear un carnet distintiu per als membres del Cos jubilats. En conseqüència, aquest Reglament defineix i concreta els diferents elements d’identificació dels membres del Cos Penitenciari que s’han esmentat, d’acord amb el mandat legal existent. En efecte, es regulen la forma i el contingut del carnet professional i de la placa emblema, l’ús que se n’ha de fer i les conseqüències aparellades a la possessió d’aquests distintius d’identificació. D’altra banda, es detalla el contingut de les diverses divises, a saber: els escuts distintius, els distintius de grau i els distintius d’antiguitat, tot establint el lloc de l’uniforme on s’han de dur. I també es crea i es defineix el carnet distintiu dels membres del Cos jubilats.

Per un altre costat, els apartats 1 i 2 de l’article 51 de la Llei 3/2007 reconeixen als membres del Cos Penitenciari, inclòs el personal administratiu, tècnic administratiu i tècnic, la possibilitat de ser distingits o recompensats en algun dels supòsits que es determinin reglamentàriament, com també la possibilitat de rebre gratificacions no consolidables per serveis extraordinaris, que s’han de definir per la via reglamentària. Així mateix, l’apartat 3 del mateix article estableix la facultat d’atorgar les distincions que es prevegin reglamentàriament a autoritats estrangeres i a persones que no formin part del Cos. En aquest sentit, aquest Reglament desenvolupa un sistema que honora les actuacions dels agents del Cos Penitenciari i dels altres funcionaris que hi són adscrits, exercides amb cautela i dedicació especial. A aquest efecte, es regulen els tipus de distincions i recompenses que es poden atorgar, a saber: la medalla d’or, la medalla d’argent, la medalla de bronze, la placa de jubilació i la medalla institucional, i com se n’efectua el lliurament, i s’enumeren les situacions específiques que mereixen gratificacions, com també el procediment de concessió i remuneració de les mateixes gratificacions.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 17 de setembre del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a les divises i els distintius d’identificació, i a les distincions, les recompenses i les gratificacions dels membres del Cos Penitenciari, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament

## relatiu a les divises i els distintius d’identificació, i a les distincions, les recompenses i les gratificacions dels membres del Cos Penitenciari

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1

Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular les divises i els distintius d’identificació dels membres del Cos Penitenciari i els carnets distintius dels membres del Cos Penitenciari jubilats, així com les distincions, les recompenses i les gratificacions no consolidables per serveis extraordinaris que poden ser atorgades als membres del Cos Penitenciari i al personal administratiu, tècnic administratiu i tècnic que hi és adscrit, i les distincions que poden ser atorgades a les autoritats estrangeres i les persones que no formen part del Cos Penitenciari, de conformitat amb el que estableix la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

Article 2

Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable, pel que fa a les divises i els distintius d’identificació, als membres del Cos Penitenciari que hi són adscrits específicament, sense perjudici de les disposicions concretes relatives als membres del Cos Penitenciari jubilats i al personal administratiu, tècnic administratiu i tècnic que hi és adscrit però que pertany al Cos General.

2. Aquest Reglament és aplicable, pel que fa a les distincions, les recompenses i les gratificacions no consolidables per serveis extraordinaris, als membres del Cos Penitenciari que hi són adscrits específicament, i també al personal administratiu, tècnic administratiu i tècnic que hi és adscrit però que pertany al Cos General, sense perjudici de la possibilitat d’atorgar distincions a autoritats estrangeres i a persones que no formen part del Cos Penitenciari.

3. Aquest Reglament és també aplicable, si escau, als membres del Cos Penitenciari i al personal administratiu, tècnic administratiu i tècnic que hi és adscrit, en període de formació o prova.

#### Capítol segon. Divises i distintius d’identificació

Article 3

El carnet professional i la placa emblema

1. Cada agent del Cos Penitenciari disposa del carnet professional i de la placa emblema, que són els distintius d’identificació personal de tots els membres del Cos Penitenciari. Aquests distintius són personals i intransferibles.

2. El carnet professional acredita la condició d’agent de l’autoritat que, com a membre del Cos Penitenciari, correspon al seu titular.

3. La placa emblema garanteix la pertinença legítima del seu titular al Cos Penitenciari i perd la seva validesa quan el titular cessa en la prestació dels serveis, ja sigui amb caràcter temporal, ja sigui amb caràcter definitiu.

4. Els membres del Cos Penitenciari que estiguin fora de servei només poden utilitzar el carnet professional i la placa emblema per identificar-se per motius estrictament professionals.

5. El personal administratiu, tècnic administratiu i tècnic adscrit al Cos Penitenciari disposa d’un carnet professional que acredita únicament la seva pertinença al Departament d’Institucions Penitenciàries.

6. Les disposicions complementàries amb relació als distintius d’identificació es desenvolupen mitjançant una instrucció o circular emesa pel director del Cos Penitenciari.

Article 4

Forma i contingut del carnet professional

El carnet professional, de forma rectangular, indica el nom, el grau, l’especialització i el número d’agent del Cos Penitenciari, i incorpora una fotografia del membre del Cos Penitenciari.

Article 5

Forma i contingut de la placa emblema

La placa emblema, de forma ovalada, es compon de l’escut del Principat d’Andorra en un fons de color daurat, del número d’agent del Cos Penitenciari, així com de les mencions “Centre Penitenciari” i “Principat d’Andorra”.

Article 6

Divises

Els agents del Cos Penitenciari que efectuen el servei amb uniforme hi duen les divises, que es corresponen amb els escuts distintius, els distintius de grau i, si escau, els distintius d’antiguitat.

Article 7

Escuts distintius

1. A l’escut distintiu genèric hi figura l’escut del Principat d’Andorra amb les mencions “Cos Penitenciari” i “Principat d’Andorra” i s’ubica a la màniga esquerra de tots els uniformes.

2. A l’escut distintiu del Cos Penitenciari hi figuren un falcó i el número d’agent del Cos Penitenciari amb les mencions “Cos Penitenciari” i “Principat d’Andorra” i es duu a la gorra o a la boina, i a la part dreta del pit de tots els uniformes.

3. A l’escut distintiu d’especialització hi figuren la matèria formativa aplicada o la pertinença a un grup específic i s’ubica a la màniga dreta de tots els uniformes, excepte als uniformes de gala.

Article 8

Distintius de grau

1. Els distintius de grau són els següents:

a) Els agents penitenciaris en període de prova duen la xarretera de color negre i el galó de drap blau marí fosc emmarcat en un viu de color plata.

b) Els agents penitenciaris duen la xarretera de color negre amb un angle daurat i el galó de drap blau marí fosc emmarcat en un viu de color plata amb un angle daurat.

c) Els agents penitenciaris de primera duen la xarretera de color negre amb dos angles daurats i el galó de drap blau marí fosc emmarcat en un viu de color plata amb dos angles daurats.

d) Els sotsoficials penitenciaris duen la xarretera de color negre amb dos angles daurats i un estel daurat de cinc puntes, i el galó de drap blau marí fosc emmarcat en un viu de color plata amb dos angles daurats i un estel daurat de cinc puntes.

e) Els oficials penitenciaris duen la xarretera de color negre amb dos estels daurats de cinc puntes i el galó de drap blau marí fosc emmarcat en un viu de color plata amb dos estels daurats de cinc puntes.

f) Els oficials majors penitenciaris duen la xarretera de color negre amb tres estels daurats de cinc puntes i el galó de drap blau marí fosc emmarcat en un viu de color plata amb tres estels daurats de cinc puntes.

2. Els distintius de grau se situen a la xarreteres de l’uniforme de gala, i sobre les espatlles i centrats al pit en el cas dels polos i les camises en forma de galó.

Article 9

Distintius d’antiguitat

1. Els distintius d’antiguitat es componen d’una franja de color gris d’1,5 mil·límetres d’amplada per cada cinc anys de servei.

2. Els distintius d’antiguitat se situen a les xarreteres i als galons ubicats als polos i les camises de tots els uniformes. El nombre màxim de franges és de quatre.

Article 10

Carnet distintiu dels membres jubilats

1. Els membres jubilats del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un carnet distintiu en què consti la condició i la categoria de què han gaudit fins al moment d’acabar el servei actiu.

2. El director del Cos Penitenciari entrega als membres jubilats del Cos Penitenciari jubilats la placa insígnia de la qual eren titulars, sotmesa a un procés d’oclusió.

#### Capítol tercer. Distincions, recompenses i gratificacions

Article 11

Tipus de distincions i recompenses

1. Les distincions i les recompenses que es poden atorgar són la medalla d’or, la medalla d’argent, la medalla de bronze, la placa de jubilació, la medalla institucional i les felicitacions.

2. Les distincions i les recompenses atorgades es comuniquen a la Secretaria d’Estat de la Funció Pública i s’anoten al Registre de Membres del Cos Penitenciari, als efectes que estableix l’apartat 1 de l’article 51 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

Article 12

Lliurament de les distincions i les recompenses

1. El dia de la festivitat del Cos Penitenciari s’entreguen les distincions i les recompenses següents:

a) Medalla d’or.

b) Medalla d’argent.

c) Medalla de bronze.

d) Placa de jubilació.

2. La medalla institucional i les felicitacions es poden entregar el dia de la festivitat del Cos Penitenciari o en qualsevol altra ocasió.

Article 12

Medalla d’or

La medalla d’or del Cos Penitenciari es concedeix a títol individual, com a recompensa pels serveis i les activitats prestats pels agents del Cos Penitenciari i els altres funcionaris que hi són adscrits durant un període de 30 anys.

Article 13

Medalla d’argent

La medalla d’argent del Cos Penitenciari es concedeix a títol individual, com a recompensa pels serveis i les activitats prestats pels agents del Cos Penitenciari i els altres funcionaris que hi són adscrits durant un període de 25 anys.

Article 14

Medalla de bronze

La medalla de bronze del Cos Penitenciari es concedeix a títol individual, com a recompensa pels serveis i les activitats prestats pels agents del Cos Penitenciari i els altres funcionaris que hi són adscrits durant un període de 15 anys.

Article 15

Placa de jubilació

La placa de jubilació del Cos Penitenciari es concedeix a títol individual, com a reconeixement a la trajectòria professional dels agents del Cos Penitenciari i els altres funcionaris que hi han estat adscrits, en situació de jubilació.

Article 16

Medalla institucional

1. La medalla institucional del Cos Penitenciari es concedeix a títol individual o institucional, com a recompensa per una relació continuada i meritòria o a causa d’una col·laboració en un fet rellevant amb el Cos Penitenciari.

2. La medalla institucional es pot atorgar a autoritats estrangeres i a persones que no formen part del Cos Penitenciari.

Article 17

Felicitacions

1. Correspon al ministre competent en matèria d’interior o al director del Cos Penitenciari felicitar els agents del Cos Penitenciari i els altres funcionaris que hi són adscrits, quan duguin a terme actuacions que es considerin meritòries.

2. Les felicitacions poden ser públiques o privades, individuals o col·lectives, s’inscriuen en l’expedient personal de les persones interessades i inclouen, si escau, un diploma.

Article 18

Situacions i concessió de les gratificacions

1. Els agents del Cos Penitenciari i els altres funcionaris que hi són adscrits poden rebre gratificacions no consolidables per serveis i actuacions extraordinaris.

2. El ministre competent en matèria d’interior concedeix, a proposta del director del Cos Penitenciari, aquestes gratificacions en les situacions extraordinàries següents:

a) Presa d’hostatges.

b) Amotinaments.

c) Incendis.

d) Perill per a la integritat física de les persones.

e) Intents d’evasió.

f) Intents d’intrusió.

g) Intents d’autòlisi.

h) Altres situacions de naturalesa similar.

Article 19

Remuneració de les gratificacions

1. El director del Cos Penitenciari proposa al ministre competent en matèria d’interior la remuneració econòmica que es correspon a cadascuna de les gratificacions que s’hagin de concedir. Aquesta proposta s’eleva al Govern perquè l’aprovi.

2. Les gratificacions concedides s’han de comunicar a la Secretaria d’Estat de la Funció Pública a l’efecte que en disposi la remuneració, un cop el Govern l’hagi aprovat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de setembre del 2014

**Antoni Martí Petit**

**Cap de Govern**

