---
title: "Decret 133/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori COVID"
identifier: "BOPA-D-2022-133"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034043/Pagines/GR20220404_08_38_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-30"
bopa_issue: "BOPA 43/2022"
bopa_document_id: "GR20220404_08_38_54"
---
# Decret 133/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori COVID

Decret 133/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori COVID.

### Exposició de motius

El nou escenari global en temps de la pandèmia provocada per la COVID-19 fa imperatiu prendre mesures, unes de caràcter més urgent i específiques i altres de més sostenibles i perdurables en el temps, per poder avaluar els impactes d’aquestes accions. D’aquesta manera, sorgeix l’Observatori COVID, amb l’objectiu de donar suport al Govern en el seguiment i monitoratge dels efectes de la crisi generada pel coronavirus a mitjà i llarg termini.

Transcorreguts ja més de dos anys des de l’arribada del SARS-CoV-2 al Principat, i incardinats en una constant situació d’emergència sanitària ocasionada per la pandèmia de la COVID-19 i en la necessitat d’aprovar mesures extraordinàries i excepcionals, es considera adient disposar d’un observatori que analitzi els efectes de la COVID i de les mesures adoptades i elabori propostes adreçades a mitigar les seves conseqüències negatives.

En aquest context es crea l’Observatori com a òrgan autònom amb l’objectiu d’aglutinar informació i crear coneixement transversal en matèria de l’impacte de la COVID en totes les seves dimensions, per fer propostes d’accions i propostes polítiques.

Alhora i, donat que la Secretaria de Salut és responsable, entre d’altres, d’assegurar i verificar la transversalitat del Principi de Garantia de la Salut Pública en totes les polítiques públiques, com són els aspectes socials i sociosanitaris i les prestacions i cobertures laborals, socials i educatives, d’acord amb el que es preveu en aquest Decret. L’Observatori COVID serà adscrit al ministeri responsable de la salut.

Aquest Reglament es desglossa en vuit articles i una disposició final, que en defineixen l’objecte i desenvolupen o completen la regulació legal pel que fa a la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció de l’Observatori COVID, com també les funcions, la composició i el funcionament intern.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 30 de març del 2022,

### Decreta

##### Article únic

Es crea l’Observatori COVID i s’aprova el Reglament de l’Observatori COVID, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’Observatori COVID

##### Article 1. Objecte del Reglament

1. Aquest Reglament té com a objecte regular l’Observatori COVID (d’ara endavant, “l’Observatori”).

2. Aquest Reglament regula, en concret, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les funcions, la composició, els òrgans i el funcionament de l’Observatori COVID.

##### Article 2. Naturalesa i adscripció

1. L’Observatori COVID es constitueix com un òrgan col·legiat específic del Govern de caràcter tècnic i assessor amb la finalitat de contribuir al coneixement, des d’una visió holística, integral i multidisciplinària, de les seqüeles principals, l’impacte i els determinants relacionats amb la COVID.

2. L’Observatori és un òrgan que s’adscriu orgànicament al ministeri competent en matèria de salut a través de la Secretaria d’Estat de Salut.

3. L’Observatori COVID desenvolupa les seves funcions com un òrgan autònom de la Secretaria d’Estat de Salut. L’Observatori, en l’exercici de les seves funcions, col·labora amb l’Oficina COVID, amb la Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació i amb la resta d’agents implicats en les seves funcions, els quals podran facilitar el suport tècnic i els mitjans necessaris per acomplir les funcions encomanades.

##### Article 3. Objectiu i funcions

1. L’Observatori COVID té per objectiu estudiar l’impacte de la COVID en totes les seves dimensions per tal de centralitzar i canalitzar la informació i els elements tècnics, promoure la reflexió i l’anàlisi, impulsar la recerca i proposar les accions oportunes que, conjuntament amb els altres agents implicats, es considerin adients perquè el Govern disposi en temps i forma d’eines i elements per prendre millors decisions polítiques i executives.

2. L’Observatori té les funcions següents:

Funcions generals:

a) Analitzar l’evolució de l’impacte de la pandèmia en la nostra societat a través de l’estudi de diferents indicadors i elements relacionats que es considerin determinants per conèixer l’estat de la situació.

b) Impulsar la recerca que permeti promoure i planificar les accions necessàries per donar una resposta adequada als impactes de la COVID.

c) Proposar al Govern estratègies que permetin adequar les polítiques públiques i minimitzar l’impacte de la pandèmia.

Funcions específiques:

a) Promoure la realització d’estudis científics d’interès relacionats amb la pandèmia.

b) Definir indicadors i les fonts d’informació per conèixer l’estat de la situació.

c) Analitzar les dades rellevants vinculades amb l’evolució de la pandèmia i del seu impacte que permetin la presa de decisions.

d) Impulsar protocols d’atenció especialitzada, així com protocols d’atenció a diferents nivells i per a diferents col·lectius i professionals; i protocols d’atenció a les conseqüències que es deriven de l’impacte de la Covid en funció de les problemàtiques i necessitats detectades.

e) Proposar l’aplicació dels resultats de la recerca a l’atenció i l’assistència a les persones afectades i a la societat en general.

f) Difondre el resultat dels estudis i la informació rellevant per promoure l’accés per part de la societat a informació àmplia i fàctica sobre les possibles seqüeles que puguin estar relacionades amb la malaltia o amb l’impacte i les conseqüències de la pandèmia i les mesures adoptades per fer-hi front.

g) Crear canals de comunicació i, si escau, de participació i col·laboració amb associacions, entitats i institucions.

h) Mesurar l’impacte de les mesures implementades.

i) Totes les altres mesures que el Govern li encomani.

##### Article 4. Composició

1. L’Observatori COVID serà presidit per la Secretaria d’Estat del Ministeri de Salut i està integrat pels professionals tècnics següents:

a) Un representant del ministeri competent en matèria de salut.

b) Un representant del ministeri competent en matèria d’afers socials.

c) Un representant del ministeri competent en matèria d’economia i empresa.

d) Un representant del ministeri competent en matèria de participació ciutadana.

e) Un representant del ministeri competent en matèria d’educació i ensenyament superior.

f) Un representant del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS).

g) Un representant de l’Oficina COVID, que n’exerceix la secretaria.

Els membres de l’Observatori COVID que no ocupin la presidència i/o la secretaria general són vocals. Els vocals són nomenats pel titular de cada ministeri o entitat que representen.

L’Observatori COVID pot sol·licitar, addicionalment, assistència específica d’altres persones expertes que es considerin convenients.

2. La composició de l’Observatori COVID ha de procurar el respecte al principi de presència equilibrada de dones i homes.

##### Article 5. Àrees i persones destinatàries

L’Observatori pot funcionar en ple o constituir grups de treball per a qüestions específiques.

##### Article 6. Funcionament

1. L’Observatori COVID es reuneix amb caràcter ordinari i com a mínim un (1) cop al trimestre.

2. El secretari, a instància del president, convoca l’Observatori COVID través de qualsevol mitjà (inclosos els telemàtics) que permeti comprovar la recepció de la convocatòria, amb una antelació mínima de quinze (15) dies naturals respecte a la data de celebració de la sessió. El president pot convocar altres reunions de caràcter extraordinari a iniciativa pròpia o a petició de la majoria de membres designats pel Govern.

3. Correspon al president declarar la constitució vàlida de la sessió de l’Observatori, així com fixar l’ordre del dia i moderar els debats i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de l’Observatori COVID.

4. Correspon al secretari redactar l’acta de cada sessió i recollir-hi els temes tractats i els acords assolits, i assistir el president en tot allò que sigui necessari per al funcionament correcte de l’Observatori COVID.

5. En el cas que sigui necessària l’aprovació d’acords en el si de l’Observatori COVID, s’aproven per consens, sense perjudici de deixar constància de les opinions discrepants.

##### Article 7. Deure de confidencialitat i comunicació

1. Els membres de l’Observatori COVID tenen el deure de mantenir el secret i la reserva respecte de les informacions i els afers tractats amb motiu dels seus càrrecs, i han de guardar i mantenir la discreció i el secret sobre les informacions i els afers tractats, fins i tot després de cessar en les seves funcions.

##### Article 8. Dotació pressupostària

El ministeri amb competència en salut ha d’integrar dins del pressupost anual la dotació pressupostària necessària per al funcionament de l’Observatori COVID.

Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de març del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

