---
title: "Decret 352/2021, del 3-11-2021, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques complementàries de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió"
identifier: "BOPA-D-2021-352"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-11-09"
last_updated: "2021-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033116/Pagines/GR20211105_08_50_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-11-03"
bopa_issue: "BOPA 116/2021"
bopa_document_id: "GR20211105_08_50_31"
---
# Decret 352/2021, del 3-11-2021, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques complementàries de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió

Decret 352/2021, del 3-11-2021, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques complementàries de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

### Exposició de motius

El 30 de juny del 2011 es va signar l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea (UE) en virtut del qual es reconeix a Andorra el dret a utilitzar l’euro com a moneda de curs legal, així com a encunyar euros andorrans. El 23 de febrer del 2012, el Principat d’Andorra va notificar a la Unió Europea la conclusió dels seus procediments de ratificació, i la Unió Europea va emetre la notificació recíproca amb data 29 de febrer del 2012. Per consegüent, d’acord amb el que disposa l’article 13, l’Acord monetari esmentat va entrar en vigor l’1 d’abril del 2012.

Amb la ratificació de l’Acord monetari, el Principat d’Andorra es va comprometre a adoptar totes les mesures apropiades per aplicar els actes jurídics i les normes de la Unió Europea assenyalats a l’annex d’aquest Acord, entre d’altres, en l’àmbit de la legislació en matèria bancària i financera, especialment pel que fa a les activitats i a la supervisió de les institucions concernides.

Mitjançant l’aprovació de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, i el Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, es van adoptar les disposicions de la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE (també coneguda com a “CRD IV”), així com el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012 (també conegut com a “CRR”).

La CRD IV i el CRR es troben complementats per una varietat d’actes delegats i d’execució de la Comissió Europea, els quals es troben esmentats en l’annex referit de l’Acord monetari. Aquests actes delegats i d’execució desenvolupen, d’una forma detallada i homogènia a tots els estats membres, certes disposicions de la Directiva o el Reglament. En la implementació a Andorra de la CRD IV i la CRR, s’ha seguit un esquema de disposicions normatives similar, preveient en la Llei 35/2018 i en el mateix Reglament l’habilitació en favor del Govern d’Andorra per a la transposició d’aquests actes delegats i d’execució. El 3 d’abril del 2019, es va dur a terme una transposició inicial dels actes delegats i d’execució més crítics, mitjançant l’aprovació del Decret 03-04-2019 pel qual s’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió. Aquest nou Decret completa la transposició de tots els actes delegats i d’execució aplicables al Principat d’Andorra.

Vista la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió;

Vist el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió;

Vist l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea, signat el 3 de juny del 2011 a Brussel·les;

Vista l’actualització de l’annex de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea publicat en la Decisió (UE) 2021/146 de la Comisió, del 5 de febrer del 2021, per la qual es modifica l’annex de l’Acord monetari entre la Unió Europea i el Principat d’Andorra;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 3 de novembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques complementàries de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, que entra en vigor l’endemà de ser publicat a Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques complementàries de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió

##### Article 1. Referenciació de normes tècniques aplicables

En compliment del que estableix la disposició final setena de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, i la disposició final primera del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, són aplicables al Principat d’Andorra les següents normes tècniques de regulació i d’execució europees relatives als requisits prudencials i la supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió:

- Correcció d’errors del Reglament delegat (UE) núm. 2016/101 de la Comissió, del 26 d’octubre del 2015, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació per a la valoració prudent en el marc de l’article 105, apartat 14.

- Reglament delegat (UE) núm. 2018/1620 de la Comissió, del 13 de juliol del 2018, que modifica el Reglament delegat (UE) 2015/61 de la Comissió, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, en el que concerneix el requisit de cobertura de liquiditat aplicable a les entitats de crèdit (Diari Oficial de la Unió Europea, L 271, 30.10.2018, p. 10-24).

- Reglament delegat (UE) núm. 183/2014 de la Comissió, del 20 de desembre del 2013, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel que fa a les normes tècniques de regulació per especificar el càlcul dels ajustos per risc de crèdit específic i per risc de crèdit general (Diari Oficial de la Unió Europea, L 57, 27.2.2014, p. 3-6).

- Reglament delegat (UE) núm. 2015/488 de la Comissió, del 4 de setembre del 2014, pel qual es modifica el Reglament delegat (UE) núm. 241/2014 pel que fa als requisits de fons propis de les empreses basats en les despeses fixes generals (Diari Oficial de la Unió Europea, L 78, 24.3.2015, p. 1-4).

- Reglament delegat (UE) núm. 342/2014 de la Comissió, del 21 de gener del 2014, que completa la Directiva 2002/87/CE del Parlament Europeu i del Consell i el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació relatives a l’aplicació dels mètodes de càlcul dels requisits d’adequació del capital aplicables als conglomerats financers (Diari Oficial de la Unió Europea, L 100, 3.4.2014, p. 1-9).

- Reglament delegat (UE) núm. 523/2014 de la Comissió, del 12 de març del 2014, pel qual es complementa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació per determinar què és el que constitueix l’estreta correspondència entre el valor dels bons garantits d’una entitat i el valor dels seus actius (Diari Oficial de la Unió Europea, L 148, 20.5.2014, p. 4-5).

- Reglament delegat (UE) núm. 528/2014 de la Comissió, del 12 de març del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació per al risc diferent de delta de les opcions en el mètode estàndard del risc de mercat (Diari Oficial de la Unió Europea, L 148, 20.5.2014, p. 29).

- Reglament delegat (UE) núm. 2016/861 de la Comissió, del 18 de febrer del 2016, pel qual es corregeix el Reglament delegat (UE) núm. 528/2014 de la Comissió, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell pel que fa a les normes tècniques de regulació per al risc diferent de delta de les opcions en el mètode estàndard del risc de mercat i es corregeix el Reglament delegat (UE) núm. 604/2014 de la Comissió pel qual es complementa la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell pel que fa a les normes tècniques de regulació en relació amb els criteris qualitatius i els criteris quantitatius adequats per a determinar les categories de personal les activitats professionals del qual tenen una incidència important en el perfil de risc d’una entitat (Diari Oficial de la Unió Europea, L 144, 1.6.2016, p. 21-23).

- Reglament delegat (UE) núm. 625/2014 de la Comissió, del 13 de març del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, mitjançant normes tècniques de regulació en les quals s’especifiquen els requisits aplicables a les entitats inversores, patrocinadores, creditores originals i originadores en relació amb les exposicions al risc de crèdit transferit (Diari Oficial de la Unió Europea, L 174, 13.6.2014, p. 16-25).

- Reglament delegat (UE) núm. 2015/1798 de la Comissió, del 2 de juliol del 2015, que rectifica el Reglament delegat (UE) núm. 625/2014 pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell mitjançant normes tècniques de regulació en les quals s’especifiquen els requisits aplicables a les entitats inversores, patrocinadores, creditores originals i originadores en relació amb les exposicions al risc de crèdit transferit (Diari Oficial de la Unió Europea, L 263, 8.10.2015, p. 12-13).

- Reglament d’execució (UE) núm. 945/2014 de la Comissió, del 4 de setembre del 2014, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució pel que fa als índexs pertinents degudament diversificats, de conformitat amb el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 265, 5.9.2014, p. 3-6).

- Reglament d’execució (UE) núm. 2020/125 de la Comissió, del 29 de gener del 2020, que modifica el Reglament d’execució (UE) núm. 945/2014, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució pel que fa als índexs pertinents degudament diversificats, de conformitat amb el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 24, 30.1.2020, p. 1-4).

- Reglament delegat (UE) núm. 2015/585 de la Comissió, del 18 de desembre del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació per a l’especificació dels períodes de risc del marge (Diari Oficial de la Unió Europea, L 98, 15.4.2015, p. 1-3).

- Reglament d’execució (UE) núm. 2015/233 de la Comissió, del 13 de febrer del 2015, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució en relació amb les monedes respecte de les quals hi hagi una definició summament limitada d’admissibilitat pel banc central de conformitat amb el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 39, 14.2.2015, p. 11-12).

- Reglament delegat (UE) núm. 2015/1555 de la Comissió, del 28 de maig del 2015, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, quant a les normes tècniques de regulació per a la divulgació d’informació relativa al compliment, per part de les entitats, del requisit de disposar d’un coixí de capital anticíclic conformement a l’article 440 (Diari Oficial de la Unió Europea, L 244, 19.9.2015, p. 1-8).

- Reglament d’execució (UE) núm. 2015/2197 de la Comissió, del 27 de novembre del 2015, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució respecte a les divises estretament correlacionades conformement al Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 313, 28.11.2015, p. 1-4).

- Reglament d’execució (UE) núm. 2018/1580 de la Comissió, del 19 d’octubre del 2018, que modifica el Reglament d’execució (UE) 2015/2197 pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució respecte a les divises estretament correlacionades conformement al Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 263, 22.10.2018, p. 53-56).

- Reglament d’execució (UE) núm. 2019/2091 de la Comissió, del 28 de novembre del 2019, que modifica el Reglament d’execució (UE) 2015/2197, pel que fa a les divises estretament correlacionades conformement al Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 317, 9.12.2019, p. 38-41).

- Reglament d’execució (UE) 2021/249 de la Comissió, del 17 de febrer del 2021, que modifica el Reglament d’execució (UE) 2015/2197, pel que fa a les divises estretament correlacionades d’acord amb el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i de Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 57, 18.2.2021, p. 86-92).

- Reglament d’execució (UE) núm. 2015/2344 de la Comissió, del 15 de desembre del 2015, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució per a les divises amb limitacions de disponibilitat d’actius líquids de conformitat amb el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 330, 16.12.2015, p. 26-28).

- Reglament delegat (UE) núm. 2016/709 de la Comissió, del 26 de gener del 2016, que complementa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació que especifiquen les condicions per a l’aplicació de les excepcions que afecten les divises amb limitacions de disponibilitat d’actius líquids (Diari Oficial de la Unió Europea, L 125, 13.5.2016, p. 1-5).

- Reglament delegat (UE) núm. 2017/208 de la Comissió, del 31 d’octubre del 2016, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, quant a les normes tècniques de regulació per a les sortides addicionals de liquiditat corresponents a necessitats de garanties reals a conseqüència dels efectes de condicions adverses del mercat en les operacions amb derivats d’una entitat (Diari Oficial de la Unió Europea, L 33, 8.2.2017, p. 14-15).

- Reglament delegat (UE) núm. 2018/728 de la Comissió, del 24 de gener del 2018, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, quant a les normes tècniques de regulació relatives als procediments per excloure dels requisits de fons propis per risc d’ajust de valoració del crèdit les operacions amb les contraparts no financeres establertes en un tercer país (Diari Oficial de la Unió Europea, L 123, 18.5.2018, p. 1-3).

- Reglament delegat (UE) núm. 1152/2014 de la Comissió, del 4 de juny del 2014, pel qual es completa la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació relatives a la determinació de la ubicació geogràfica de les exposicions creditícies pertinents per al càlcul del percentatge de coixí de capital anticíclic específic de cada entitat.

- Reglament delegat (UE) núm. 604/2014 de la Comissió, del 4 de març del 2014, pel qual es complementa la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació en relació amb els criteris qualitatius i els criteris quantitatius adequats per determinar les categories de personal les activitats professionals del qual tenen una incidència important en el perfil de risc d’una entitat (Diari Oficial de la Unió Europea, L 167, 6.6.2014, p. 30-35).

- Reglament delegat (UE) núm. 527/2014 de la Comissió, del 12 de març del 2014, pel qual es completa la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació que especifiquen les classes d’instruments que reflecteixen de manera adequada la qualitat creditícia de l’entitat en una perspectiva de continuïtat de l’explotació i resulten adequats a l’efecte de la remuneració variable (Diari Oficial de la Unió Europea, L 148, 20.5.2014, p. 21-28).

- Reglament delegat (UE) núm. 2017/2295 de la Comissió, del 4 de setembre del 2017, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació relatives a la divulgació d’informació sobre actius amb càrregues i sense càrregues (Diari Oficial de la Unió Europea, L 329, 13.12.2017, p. 6-19).

- Reglament d’execució (UE) 2016/1646 de la Comissió, del 13 de setembre del 2016, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució pel que fa als principals índexs borsaris i els mercats organitzats de conformitat amb el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió (Diari Oficial de la Unió Europea, L 245, 14.9.2016, p. 5-15).

- Reglament d’execució (UE) 602/2014 de la Comissió, del 4 de juny del 2014, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució per facilitar la convergència de les pràctiques de supervisió pel que fa a l’aplicació d’una ponderació de risc addicional d’acord amb el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 166, 5.6.2014, p. 22-24).

- Reglament delegat (UE) 2020/866 de la Comissió, del 28 de maig del 2020, pel qual es modifica el Reglament delegat (UE) 2016/10 pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i de Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació per a la valoració prudent en el marc de l’article 105, apartat 14, del Reglament (UE) núm. 575/2013 (Diari Oficial de la Unió Europea, L 201, 25.6.2020, p. 1-3).

- Directrius de l’Autoritat Bancària Europea sobre els criteris per determinar les condicions d’aplicació de l’article 131, apartat 3, de la Directiva 2013/36/UE (DRC) en relació amb l’avaluació d’altres entitats d’importància sistèmica (EIS) (EBA/GL/2014/10).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Les entitats bancàries i les empreses d’inversió, tal com es defineixen en el punt 18 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, han de complir els requisits prudencials tenint en compte les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament.

##### Article 3. Disposicions no aplicables de les normes tècniques de regulació i d’execució europees

Les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament que s’enumeren a continuació no són aplicables a les entitats que han de complir els requisits prudencials de conformitat amb la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

| Norma tècnica de la Unió Europea | Disposició sense aplicació |
| --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 2018/1620 | Art. 1(4)(c). |
| Art. 1(11)(b) únicament pel que fa referència a “l’obligació de consulta de l’AFA amb el Banc Central Europeu en relació amb l’exempció de l’aplicació dels apartats 2 i 3 de l’article 17 del Reglament delegat (UE) 2015/61”. |  |
| Art. 1(11)(c). |  |
| Art. 1(16). |  |
| Art. 1(18). |  |
| Art. 2. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 183/2014 | Art. 2(2). |
| Art. 4. Càlcul dels ajustos per risc de crèdit general i per risc de crèdit específic a l’efecte del tractament dels imports de les pèrdues esperades de conformitat amb l’article 159 del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 7. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/488 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 342/2014 | Art. 17. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 523/2014 | Art. 3. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 528/2014 | Art. 10. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/861 | Art. 3. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 625/2014 | Art. 20 (Paràgraf primer)(b). |
| Art. 24. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/1798 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 945/2014 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2020/125 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/585 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2015/233 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/1555 | Art. 4. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2015/2197 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2018/1580 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2019/2091 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2015/2344 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2016/709 | Art. 8. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 2017/208 | Art. 3. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 2018/728 | Art. 3. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 2017/2295 | Art. 3. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 1152/2014 | Art. 3(2), de requisits per determinar la ubicació d’exposicions de la cartera de negociació subjecta a requisits de capital mitjançant models interns previstos en el capítol 5 del títol IV de la part III del Reglament (UE) 575/2013 (no transposat aquest mètode de càlcul dels requisits de capital en l’ordenament jurídic andorrà). |
| Art. 5. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 604/2014 | Art. 3 (punt 12) (a) (ii). |
| Art. 4(5) (paràgraf tercer, segona frase), que diu: “Per tal de garantir l’aplicació coherent d’aquest article, l’autoritat competent ha d’informar l’Autoritat Bancària Europea abans de donar la seva aprovació pel que fa a l’esmentat membre del personal”. |  |
| Art. 6. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 527/2014 | Art. 6. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) núm. 2017/2295 | Art. 3. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) 2016/1646 | Art. 3. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) 602/2014 | Art. 1(6). |
| Art. 3. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) 2020/866 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Reglament d’execució (UE) 2021/249 | Art. 2. Entrada en vigor. |
| Directrius de l’ABE sobre els criteris per determinar les condicions d’aplicació de l’article 131, apartat 3, de la Directiva 2013/36/UE (DRC) en relació amb l’avaluació d’altres entitats d’importància sistèmica (EIS) (EBA/GL/2014/10) | No resulta aplicable el requisit de notificació a l’ABE de l’aplicació o no d’aquestes directrius per part de l’AFA. |
| Títol IV, punt 18. |  |
| Títol V. Disposicions finals i aplicació. |  |

##### Article 4. Definicions

1. A efectes d’aquest Reglament de normes tècniques UE complementàries, són aplicables les definicions establertes en la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, així com en el Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018.

2. Addicionalment, a efectes d’aquest Reglament, s’ha d’entendre per:

1. Autoritat competent: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme, s’ha d’entendre que fa referència a l’Autoritat Financera Andorrana (AFA).

2. Entitat de crèdit: té el mateix significat que l’establert en el punt 23 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

3. Entitat matriu de la Unió Europea: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme, s’ha d’entendre que fan referència a una entitat matriu al Principat d’Andorra, tal com es defineix en el punt 29 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

4. Estat membre: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme, s’ha d’entendre que inclou els estats membres de la UE i el Principat d’Andorra.

5. Societat financera de cartera matriu de la UE: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme, s’ha d’entendre que fan referència a una societat financera de cartera matriu al Principat d’Andorra, tal com es defineix en el punt 56 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

6. Societat financera mixta de cartera matriu de la UE: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme, s’ha d’entendre que fan referència a una societat financera mixta de cartera matriu al Principat d’Andorra, tal com es defineix en el punt 57 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

3. Quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren les expressions “(disposicions) aplicables a la Unió (Europea)” i “(entitats) establertes a la Unió (Europea)”, s’ha d’entendre que fan referència també a “(disposicions) aplicables al Principat d’Andorra” i “(entitats) establertes al Principat d’Andorra”.

##### Article 5. Taula d’equivalències

1. Les referències a articles del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012, incloses en les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica de la UE | Reglament (UE) núm. 575/20131 | Llei 35/20182 | Reglament de la Llei 35/20183 |
| --- | --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 2018/1620 |  |  |  |
| Art. 1(3)(a) | Art. 415(2) | - | Art. 280(2) |
| Art. 1(6)(b) | Art. 114(2) | - | Art. 80(2) |
| Art. 1(6)(c)Art. 1(7)(a)Art. 1(7)(c) | Art. 129(1)(c) | - | Art. 95(1) |
| Art. 129(1)(últim paràgraf) | - |  |  |
| Art. 1(8)(b) | Art. 264 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la subsecció 4 de la secció 3 del capítol 5 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 242(6) | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la subsecció 4 de la secció 3 del capítol 5 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 1(10) | Art. 113(7) | - | Art. 79(7) |
| Art. 10 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat l’article 10 del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 1(12) | Annex II | - | Annex II |
| Art. 295 | - | Art. 181 |  |
| Art. 1(14) | Annex II | - | Annex II |
| Art. 1(17)(a) | Art. 192(2) | - | Art. 108(2) |
| Art. 192(3) | - | Art. 108(3) |  |
| Art. 1(17)(b) | Art. 115 | - | Art. 81 |
| Art. 116 | - | Art. 82 |  |
| Art. 19(a) | Art. 415 | Art. 81 | Art. 280 |
| Annex II | - | Annex II |  |
| Art. 1(22)(a) | Art. 162(3) (paràgraf segon) (b) | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la subsecció 1 de la secció 4 del capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 192(2) | - | Art. 108(2) |  |
| Art. 192(3) | - | Art. 108(3) |  |
| Art. 1(22)(b) | Annex II | - | Annex II |
| Reglament delegat (UE) núm. 183/2014 |  |  |  |
| Art. 1 | Art. 111 | Art. 65 | Art. 77 |
| Art. 159 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la secció 3 del capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 166 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la secció 5 del capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 167 |  |  |  |
| Art. 168 |  |  |  |
| Art. 178 | No s’aplica donat que no s’ha transposat la subsecció 2 de la secció 6 del capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 246 | - | Art. 151 bis4 |  |
| Art. 266 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la subsecció 4 de la secció 3 del capítol 5 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 1(1) (paràgraf segon) | Art. 26(2) | Art. 27(2) | Art. 14(1) |
| Art. 36(1) | Art. 30(1) | - |  |
| Art. 3 | Art. 111 | Art. 65 | Art. 77 |
| Art. 166 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la secció 5 del capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 167 |  |  |  |
| Art. 168 |  |  |  |
| Art. 246 | - | Art. 151 bis5 |  |
| Art. 266 | No s’aplica donat que no s’ha transposat la subsecció 4 de la secció 3 del capítol 5 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |  |
| Art. 5 | Art. 178 | - | Art. 4(111) |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/488 |  |  |  |
| Art. 1 | Art. 97(1) | Art. 50(1) | - |
| Art. 4(1)(2)(c) | Art. 3(1)(18) | - |  |
| Art. 97(2) | Art. 50(2) | - |  |
| Art. 97(3) | Art. 50(3) | - |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 342/2014 |  |  |  |
| Art. 1(Parf1) | Art. 49(1) | - | Art. 32(1) |
| Art. 5(2)(a) | Elements de capital de nivell 1 ordinari | Art. 28(1) | - |
| Elements de capital de nivell 1 adicional | Art. 32(1) | - |  |
| Elements de capital de nivell 2 | Art. 35(1) | - |  |
| Art. 6(2)(a) | Art. 50 | - | Art. 31 |
| Art. 6(2)(c) | Art. 61 | - | Art. 34 |
| Art. 6(2)(e) | Art. 71 | - | Art. 37 |
| Art. 9(2) | Part III, títol I, capítol 1 | - | Títol III, capítol primer, secció primera. |
| Art. 458 |  | Art. 318 |  |
| Art. 459 |  | Art. 319 |  |
| Art. 11(2) | Part III, títol II, capítol 3 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat el capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 14(2)(a) | Art. 43 | - | Art. 26 |
| Art. 14(2)(b) | Art. 46 | - | Art. 29 |
| Art. 14(6) | Part II, títol I | - | Títol II, capítol primer |
| Art. 14(8) | Part I, títol II, capítol 2, secció 1 | Títol III, capítol primer, secció segona, article 9. | Títol I, capítol segon, secció segona, articles 8 a 13. |
| Art. 15(3) | Art. 43 | - | Art. 26 |
| Reglament delegat (UE) núm. 523/2014 |  |  |  |
| Art. 1(punt 2) | Art. 33(3)(d) | - | Art. 18(1)(d) |
| Art. 2(1)(a) | Art. 4(1)(77) | Art. 3(1)(38) | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 528/2014 |  |  |  |
| Art. 1(1) | Art. 329(3) | - | Art. 211(3) |
| Art. 352(6) | - | Art. 234(6) |  |
| Art. 358(4) | - | Art. 240(4) |  |
| Art. 3(1)(b)(i) | Part III, títol IV, capítol 2 | - | Títol III, capítol cinquè, secció segona. |
| Art. 3(1)(b)(ii) | Part III, títol IV, capítol 4 | - | Títol III, capítol cinquè, secció quarta. |
| Art. 3(1)(b)(iii) | Part III, títol IV, capítol 3 | - | Títol III, capítol cinquè, secció tercera. |
| Art. 3(4)(b) | Art. 104(2) | - | Art. 64(2) |
| Art. 4(4) | Art. 329(1) | - | Art. 211(1) |
| Art. 352(1) | - | Art. 234(1) |  |
| Art. 358(3) | - | Art. 240(3) |  |
| Art. 5(3)(a) | Art. 339(quadre 2) | - | Art. 221(4)(quadre 2) |
| Art. 5(3)(b) | Art. 341(3) | - | Art. 224(3) |
| Art. 5(3)(d) | Art. 357(4) | - | Art. 239(4) |
| Art. 8(2)(a) | Art. 339 (quadre 2[columna 5]) | - | Art. 221(4) (quadre [columna 5]) |
| Art. 8(2)(b) | Art. 343 | - | Art. 225 |
| Art. 8(2)(c) | Art. 351 | - | Art. 233 |
| Art. 354 | - | Art. 236 |  |
| Art. 8(2)(d) | Art. 360(1)(a) | - | Art. 242(1)(a) |
| Reglament delegat (UE) núm. 625/2014 |  |  |  |
| Art. 1 (paràgraf 1) (a) | Art. 405(1) | - | Art. 270(1) |
| Art. 2(2) | Art. 405 | - | Art. 270 |
| Art. 406 | - | Art. 271 |  |
| Art. 255(2) | - | Art. 162(2) |  |
| Art. 2(4) | Art. 405 | - | Art. 270 |
| Art. 2(4)(a) | Art. 18 | - | Art. 10 |
| Art. 4(1) | Art. 405(1) | - | Art. 270(1) |
| Art. 4(2) | Art. 4(1)(punt 1) | Art. 3(1) (punt 25) | Art. 4(1) (punt 53) |
| Art. 5(1) | Art. 405(1)(a) | - | Art. 270(1)(a) |
| Art. 5(1)(a) | Art. 242(13) | - | Art. 149 (punt 9) |
| Art. 6 | Art. 405(1)(b) | - | Art. 270(1)(b) |
| Art. 7(1) | Art. 405(1) (paràgraf segon) (c) | - | Art. 270(1) (paràgraf segon) (c) |
| Art. 8(1) | Art. 405(1) (paràgraf segon) (d) | - | Art. 270(1) (paràgraf segon) (d) |
| Art. 9(1) | Art. 405(1) (paràgraf segon) (e) | - | Art. 270(1) (paràgraf segon) (e) |
| Art. 10(1)(c) | Art. 242(1) | - | Art. 149(2) |
| Art. 12(1) | Art. 405(1) (paràgraf tercer) | - | Art. 270(1) (paràgraf tercer) |
| Art. 13 | Art. 338(1)(b) | - | Art. 220(1)(b) |
| Art. 405(4) | - | Art. 270(4) |  |
| Art. 14 | Art. 405(2) | - | Art. 270(2) |
| Art. 15 | Art. 406 | - | Art. 271 |
| Art. 16(1) | Art. 406(1)(b) | - | Art. 271(1)(b) |
| Art. 16(2) | Art. 406(1)(c) | - | Art. 271(1)(c) |
| Art. 406(2) | - | Art. 271(2) |  |
| Art. 16(3) | Art. 406(1)(g) | - | Art. 271(1)(g) |
| Art. 17 | Art. 406 | - | Art. 271 |
| Art. 18(1);Art. 18(2) | Art. 406(1) (paràgraf segon) | - | Art. 271(1) (paràgraf segon) |
| Art. 18(3) | Art. 406(1) | - | Art. 271(1) |
| Art. 242(9) | - | Art. 149 (punt 8) |  |
| Art. 19 | Art. 406 | - | Art. 271 |
| Art. 20 (paràgraf primer) (a) | Art. 338(1)(b) | - | Art. 220(1)(b) |
| Art. 20 (paràgraf primer) (b) | Art. 377 | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la secció cinquena del capítol 5 del títol IV de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 20 (paràgraf primer) (d) | Art. 406(1) | - | Art. 271(1) |
| Art. 21(1) | Art. 408 | - | Art. 273 |
| Art. 22(1) | Art. 409 | - | Art. 274 |
| Art. 22(1)(b) | Art. 405(1) (paràgraf segon) (a), (b), (c), (d), (e) | - | Art. 270(1) (paràgraf segon) (a), (b), (c), (d), (e) |
| Art. 22(2) | Art. 405(3) | - | Art. 270(3) |
| Art. 405(4) | - | Art. 270(4) |  |
| Art. 22(4) | Art. 405(1) | - | Art. 270(1) |
| Art. 23 | Art. 409 | - | Art. 274 |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/1798 |  |  |  |
| Art. 1(5) | Art. 405(1) (paràgraf segon) (a), (b), (c), (d), (e) | - | Art. 270(1) (paràgraf segon) (a), (b), (c), (d), (e) |
| Reglament d’execució (UE) núm. 945/2014 |  |  |  |
| Art. 1 | Art. 344(4) | - | Art. 226(2) |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/585 |  |  |  |
| Art. 1(1) | Art. 304(3) | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat el capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 304(4) | - | Art. 190(3) |  |
| Art. 1(2);Art. 1(3) | Art. 4(1) (punt 88) | - | Art. 4(1) (punt 55) |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2015/233 |  |  |  |
| Art. | Art. 416(3) (paràgraf tercer) | - | Art. 281(3) (paràgraf 3) |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/1555 |  |  |  |
| Art. 1 | Art. 440 | - | Art. 307 |
| Art. 2 | Art. 440(1)(a) | - | Art. 307(1)(a) |
| Art. 3 | Art. 440(1)(b) | - | Art. 307(1)(b) |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2015/2197 |  |  |  |
| Art. 1 | Art. 354(1) | - | Art. 236(1) |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2015/2344 |  |  |  |
| Art. 1 | Art. 412 | - | Art. 277 |
| Reglament d’execució (UE) núm. 2016/709 |  |  |  |
| Art. 1; / Art. 2(1); / Art. 2(2)(e); / Art. 4(1) / Art. 7(1); / Art. 7(2) | Art. 419(2) | - | Art. 284(2) |
| Art. 2(2)(a); / Art. 2(2)(c); / Art. 2(2)(d); / Art. 4; / Art. 4(2); / Art. 4(3)(a); / Art. 5; / Art. 6(1); / Art. 7(2)(a) | Art. 419(2)(a) | - | Art. 284(2)(a) |
| Art. 419(2)(b) | - | Art. 284(2)(b) |  |
| Art. 2(2)(b) / Art. 3 | Art. 419(3) | - | Art. 284(3) |
| Art. 4(1); / Art. 5(1); / Art. 7(2)(b) | Art. 412 | - | Art. 277 |
| Art. 4(4) | Art. 418 | - | Art. 283 |
| Art. 5(2)(d) | Art. 412(1) | - | Art. 277(1) |
| Art. 6(2)(b)(ii) | Art. 416(1)(a), (b), (c), (d) | - | Art. 281(1)(a), (b), (c), (d) |
| Art. 7(1) | Art. 419(4) | - | Art. 284(4) |
| Reglament delegat (UE) núm. 2017/208 |  |  |  |
| Art. 1(1); / Art. 1(2); / Art. 2(1) | Art. 423(3) (paràgraf primer) | - | Art. 288(3) |
| Art. 412(1) | - | Art. 277(1) |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 2018/728 |  |  |  |
| Art. 1(1); / Art. 2(1) | Art. 382(4)(a) | - | Art. 249(4)(a) |
| Reglament delegat (UE) núm. 1152/2014 |  |  |  |
| Art. 1(punt 1); / Art. 1(punt 2); / Art. 1(punt 3) | Art. 92(3) | Art. 46(3) | Art. 59(1) |
| Art. 1(punt 8); / Art. 2(3) | Art. 147(8) | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat la secció 1 del capítol 3 del títol II de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 2(2); / Art. 2(5)(a) | Art. 112(o) | - | Art. 78(o) |
| Art. 2(4) | Art. 112(q) | - | Art. 78(q) |
| Art. 3(2) | Capítol 5 del títol IV de la part III | No hi ha correspondència donat que no s’ha transposat el capítol 5 del títol IV de la part III del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 604/2014 |  |  |  |
| Art. 3(5) | Art. 142(1) (punt 3) | Art. 63(1) | - |
| Art. 3(12) | Art. 94 | - | Art. 61 |
| Art. 2 (Parf1)(a) | Art. 52(1)(n) | - | Art. 33(1)(n) |
| Art. 2 (Parf1)(b) | Art. 92(1)(a) | Art. 46(1)(a) | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 527/2014 |  |  |  |
| Art. 2(a) | Art. 52(1)(n) | - | Art. 33(1)(n) |
| Art. 2(b); / Art. 3(c); / Art. 4(2)(e) | Art. 92(1)(a) | Art. 46(1)(a) | - |
| Art. 4(1)(c); / Art. 4(2)(a); / Art. 4(3)(b); / Art. 4(4)(a) | Capítol 2 del títol II de la part I | - | Secció segona del capítol segon del títol I. |
| Reglament d’execució (UE) 2016/1646 |  |  |  |
| Art. 1; / Art. 2 | Art. 197 | - | Art. 113 |
| Reglament d’execució (UE) 602/2014 |  |  |  |
| Art. 1 | Art. 407 | - | Art. 272 |
| Art. 1; / Art. 2 | Art. 405 | Art. 79 | Art. 270 |
|  | Art. 406 | - | Art. 271 |
|  | Art. 409 | - | Art. 274 |
| Art. 2 | Art. 245(6) | - | Art. 152(6) |
|  | Art. 337(3) | - | Art. 219(2) |
|  | Art. 405(3) | - | Art. 270(3) |

1 Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió.

2 Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió.

3 Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió.

4 D’acord amb el Decret 102/2021, del 31-3-2021, de modificació del Reglament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

5 D’acord amb el Decret 102/2021, del 31-3-2021, de modificació del Reglament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

2. Les referències a articles de la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE, incloses en les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica de la UE | Directiva 2013/36/UE6 | Llei 35/2018 | Reglament de la Llei 35/2018 |
| --- | --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 2018/1680 |  |  |  |
| Art. 1(4)(b)(ii) | Annex I | Disposició final primera, apartat 4, que modifica l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei 7/2013. | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 342/2014 |  |  |  |
| Art. 9(2) | Art. 73 | Art. 15 | - |
| Art. 104(1)(a) | Art. 97(1)(a) | - |  |
| Art. 128(6) | Art. 54(1)(e) | - |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 625/2014 |  |  |  |
| Art. 18(1) | Art. 73 | Art. 15 | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 2015/1555 |  |  |  |
| Art. 1 | Títol VII, capítol 4 | Capítol tercer, secció segona | Títol III, capítol segon |
| Quadre 1 de la part II de l’annex II | Art. 140(4) | Art. 57(6)(e) | Art. 67(3) |
| Art. 140(4)(a) | - | Art. 67(3)(a) |  |
| Art. 140(4)(b) | - | Art. 67(3)(b) |  |
| Art. 140(4)(c) | - | Art. 67(3)(c) |  |
| Art. 136 | - | Art. 68 |  |
| Art. 137 | - | Art. 69(2), 69(6) |  |
| Art. 138 | No s’ha transposat en l’ordenament jurídic andorrà donat que estableix obligacions per la Junta Europea de Risc Sistèmic (JERS). |  |  |
| Art. 139 | - | Art. 69(1), 69(3), 69(4), 69(5) |  |
| Quadre 2 de la part III de l’annex II | Art. 140(1) | - | Art. 67(2) |
| Reglament delegat (UE) núm. 1152/2014 |  |  |  |
| Art. 1 (punt 1) | Art. 140(4)(a) | - | Art. 67(3)(a) |
| Art. 1 (punt 2) | Art. 140(4)(b) | - | Art. 67(3)(b) |
| Art. 1 (punt 3) | Art. 140(4)(c) | - | Art. 67(3)(c) |
| Reglament delegat (UE) núm. 604/2014 |  |  |  |
| Art. 1Art. 2 | Art. 92(2) | Disposició final segona, apartat 4, que introdueix l’apartat 2 de l’article 6 undecies de la Llei 8/2013. | - |
| Art. 2 | Art. 92 | Disposició final segona, apartat 4, que introdueix l’article 6 undecies de la Llei 8/2013. | - |
| Art. 93 | Disposició final segona, apartat 4, que introdueix l’article 6 duodecies de la Llei 8/2013. | - |  |
| Art. 94 | Disposició final segona, apartat 4, que introdueix l’apartat 4 de l’article 6 duodecies de la Llei 8/2013. | - |  |
| Art. 3 (punt 5) | Art. 73 | Art. 15 | - |
| Art. 3 (punt 10) | Art. 79 a 87 | Art. 18 a 26 | - |
| Art. 4(3) | Art. 74 | Disposició final segona, apartat 3, que modifica l’article 6 de la Llei 8/2013. | - |
| Art. 5(1) | Art. 94(1)(g)(iii) | Disposició final segona, apartat 4, que introdueix l’incís iii de la lletra l de l’apartat 4 de l’article 6 undecies de la Llei 8/2013. | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 527/2014 |  |  |  |
| Art.1;Art. 4(1) | Art. 94(1)(l)(ii) | Disposició final segona, apartat 4, que introdueix l’incís ii de la lletra l de l’apartat 4 de l’article 6 undecies de la Llei 8/2013. | - |
| Art. 4(4)(a) | Art. 127 | No s’ha transposat en l’ordenament jurídic andorrà donat que no està previst que l’AFA porti a terme avaluacions de l’equivalència del règim de supervisió prudencial de tercers països en relació amb el capítol segon del títol II de la part primera del Reglament (UE) núm. 575/2013. |  |
| Art. 5(12)(e) | Art. 141(2) | Art. 62(2) | - |
| Directrius de l’ABE sobre els criteris per determinar les condicions d’aplicació de l’article 131, apartat 3, de la Directiva 2013/36/UE (DRC) en relació amb l’avaluació d’altres entitats d’importància sistèmica (EIS) (EBA/GL/2014/10) |  |  |  |
| Títol I, punt 3 / Títol II, punt 8 | Art. 131(1) | Art. 54(2) | - |

6 Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE.

3. Les referències a articles de la Directiva 2002/87/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 16 de desembre del 2002, relativa a la supervisió addicional de les entitats de crèdit, empreses d’assegurances i empreses d’inversió d’un conglomerat financer, incloses en les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles de la Llei 36/2018, del 20 de desembre, de conglomerats financers, d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica de la UE | Directiva 2002/87/CE7 | Llei 36/20188 | Reglament de la Llei 36/20189 |
| --- | --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 342/2014 |  |  |  |
| Art. 1 / Art. 8 / Art. 16(1) | Annex I - Principis tècnics | - | Art. 6 |
| Annex I - Mètodes tècnics de càlcul | - | Annex |  |
| Art.2 | Art. 3(2) | Art. 3(2) | - |
| Art. 8 | Capítol 2 | Capítol 2 | - |
| Art. 15(1) / Annex | Art. 6(4) (paràgraf segon) | - | Art. 6(3) (paràgraf segon) |

7 Directiva 2002/87/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 16 de desembre del 2002, relativa a la supervisió addicional de les entitats de crèdit, empreses d’assegurances i empreses d’inversió d’un conglomerat financer.

8 Llei 36/2018, del 20 de desembre, de conglomerats financers, publicada al BOPA núm. 6, del 23 de gener del 2019.

9 Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 36/2018, del 20 de desembre, de conglomerats financers. Publicat al BOPA núm. 26, del 13 de març del 2019.

### Disposició final primera. Modificació del Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió

S’afegeix la lletra a.bis a l’article 8 del Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, que queda redactada de la manera següent:

“a.bis) les exposicions enfront d’administracions centrals previstes en la lletra d de l’apartat 1 de l’article 10 del Reglament delegat (UE) 2015/61.”

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, a excepció dels reglaments delegats següents, que són aplicables segons el que es disposa en la taula següent:

| Reglament delegat (UE) | Data d’inici d’aplicació |
| --- | --- |
| Reglament delegat (UE) 2015/1555 | 1 de gener del 2022 |
| Reglament delegat (UE) 2017/2295, art. 2 | 1 de gener del 2023 |
| Reglament delegat (UE) 2018/1620 | Al cap de 18 mesos de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament de normes tèniques complementàries de la UE. |

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de novembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

