---
title: "Decret del 3-5-2016 de modificació del Decret del 17-12-14 d’aprovació del Reglament regulador del dret a la defensa i l’assistència tècnica lletrades"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160504_15_22_27"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-05-10"
last_updated: "2016-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028030/Pagines/GD20160504_15_22_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-05-03"
bopa_issue: "BOPA 30/2016"
bopa_document_id: "GD20160504_15_22_27"
---
# Decret del 3-5-2016 de modificació del Decret del 17-12-14 d’aprovació del Reglament regulador del dret a la defensa i l’assistència tècnica lletrades

El 17 de desembre del 2014, el Govern va aprovar el Reglament regulador del dret a la defensa i l’assistència tècnica lletrades amb la finalitat de desenvolupar aquest dret en virtut dels torns de guàrdia i del torn d’ofici penals, i també en els àmbits civil i administratiu. D’altra banda, la norma reglamentària regula de forma detallada i per a tots els àmbits jurisdiccionals els requisits i les condicions per a l’obtenció del benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes.

En concret, l’article 22 del Reglament esmentat defineix el contingut de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes, i relaciona les prestacions que formen part d’aquest benefici. No obstant això, l’aprovació coetània del Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig, que també regula les particularitats en relació amb aquests barems quan a la persona executant d’una resolució judicial executòria li ha estat atorgat el benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes, fa necessària la modificació de l’article 22 del Reglament regulador del dret a la defensa i l’assistència tècnica lletrades per incloure-hi aquestes particularitats. De fet, cal afegir com una de les prestacions que formen part del benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes l’exempció del pagament de la provisió de fons que forma part de la remuneració del saig.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, i d’acord amb la proposta prèvia de la Cambra de Saigs, el Govern, en la sessió del 3 de maig del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 22 del Reglament regulador del dret a la defensa i l’assistència tècnica lletrades, del 17 de desembre del 2014, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. L’article 22 esmentat queda redactat com segueix:

##### “Article 22. Contingut

El benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes inclou, a banda de la defensa, l’assistència tècnica i, si escau, la representació lletrades d’acord amb el que estableixen els articles 6, 7, 8 i 9, segons el cas, les prestacions següents:

a) Exempció de les taxes judicials preceptives i del pagament dels dipòsits, les consignacions i les caucions necessaris per a la interposició de recursos o mesures cautelars.

b) Exempció del pagament dels honoraris dels perits nomenats pel batlle o el tribunal competent, i en general qualsevol altra despesa ocasionada com a conseqüència de les diligències practicades en el marc del procés corresponent que siguin autoritzades pel batlle o el tribunal competent.

c) Exempció del pagament de la provisió de fons que forma part de la remuneració del saig, en els termes que estableixi el Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig.

d) Obtenció gratuïta de les còpies judicials i de qualsevol document o instrument necessaris en el marc del procés corresponent.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

