---
title: "Decret del 10-02-2016 d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160211_12_17_24"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-02-16"
last_updated: "2016-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028012/Pagines/GD20160211_12_17_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-02-09"
bopa_issue: "BOPA 12/2016"
bopa_document_id: "GD20160211_12_17_24"
---
# Decret del 10-02-2016 d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador

### Exposició de motius

Tal com preveu la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000, especialment en els articles 17 a 25; la Llei de pesca i gestió del medi aquàtic, del 28 de juny del 2002, especialment en els articles 31 a 36; el Reglament de modificació del Reglament de la pesca del 5 de març del 2008, del 25 de febrer del 2010, especialment en els articles 2 a 5, i el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 30 de setembre del 2015, especialment en els articles 1 a 4, el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat expedeix les llicències de temporada de caça i de pesca.

Amb l’objectiu de simplificar els tràmits administratius per obtenir aquestes llicències i facilitar-ne la tramitació en línia, es considera necessari crear uns carnets identificatius específics de caçador i de pescador.

El carnet s’obté la primera vegada que un caçador o un pescador sol·licita la llicència de temporada. Amb l’objectiu d’actualitzar la fotografia del titular, el carnet és vàlid per un període màxim de deu temporades. En el cas dels titulars menors de vint anys, aquest termini es redueix a cinc temporades. Per ser vàlid, el carnet ha d’anar sempre acompanyat del rebut de pagament de la llicència per a la temporada en curs, o del comprovant de la llicència en cas de tramitació en línia, i, si escau, dels rebuts específics que determini la normativa vigent.

El titular queda igualment sotmès a les obligacions previstes als reglaments corresponents al tipus de llicència del qual disposa.

L’expedició del carnet no té un cost específic, i el seu cost s’integra al preu vigent de la llicència que es vol obtenir. En canvi, pel que fa als duplicats per pèrdua, robatori o deteriorament, s’estableix un preu públic que correspon a la tarifa T11 vigent dels preus públics de les tramitacions administratives.

A més, es preveu que la renovació de les llicències es pugui tramitar mitjançant l’accés a l’Administració electrònica via el Mòdul d’identificació en línia (MIL), accés que el Servei de Tràmits del Govern i els comuns ofereixen gratuïtament a tots els ciutadans.

Finalment, amb l’objectiu de simplificar i d’agilitzar la tramitació de les llicències durant la temporada vinent, i segons les llicències atorgades durant la darrera temporada de caça i pesca, l’Administració emetrà d’ofici una primera sèrie de carnets que seran lliurats als titulars per via postal.

En conseqüència, a fi de regular aquests nous carnets de caçador i de pescador, el Govern, en la sessió del 10 de febrer del 2016, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, el qual entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i serà aplicable a partir de les temporades de caça i de pesca de l’any 2016.

## Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador

Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és regular l’expedició del carnet de caçador i del carnet de pescador. Els carnets són expedits pel Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat i acrediten que el titular disposa de la llicència corresponent, sempre que vagin acompanyats del rebut de pagament de la llicència per a la temporada en curs, o del comprovant de la llicència en cas de tramitació en línia, i, si escau, dels rebuts específics que determini la normativa vigent.

Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament és aplicable a l’expedició del carnet identificatiu de caçador i del carnet identificatiu de pescador del Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat per als tipus de llicència definits a l’article 3.

Article 3. Tipus de llicències incloses al carnet

1. Caça.

2. Pesca.

Article 4. Requisits per a l’obtenció del carnet

Els requisits per a l’obtenció del carnet són els que es regulen per a l’obtenció de les llicències de caça i pesca en la normativa vigent corresponent al tipus de llicència que es vol obtenir.

Article 5. Expedició del carnet i vigència

1. El carnet s’expedeix en el moment que un caçador o un pescador sol·licita una llicència de temporada de caça o pesca. El carnet s’expedeix la primera vegada que el titular obté una llicència de caça o pesca, o quan la renova.

2. El carnet és vigent mentre no hagin passat més de deu temporades des de la data d’expedició. En el cas dels titulars menors de vint anys, aquest termini es redueix a cinc temporades.

Article 6. Renovació del carnet

1. El titular que vulgui renovar el seu carnet ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern juntament amb el carnet que s’ha de renovar. La vigència és de deu temporades suplementàries a partir de la data de caducitat del carnet renovat. En el cas dels titulars menors de vint anys, aquest termini es redueix a cinc temporades.

2. En cas de pèrdua o robatori del carnet, el titular ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern acompanyada de la denúncia de pèrdua o robatori presentada al Servei de Policia. La vigència del carnet duplicat és la mateixa que la del carnet anterior.

3. En cas de deteriorament del carnet, el titular ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern acompanyada del carnet deteriorat. La vigència del carnet duplicat és la mateixa que la del carnet anterior.

Article 7. Preus públics

1. L’expedició del carnet no té un cost específic, i el seu cost s’integra en el preu vigent de la llicència que es vol obtenir.

2. Per als duplicats s’aplica la tarifa T11 vigent dels preus públics de les tramitacions administratives, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Article 8. Format del carnet

1. El carnet té un format tipus targeta amb unes mides de 85,60 mm × 53,98 mm i està imprès per les dos cares.

2. El carnet conté, com a mínim, les dades següents:

- A l’anvers: la menció “Carnet de caçador” o “Carnet de pescador” segons escaigui; el nom, els cognoms i la fotografia del titular; el número de carnet i l’última temporada de validesa.

- Al revers: la menció “Aquest carnet ha d’anar acompanyat obligatòriament del rebut de pagament de la llicència per a la temporada en curs, o del comprovant de la llicència en cas de tramitació en línia, i, si escau, dels rebuts específics que determini la normativa vigent”.

Article 9. Validesa del carnet

1. El carnet és vàlid en tot el territori andorrà.

2. Per ser vàlid, el carnet ha d’anar acompanyat del rebut de pagament de la llicència per a la temporada en curs, o del comprovant de la llicència en cas de tramitació en línia, i, si escau, dels rebuts específics que determini la normativa vigent.

Article 10. Retirada del carnet

1. Els membres del Cos de Banders, o altres agents de l’autoritat, poden retirar o retenir el carnet en els termes previstos en la normativa vigent relatius a la retirada de les llicències de caça o pesca.

2. El retorn del carnet al titular es fa també en els termes previstos en la normativa vigent relatius a la retirada de les llicències de caça o pesca.

### Disposició addicional

1. La renovació de les llicències de temporada de caça i pesca, ja sigui de forma presencial o telemàtica, està subjecta a les disposicions previstes en la normativa vigent en la matèria, especialment la Llei de caça, la Llei de pesca i gestió del medi aquàtic, el Reglament de la pesca i el Reglament d’aplicació de la llei de caça vigents.

2. D’acord amb el punt anterior, les llicències de temporada previstes en aquest Reglament es poden renovar presencialment al Servei de Tràmits del Govern o dels comuns, durant els dies laborables i en horari d’atenció al públic, o bé, en qualsevol moment del dia, mitjançant la presentació de la sol·licitud corresponent a l’oficina virtual de l’Administració si es disposa d’usuari i contrasenya del MIL de l’Administració.

3. En el cas de sol·licitar una primera llicència, pel fet d’haver de portar una fotografia actualitzada i d’expedir un nou carnet, la sol·licitud s’ha de fer presencialment al Servei de Tràmits del Govern o dels comuns i no per via telemàtica.

4. El rebut de pagament o el comprovant emès amb l’obtenció de la llicència de temporada ha d’acompanyar el carnet perquè sigui vàlid per a la temporada en curs.

### Disposició transitòria

1. Amb l’objectiu de simplificar i d’agilitzar la tramitació de les llicències durant la propera temporada 2016, i segons les llicències atorgades durant la darrera temporada de caça i pesca, l’Administració emetrà d’ofici una primera sèrie de carnets que seran lliurats als titulars per via postal.

2. En el supòsit que la fotografia del titular d’una llicència de caça o de pesca del 2015 tingui més de deu anys, o més de cinc anys en el cas dels titulars menors de vint anys, i el titular faciliti una fotografia actualitzada, el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat expedirà un nou carnet sense cost.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de febrer del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

