---
title: "Decret del 4-2-2009 d'aprovació del Reglament de l'impost de mercaderies indirecte - El perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva"
identifier: "BOPA-D-2009-59502"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-02-10"
last_updated: "2009-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021010/Pagines/59502.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-02-03"
bopa_issue: "BOPA 10/2009"
bopa_document_id: "59502"
---
# Decret del 4-2-2009 d'aprovació del Reglament de l'impost de mercaderies indirecte - El perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva

Decret d'aprovació del Reglament de l'impost de mercaderies indirecte - El perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva Exposició de motius L'article 6 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 26 de juny de 1991, que preveu la possibilitat d'importar mercaderies al Principat d'Andorra, sota l'empara dels règims especials d'importació, entre els quals hi ha el règim del perfeccionament actiu.

El Govern, conscient de la importància econòmica de les empreses transformadores que destinen a l'exportació bona part de la seva producció, i amb la voluntat de facilitar l'accés d'aquestes empreses als mercats exteriors, estableix aquest nou sistema de la suspensió per determinació objectiva per tal de que aquestes empreses no liquidin les imposicions fiscals de la mercaderia que es reexportada en forma de producte compensador, i per tant liquidin únicament les imposicions fiscals de la mercaderia destinada al mercat intern.

Atès que l'import que s'ha de liquidar mitjançant aquest sistema es determina objectivament mitjançant l'aplicació d'un càlcul predeterminat que perd precisió com més important és la part de la producció destinada al mercat intern, es limita aquest benefici a les empreses que exportin més del vuitanta per cent de la seva producció per respectar la regularitat de les operacions i els compromisos internacionals adquirits pel Principat d'Andorra en matèria duanera.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 4 de febrer del 2009, aprova el Reglament de l'impost de mercaderies indirecte - El perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de l'impost de mercaderies indirecte - El perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de l'impost de mercaderies indirecte - El perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva

##### Article 1

Àmbit d'aplicació D'acord amb l'article 6, apartat 1 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 26 de juny de 1991, s'entén per importació de béns que es realitzen a l'empara dels règims especials d'importació les importacions de béns mobles corporals destinats a ser posats sota el règim del perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva. El règim del perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva, permet realitzar al territori duaner del Principat d'Andorra una o més operacions de perfeccionament, a mercaderies dins el territori del Principat d'Andorra, en suspensió de les imposicions fiscals a la importació, si s'exporten fora del territori duaner del Principat d'Andorra amb la forma de productes compensadors.

##### Article 2

Definicions A l'efecte d'aquest Reglament, s'entén per:

a) Sistema de la suspensió: el règim de perfeccionament fiscal, suspensiu, que permet la importació de mercaderies destinades a ser transformades i reexportades fora del territori duaner del Principat d'Andorra, sota forma de productes compensadors, sense que aquestes mercaderies estiguin sotmeses a les imposicions fiscals a la importació.

b) Productes de base: matèries primeres importades sota cobert del règim del perfeccionament actiu.

c) Productes compensadors principals: els productes obtinguts de la transformació autoritzada a partir dels productes de base.

d) Productes compensadors secundaris: altres productes compensadors que no siguin els principals obtinguts de la transformació autoritzada a partir dels productes de base.

e) Operadors: les persones que efectuen la totalitat o part de les operacions de perfeccionament.

f) Mercaderia en l'estat: productes de base que no han estat objecte de cap tipus de transformació.

g) Mercaderia posada al mercat intern: mercaderia en l'estat, productes compensadors principals o productes compensadors secundaris quan són venuts o cedits dins del territori duaner del Principat d'Andorra.

h) Posada al consum: L'operació definida a l'article 237, apartat 1 de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del codi de Duana.

i) Reexportació: exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra de mercaderies en l'estat, productes compensadors principals o productes compensadors secundaris.

j) Període de referència: l'exercici anyal dividit en 4 parts, corresponents a cada un dels trimestres civils de l'any:

1r període: des de l'1 de gener fins al 31 de març 2n període: des de l'1 d'abril fins al 30 de juny 3r període: des de l'1 de juliol fins al 30 de setembre 4t període: des de l'1 d'octubre fins al 31 de desembre k) Destinació: les operacions definides a l'article 16, apartat 16 de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana.

##### Article 3

Lliurament de l'autorització 1. El recurs al règim del perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva, queda subordinat al lliurament d'una autorització per part de la Duana en què s'ha de fer constar les dades que figuren a l'annex 2.

2. La demanda d'atorgament s'estableix per escrit i s'ha de fer constar totes les dades que figuren a l'annex 1.

3. L'autorització està subjecta a que l'operador disposi d'una fiança bancària, amb un import suficient per cobrir les liquidacions trimestrals. En cas que la totalitat de les mercaderies obtingudes es destinin sistemàticament a la reexportació la Duana pot eximir l'operador de disposar d'una fiança bancària.

4. L'autorització queda subordinada a que l'operador disposi d'una garantia que cobreixi l'import del deute fiscal susceptible de néixer, per la mercaderia en l'estat posada sota el règim, i pels productes compensadors principals o secundaris obtinguts sota el règim, pendents de rebre una destinació. Aquesta garantia es calcula tal i com s'estableix l'annex 3.

5. La garantia prevista a l'apartat anterior es pot reduir en un:

a) 25% quan faci 12 mesos o més que l'operador es beneficia del règim.

b) 50% quan faci 24 mesos o més que l'operador es beneficia del règim.

c) 70% quan faci 36 mesos o més que l'operador es beneficia del règim.

d) 80% quan faci 48 mesos o més que l'operador es beneficia del règim.

Aquestes reduccions s'apliquen a demanda de l'operador i sempre que no s'hagin evidenciat incidències significatives en la gestió del règim.

Queden excloses d'aquestes reduccions les mercaderies subjectes a impostos especials previstos en la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d'impostos especials.

En cas de dubte fonamentat sobre la solvència de l'operador, la Duana pot retirar les reduccions autoritzades.

6. El recurs al règim es concedeix únicament als operadors:

a) Que ofereixen totes les garanties necessàries per al bon desenvolupament de les operacions, en especial la seva capacitat per respectar les obligacions que comporta el recurs a aquest règim, que ha de ser demostrada i aprovada per la Duana, en el moment de l'autorització.

b) Que obtinguin productes compensadors al Principat d'Andorra, a partir de productes de base prèviament importats, sempre que destinin el vuitanta per cent anyal o més de la seva producció a la reexportació.

7. L'autorització té una durada il·limitada, tot i que en cas d'irregularitats, les autoritats duaneres es reserven la possibilitat de suspendre-la temporalment o revocar-la definitivament, d'acord amb l'article 11.

##### Article 4

Condicions econòmiques 1. La persona sol·licitant ha d'acreditar en la demanda d'autorització el compliment de les condicions previstes a l'article 3. En cas que es tracti d'empreses que pretenguin iniciar una nova activitat, a més a més han de justificar suficientment, segons el criteri de la Duana, que estan en disposició d'acomplir la condició prevista en l'article 3, apartat 6 b).

2. La Duana pot comprovar periòdicament que l'operador compleix les condicions previstes a l'article 3.

##### Article 5

Posada de les mercaderies sota el règim i tancament del règim 1. Per posar les mercaderies sota el règim són d'aplicació els articles 22 a 25 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu sistema de la suspensió, del 28 de gener del 2009.

2. Per al tancament del règim són d'aplicació els articles 36, 38, 39, 40 i 41 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió, del 28 de gener del 2009.

3. Per derogació a l'apartat anterior quan el tancament del règim es realitzi per la posada de les mercaderies al mercat intern són d'aplicació els articles 6 a 10.

##### Article 6

Base de la liquidació Per determinar la base de la liquidació són d'aplicació l'article 12, apartat 4 i l'article 13 del Reglament de l'impost de mercaderies indirecte, del 28 de gener del 2009.

##### Article 7

Càlcul de la liquidació 1. L'import de la liquidació correspon al resultat de la multiplicació de l'import de les imposicions fiscals garantides a la importació pels productes de base utilitzats durant el període de referència, per l'índex percentual ponderat del valor de les mercaderies destinades al mercat intern en relació amb el total de les mercaderies venudes, d'acord amb les fórmules descrites a l'annex 5.

2. L'import de les imposicions fiscals a la importació garantides pels productes de base utilitzats durant el període de referència correspon a la suma total de l'import de les imposicions fiscals garantides a la importació pels productes de base posats sota el règim durant el període de referència i de l'import de les imposicions fiscals garantides a la importació pels productes de base en estoc a la fi del període anterior, a la qual cal descomptar l'import de les imposicions fiscals garantides a la importació pels productes de base en estoc a la fi del període de referència.

3. L'índex percentual ponderat del valor de les mercaderies destinades al mercat intern en relació amb el total de les mercaderies venudes correspon al quocient del valor facturat al mercat intern pels productes compensadors, productes compensadors secundaris o mercaderies en l'estat durant el període de referència multiplicat per cent, i el valor declarat a l'exportació pels productes compensadors, productes compensadors secundaris o mercaderies en l'estat reexportades durant el període de referència més el valor facturat dels productes compensadors, productes compensadors secundaris o mercaderies en l'estat destinats al mercat intern durant el període de referència, ajustat si escau. Aquest ajustament es du a terme quan els elements que influeixen en el preu de venda del producte obtingut, com el marge comercial, les condicions de lliurament, els costos de producció i altres tenen una importància relativa sobre el valor dels productes venuts en el mercat intern, diferent de la que tenen sobre el valor dels productes exportats.

L'operador ha de poder justificar a la Duana els ajustaments que practiqui sobre el valor facturat dels productes compensadors, productes compensadors secundaris o mercaderies en l'estat destinats al mercat intern.

##### Article 8

Posada al consum 1. Les mercaderies en l'estat o els productes compensadors adquireixen l'estatut de posades al consum sense haver de realitzar formalitats en el moment de ser posats al mercat intern.

2. Les mercaderies que han estat posades al mercat intern en virtut de l'apartat anterior no es consideren que hagin rebut una destinació duanera als efectes del tancament del règim ni a efectes de l'article 3, apartat 4.

3. L'atorgament de la destinació duanera queda supeditada a l'acompliment de les obligacions previstes als articles 9 i 10.

##### Article 9

Presentació de la declaració de liquidació 1. La liquidació queda subordinada a la presentació d'una declaració que contingui les dades que figuren a l'annex 4. La Duana pot autoritzar que la declaració de liquidació, a què fa referència l'annex 4, es pugui formalitzar i transmetre de qualsevol altra manera.

2. La liquidació s'ha de presentar en els dos dies hàbils següents al tancament del període de referència. En cas que en el moment del tancament del període l'empresa hagi suspès la seva activitat, ja sigui per vacances o altres, la Duana pot autoritzar, prèvia sol·licitud escrita de l'operador, que l'inici del termini comenci a comptar el primer dia en que l'empresa reprengui la seva activitat.

En aquest cas l'empresa ha de comunicar prèviament a la Duana la data de l'inici de la suspensió de l'activitat i la durada d'aquesta suspensió.

3. Per derogació a l'apartat anterior i a demanda de l'operador, la Duana pot autoritzar que la presentació de la declaració de liquidació es realitzi abans d'exhaurir el període de referència, en especial, en els casos de cessament d'activitat. En cas que s'apliqui l'article 11, la declaració de liquidació s'ha de presentar el mateix dia en que s'executi la retirada o la suspensió de l'autorització.

4. L'operador ha d'omplir les caselles amb el fons ombrer de la declaració de liquidació. La resta les omple la Duana, que liquida les imposicions segons la fórmula de l'article 7.

5. L'operador ha de conservar a disposició de la Duana tots els elements que justifiquin les dades declarades en la declaració de liquidació.

##### Article 10

Verificació i conservació de la declaració de liquidació 1. La Duana verifica les dades de la declaració de liquidació i les ajusta si escau. Amb posterioritat informa el titular de la declaració del resultat de la verificació i de l'import de la liquidació. L'import de la liquidació s'imputa a la fiança bancària autoritzada, prevista a l'article 3, apartat 3.

2. La persona sol·licitant ha de conservar la declaració i els documents relacionats durant un període de tres anys civils a partir de la presentació de la mateixa.

##### Article 11

Retirada i suspensió de l'autorització Quan ja no es compleixen les condicions exigides per a l'atorgament de l'autorització, quan el titular d'una autorització no respecta els seus compromisos, o quan les pràctiques dutes a terme pels operadors poden perjudicar els compromisos internacionals adquirits pel Principat d'Andorra en matèria duanera, les autoritats duaneres poden retirar o suspendre l'autorització, sense perjudici de l'aplicació del règim sancionador vigent.

Les decisions de retirada o suspensió de l'autorització s'han de motivar.

#### Disposició addicional

El benefici del perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva, és incompatible amb el benefici del perfeccionament actiu fiscal, sistema de reembossament per determinació objectiva, per a un mateix operador.

#### Disposició transitòria

Els operadors titulars d'una autorització de perfeccionament actiu fiscal, sistema de reembossament per determinació objectiva que desitgin acollir-se al règim del perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva disposen d'un termini de quinze dies naturals des de l'entrada en vigor d'aquest Reglament. En aquest cas la Duana reembossa a aquests operadors les imposicions fiscals pagades dels productes de base que es trobin sota el règim del perfeccionament actiu fiscal, sistema de reembossament per determinació objectiva que encara no hagin entrat en la cadena de producció.

En cas que s'apliqui el paràgraf anterior, les mercaderies que s'han beneficiat del reembossament perden l'estatut fiscal de mercaderies posades al consum i s'han de comptabilitzar, a tots els efectes, com a productes de base sota règim de perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva.

En cas de beneficiar-se d'aquesta disposició, el període de referència en curs pel perfeccionament actiu fiscal, sistema del reembossament per determinació objectiva es considera finalitzat en la data d'entrada en vigor de l'autorització de perfeccionament actiu fiscal, sistema de la suspensió per determinació objectiva.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 4 de febrer del 2009 Albert Pintat Santolària Cap de Govern Descarrega el document

#### Annex 3

Determinació de l'impost a garantir Als efectes d'aquest reglament s'entén per:

- Valor afegit suportat pels productes de base (VA): és la relació expressada en índex percentual entre el valor dels productes de base utilitzats per obtenir una quantitat determinada de productes compensadors, i el valor d'aquests roductes compensadors.

- IGC: Import del deute fiscal susceptible de néixer pel volum màxim que previst de productes compensadors pendents de rebre una destinació.

Els imports a garantir són:

- L'import a garantir pel que fa als productes compensadors principals o secundaris obtinguts sota el règim, pendents de rebre una destinació. Càlcul:

((IGC x 100)/VA) x 80% - L'import a garantir per la mercaderia en l'estat posada sota el règim, correspon al deute fiscal susceptible de néixer de la quantitat màxima que l'operador compta tenir d'estoc de mercaderia en l'estat.

#### Annex 4

Declaració de liquidació Descarrega el document Descarrega el document

#### Annex 5

Fórmula del càlcul Càlcul de la liquidació (L):

L = (IGU x PMI) 1) IGU: import de les imposicions fiscals a la importació garantides pels productes de base utilitzats durant el període de referència. Càlcul: IGU = IIG + IGEA - IGEF:

IIG: import de les imposicions fiscals a la importació garantides pels productes de base posats sota el règim durant el període de referència.

IGEA: import de les imposicions fiscals a la importació garantides pels productes de base en estoc a la fi del període anterior.

IGEF: import de les imposicions fiscals a la importació garantides pels productes de base en estoc a la fi del període de referència.

2) PMI: índex percentual ponderat del valor de les mercaderies destinades al mercat intern en relació amb el total de les mercaderies venudes. Càlcul: PMI = (VAMI x 100) / (VAMI + VMR):

VMR: valor declarat a l'exportació pels productes compensadors, productes compensadors secundaris o mercaderies en l'estat reexportades durant el període de referència.

VAMI: valor facturat dels productes compensadors, productes compensadors secundaris o mercaderies en l'estat destinats al mercat intern durant el període de referència, ajustat quan els elements que influeixen en el preu de venda del producte obtingut, com el marge comercial, les condicions de lliurament, els costos de producció i altres, tenen una importància relativa sobre el valor dels productes venuts en el mercat intern, diferent de la que tenen sobre el valor dels productes exportats.

