---
title: "Decret del 25-1-2006 de modificació del Reglament d'accessibilitat, del 6 d'abril de 1995"
identifier: "BOPA-D-2006-42622"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-01-31"
last_updated: "2006-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018009/Pagines/42622.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-01-24"
bopa_issue: "BOPA 9/2006"
bopa_document_id: "42622"
---
# Decret del 25-1-2006 de modificació del Reglament d'accessibilitat, del 6 d'abril de 1995

Decret de modificació del Reglament d'accessibilitat, del 6 d'abril de 1995 Exposició de motius L'aplicació del Reglament de modificació del Reglament d'accessibilitat, aprovat per Decret el 23 de novembre del 2005, i publicat al BOPA núm. 100 del 30 de novembre del mateix any, ha comportat alguns inconvenients que en fan aconsellable una expressió més específica.

Per això, a partir de l'entrada en vigor del present Reglament les disposicions de la norma europea EN 81-70 que van entrar en vigor amb l'aprovació del Reglament de modificació del 23 de novembre del 2005 només seran aplicables a les noves autoritzacions d'edificacions sotmeses a la normativa d'accessibilitat que incorporin aparells elevadors.

D'altra banda, atès que la Instrucció tècnica del Reglament d'aparells d'elevació referent a normes de seguretat per aparells verticals per a persones de mobilitat reduïda, aprovada el 24 d'octubre de 1996, publicada al BOPA núm.

74, del 6 de novembre, feia referència a alguns àmbits que no sembla prudent deixar sense regulació, també s'ha considerat convenient deixar sense efecte la disposició derogatòria d'aquesta Instrucció tècnica, perquè sigui vigent com a

#### disposició reguladora de la matèria.

En definitiva, es confirma la vigència de les disposicions de la norma europea EN 81-70 però se'n matisa l'àmbit d'aplicació.

Per això, s'ha considerat més adequat derogar el Reglament modificador del 23 de novembre del 2005 i substituir-lo pel present Reglament.

Ateses aquestes consideracions, a proposta dels ministres d'Urbanisme i Ordenament Territorial i d'Economia, el Govern, en la sessió del 25 de gener del 2006, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament d'accessibilitat, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de modificació del Reglament d'accessibilitat, del 23 de novembre del 2005.

Reglament de modificació del Reglament d'accessibilitat, del 6 d'abril de 1995

##### Article 1

L'annex IV del Reglament d'Accessibilitat "Requeriments d'accessibilitat per als elements d'edificació", en la seva part dedicada a ascensors, queda substituït per aquelles disposicions de la norma europea EN 81-70 que fan referència a les dimensions, forma i elements de l'interior dels ascensors.

##### Article 2

Les disposicions de la norma europea EN 81-70 esmentades a l'article 1 són aplicables a tota nova autorització d'edificació sotmesa a les normes d'accessibilitat que incorpori aparells elevadors.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de gener del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

