---
title: "Decret del 27-10-2004 d'aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge"
identifier: "BOPA-D-2004-38D52"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-11-02"
last_updated: "2004-11-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016074/Pagines/38D52.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-10-26"
bopa_issue: "BOPA 74/2004"
bopa_document_id: "38D52"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 27-10-2004 d'aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge

Decret d'aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge Exposició de motius L'article cinquè del Decret de creació del Departament d'Habitatge, del 16 de juny del 2004, crea la Comissió Interministerial d'Habitatge, integrada pels diversos serveis de l'Administració general que tenen implicació en les polítiques d'habitatge.

L'existència d'aquesta Comissió permet obtenir una visió multidisciplinària i global de la situació de l'habitatge al Principat d'Andorra i ha de permetre la coordinació i l'estructuració de mesures en matèria d'habitatge en els diversos àmbits d'actuació que s'encomanen al Departament d'Habitatge.

Atesa la necessitat d'establir el règim de funcionament intern i les competències atribuïdes a la Comissió, a proposta del cap de Govern i de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 27 d'octubre del 2004, aprova el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge

##### Article únic

S'aprova el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge

##### Article 1

Naturalesa La Comissió Interministerial d'Habitatge, en endavant la Comissió, és un òrgan tècnic i consultiu que dóna suport al Departament d'Habitatge.

##### Article 2

Composició 1. D'acord amb l'article 5 del Decret de creació del Departament d'Habitatge, la Comissió està integrada pel director del Departament d'Habitatge i pels representants dels departaments, àrees i serveis implicats en els polítiques d'habitatge i en especial dels representants dels departaments encarregats de l'atenció social, la joventut, l'ordenament territorial i el treball.

2. Ocasionalment es pot demanar l'assistència a la Comissió de representants d'altres departaments, serveis o àrees.

##### Article 3

Nomenament i durada 1. Els representants dels departaments que integren la Comissió són nomenats pel Govern a proposta dels ministres responsables de les àrees esmentades.

2. El nomenament és vàlid fins que es nomeni un nou representant.

3. En cas d'impossibilitat o de vacant prolongada d'un membre titular de la Comissió, s'ha de cobrir de la mateixa forma en què es va designar el membre vacant i en un espai de temps no superior a un mes.

##### Article 4

Objecte i funcions 1. La Comissió té per objecte col·laborar i donar suport tècnic al Departament d'Habitatge per a la consecució dels objectius establerts pel Govern en polítiques d'habitatge.

2. En particular, la Comissió, a través dels seus membres, ha de desenvolupar les funcions següents:

a) Participar en l'anàlisi de la situació de l'habitatge al Principat, facilitant la informació disponible tant estadística com observable en el desenvolupament de les seves funcions.

b) Elaborar informes i notes tècniques sobre les situacions, necessitats o problemàtiques que es detectin en l'àmbit de l'habitatge dins de les competències pròpies de cada departament.

c) Assistir a les reunions amb els sectors i col·lectius implicats quan la presidència ho estimi convenient.

d) Participar activament en la definició, proposta i organització de les actuacions en matèria d'habitatge.

e) En l'àmbit de les competències de cada departament, donar el suport tecnicoadministratiu necessari per a l'estructuració i la gestió de les mesures d'actuació.

f) Participar activament en la recerca i la posada en funcionament de solucions a les situacions puntuals que es presentin en matèria de dificultat d'accés o manteniment de l'habitatge principal.

g) Emetre, si escau, els informes pertinents per a la resolució d'expedients de concessió d'ajuts.

h) Participar en l'avaluació de les mesures i actuacions dutes a terme en l'àmbit de l'habitatge.

i) Qualsevol altra funció que tingui per objectiu millorar l'accés a l'habitatge dels col·lectius més sensibles.

##### Article 5

Funcionament 1. La Comissió esta presidida per la direcció del Departament d'Habitatge, que convoca oportunament les reunions.

2. La Comissió es reuneix com a mínim un cop al mes. A més, pot convocar reunions extraordinàries sempre que sigui necessari a criteri del president o a petició d'un dels membres de la Comissió.

3. Els departaments representats en la Comissió així com els que es convoquin ocasionalment assignen els recursos necessaris per a la realització de l'objectiu i les funcions de la Comissió.

#### Disposició transitòria

En el termini de deu dies hàbils a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Reglament, el Govern, a proposta dels ministres corresponents, ha d'aprovar la designació de les persones que formaran part de la Comissió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 d'octubre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Gover

