---
title: "Llei 27/2008, del 20 de novembre, d'impostos especials"
identifier: "BOPA-L-2008-27"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2008-12-23"
last_updated: "2008-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020094/Pagines/58462.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-11-19"
bopa_issue: "BOPA 94/2008"
bopa_document_id: "58462"
---
# Llei 27/2008, del 20 de novembre, d'impostos especials

Llei 27/2008, del 20 de novembre, d'impostos especials Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 20 de novembre del 2008 ha aprovat la següent:

llei 27/2008, del 20 de novembre, d'impostos especials Exposició de motius Als països del nostre entorn, i en especial als que són membres de la Unió Europea, els impostos especials constitueixen, conjuntament amb l'impost sobre el valor afegit, les figures bàsiques de la imposició indirecta i es configuren com a impostos sobre consums específics que graven el consum de determinats productes com l'alcohol, el tabac i els hidrocarburs.

Actualment al Principat d'Andorra les figures fiscals indirectes vigents que graven la importació de les mercaderies són l'impost de mercaderies indirecte i l'impost indirecte sobre les activitats comercials. Aquests impostos graven de manera general la importació de qualsevol producte, però no afecten d'una manera concreta els productes mencionats en el paràgraf anterior.

Per tant, per harmonitzar la imposició fiscal indirecta en la importació amb els països del nostre entorn, per homologar aquestes figures impositives, cal establir un impost que gravi de la mateixa manera que els impostos especials determinats productes, com ara l'alcohol, el tabac i els hidrocarburs, que generen uns costos socials, com ara costos sanitaris, mediambientals i despeses en infraestructures, que són en bona part assumits per l'Estat i, per tant i en últim terme, pel conjunt de la societat.

La introducció d'aquest impost suposa necessàriament un ajust i una harmonització amb les diverses figures de la tributació indirecta que recauen sobre els productes esmentats, per no incrementar excessivament la pressió fiscal que actualment recau sobre aquests productes, i en conseqüència per evitar una pèrdua de competitivitat del comerç nacional.

Aquesta Llei estableix el conjunt de principis i de normes bàsiques de funcionament i de regulació dels impostos especials que graven la importació i la fabricació de l'alcohol, el tabac i els hidrocarburs.

En el disseny dels impostos especials es parteix, en primer lloc, de la realitat econòmica d'Andorra. També s'ha tingut en compte la normativa comunitària en la matèria, ja que d'aquesta manera es poden evitar desequilibris excessius i perjudicials en l'estructura dels preus dels productes objecte de tributació.

La Llei d'impostos especials consta de trenta-nou articles distribuïts en nou capítols, sis disposicions addicionals, una disposició derogatòria, tres

#### disposicions finals i sis annexos.

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Naturalesa jurídica 1. Els impostos especials són tributs de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que graven la fabricació destinada al mercat intern i la importació de determinats béns dins del territori del Principat d'Andorra, d'acord amb les normes establertes per aquesta Llei.

2. Aquests impostos es regeixen per les disposicions establertes en aquesta Llei, pels reglaments i altres disposicions que la desenvolupin, i per la Llei de bases de l'ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996.

##### Article 2

Àmbit territorial Aquests impostos s'apliquen a tot el territori andorrà.

##### Article 3

Definicions Als efectes d'aquesta Llei s'entén per:

Impostos especials: l'impost especial sobre el tabac, l'impost especial sobre l'alcohol i l'impost especial sobre els hidrocarburs.

Productes subjectes a impostos especials: els productes compresos als codis de la Nomenclatura General de Productes esmentats als articles 8, 16 i 24.

Primeres matèries: matèries obtingudes al territori del Principat d'Andorra o importades, no subjectes a impostos especials, a partir de les quals s'obtenen productes subjectes a impostos especials, mitjançant fermentació seguida o no de destil·lació, refinatge o altres processos industrials.

Importador: la persona que importa productes subjectes a impostos especials.

Destil·lador: la persona que mitjançant fermentació, seguida o no de destil·lació de primeres matèries, obté dins del territori del Principat d'Andorra productes alcohòlics represos a l'article 16.

Refinador: la persona que mitjançant refinatge o altres procediments industrials de primeres matèries obté dins del territori del Principat d'Andorra hidrocarburs dels represos a l'article 24.

Importació: l'entrada de béns en el territori duaner del Principat d'Andorra, qualsevulla que sigui la seva finalitat a la qual es destinin o la condició de l'importador, amb l'excepció dels béns introduïts sota l'empara dels règims especials de trànsit, dipòsit, perfeccionament actiu, sistema de la suspensió, i d'admissió temporal, per als quals es considera realitzada la importació en el moment de la posada al consum dels béns introduïts sota aquests règims.

Posada sota subjecció de l'impost:

- la importació de productes subjectes a impostos especials;

- l'obtenció d'una mercaderia subjecta a impostos especials, per part d'un destil·lador o d'un refinador.

Posada al consum: la introducció definitiva d'una mercaderia, sigui quina sigui la seva procedència, al mercat interior nacional, d'acord amb l'article 237 de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, del 14 d'abril.

Destinació: les operacions definides a l'article 16, apartat 16, de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, del 14 d'abril.

Destinacions particulars: operacions regulades al capítol 3 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, del 14 d'abril -Altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades, del 2 de març del 2005.

### Capítol segon. Elements essencials

##### Article 4

Elements essencials Cada impost defineix els seus elements essencials.

##### Article 5

Operacions no subjectes No estan subjectes a aquests impostos les posades sota subjecció de l'impost de béns que es realitzin a l'empara dels règims especials de trànsit, dipòsit, perfeccionament actiu, sistema de la suspensió, i d'admissió temporal, en la forma i amb els requisits que reglamentàriament s'estableixin.

##### Article 6

Exempcions Les exempcions previstes en les disposicions legals duaneres i fiscals a la importació s'apliquen de la mateixa manera i en les mateixes condicions als productes objecte dels impostos especials.

### Capítol tercer. Impost especial sobre el tabac

##### Article 7

Naturalesa jurídica de l'impost especial sobre el tabac L'impost especial sobre el tabac és un tribut de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que grava la fabricació i la importació de productes del tabac, constituït per un element específic o per un element ad valorem.

##### Article 8

Fet generador de l'impost especial sobre el tabac Està subjecta a l'impost especial sobre el tabac la posada sota subjecció de l'impost de productes del capítol 24 de la Nomenclatura General de Productes dins del territori del Principat d'Andorra.

##### Article 9

Obligats tributaris de l'impost especial sobre el tabac Són obligats tributaris de l'impost especial sobre el tabac els importadors que realitzen l'operació definida a l'article anterior.

##### Article 10

Base de tributació de l'impost especial sobre el tabac 1. Quan s'aplica un tipus de gravamen específic, la base de tributació és la quantitat total declarada expressada en la unitat emprada per determinar el tipus de gravamen.

2. Quan s'aplica un tipus de gravamen ad valorem, la base de tributació és la que resulta d'addicionar al valor factura els conceptes següents quan no hi estiguin inclosos:

a) Qualsevol gravamen o tribut exigible per a la importació, amb excepció del mateix impost, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials i de l'impost de mercaderies indirecte.

b) Les despeses accessòries i complementàries, com comissions, embalatges, ports, transports i assegurances que es produeixin.

##### Article 11

Determinació de la base de tributació de l'impost especial sobre el tabac La base de tributació es determina mitjançant el sistema d'estimació directa.

##### Article 12

Tipus de gravamen de l'impost especial sobre el tabac 1. Els tipus de gravamen específic d'aquest impost es determinen o bé en euros per unitat de paquet de 20 cigarretes, o bé en euros per quilogram, d'acord amb el que s'estableix a la taula expressada en aquest article. En cas que els paquets continguin un nombre de cigarretes diferent de 20, l'impost s'aplica de forma proporcional. Els tipus de gravamen específic es detallen a la taula d'aquest article.

2. S'estableix un tipus de gravamen específic reduït per als productes compresos al codi 2403.91.00.2 de la Nomenclatura General de Productes, lligat a la destinació de la mercaderia, que es gestiona mitjançant el mecanisme de les destinacions particulars. Aquest tipus de gravamen específic reduït es detalla a la taula d'aquest article.

3. Els tipus de gravamen ad valorem es detallen a la taula següent.

4. Amb independència de la destinació dels productes sotmesos a l'impost i de les disposicions que regeixen aquestes destinacions, el tipus de gravamen aplicable a cada operació és el vigent en el moment de produir-se el fet generador.

Tipus de gravamen de l'impost especial sobre el tabac Codi Del SH Designació Tipus de gravamen Específic Ad valorem 2401.10 Tabacs no esporgats:

Tabacs flue cured del tipus Virgínia I light air cured del tipus Burley, inclosos els hybrids de Burley; tabacs light air cured del tipus Maryland I tabacs fire cured:

2401.10.10 Tabacs flue cured del tipus Virgínia 2401.10.10.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.10.2 Negre 0,32euros/kg 2401.10.20 Tabacs light air cured del tipus Burley, inclosos els hybrids de Burley 2401.10.20.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.20.2 Negre 0,32euros/kg 2401.10.30 Tabacs light air cured del tipus Maryland 2401.10.30.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.30.2 Negre 0,32euros/kg Tabacs fire cured:

2401.10.41 del tipus Kentucky 2401.10.41.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.41.2 Negre 0,32euros/kg 2401.10.49 altres 2401.10.49.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.49.2 Negre 0,32euros/kg altres:

2401.10.50 Tabacs light air cured 2401.10.50.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.50.2 Negre 0,32euros/kg 2401.10.60 Tabacs sun cured del tipus oriental 2401.10.60.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.60.2 Negre 0,32euros/kg 2401.10.70 Tabacs dark air cured 2401.10.70.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.70.2 Negre 0,32euros/kg 2401.10.80 Tabacs flue cured 2401.10.80.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.80.2 Negre 0,32euros/kg 2401.10.90 Altres tabacs 2401.10.90.1 Ros 2,09euros/kg 2401.10.90.2 Negre 0,32euros/kg 2401.20 Tabacs parcialment o totalment esporgats:

Tabacs flue cured del tipus Virgínia i light air cured del tipus Burley, inclosos els híbrids de Burley; tabacs light air cured del tipus Maryland i tabacs fire cured:

2401.20.10 Tabacs flue cured del tipus Virgínia 2401.20.10.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.10.2 Negre 0,75euros/kg 2401.20.20 Tabacs light air cured del tipus Burley, inclosos els híbrids de Burley 2401.20.20.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.20.2 Negre 0,75euros/kg 2401.20.30 Tabacs light air cured del tipus Maryland 2401.20.30.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.30.2 Negre 0,75euros/kg Tabacs fire cured:

2401.20.41 del tipus Kentucky 2401.20.41.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.41.2 Negre 0,75euros/kg 2401.20.49 altres 2401.20.49.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.49.2 Negre 0,75euros/kg altres:

2401.20.50 Tabacs light air cured 2401.20.50.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.50.2 Negre 0,75euros/kg 2401.20.60 Tabacs sun cured del tipus oriental 2401.20.60.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.60.2 Negre 0,75euros/kg 2401.20.70 Tabacs dark air cured 2401.20.70.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.70.2 Negre 0,75euros/kg 2401.20.80 Tabacs flue cured 2401.20.80.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.80.2 Negre 0,75euros/kg 2401.20.90 Altres tabacs 2401.20.90.1 Ros 12,87euros/kg 2401.20.90.2 Negre 0,75euros/kg 2401.30 Residus de tabac 2401.30.00.1 Residus de fabricació, tabac "tronc" 0,93euros/kg 2401.30.00.2 Altres 1,62euros/kg 2402.10.00CE Cigars (inclosos els que tenen els extrems tallats) i "cigarillos", que continguin tabac. CE (1) 9% 2402.10.00DC Cigars (inclosos els que tenen els extrems tallats) i "cigarillos", que continguin tabac. DC (2) 9% 2402.20 Cigarrets que continguin tabac 2402.20.10 Que continguin clavells d’espècia 2402.20.10.1 Ros CE (1) 0,386euros/u.

2402.20.10.1 Ros DC (2) 0,386euros/u.

2402.20.10.2 Negre CE (1) 0,05euros/u.

2402.20.10.2 Negre DC (2) 0,05euros/u.

2402.20.90 Altres 2402.20.90.1 Ros CE (1) 0,386euros/u.

2402.20.90.1 Ros DC (2) 0,386euros/u.

2402.20.90.2 Negre CE (1) 0,05euros/u.

2402.20.90.2 Negre DC (2) 0,05euros/u.

2403.10 Tabac per fumar, àdhuc si conté succedanis de tabac en qualsevol proporció:

2403.10.10 En envasos immediats de contingut net no superior a 500 g 2403.10.10.1 Ros, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 12,87euros/kg 2403.10.10.2 Negre, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 0,75euros/kg 2403.10.10.3CE Altres, exclusivament destinats a la comercialització CE (1) 10,80% 2403.10.10.3DC Altres, exclusivament destinats a la comercialització DC (2) 10,80% 2403.10.90 Altres 2403.10.90.1 Ros, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 12,87euros/kg 2403.10.90.2 Negre, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 0,75euros/kg 2403.10.90.3CE Altres, exclusivament destinats a la comercialització CE (1) 10,80% 2403.10.90.3DC Altres, exclusivament destinats a la comercialització DC (2) 10,80% Altres:

2403.91.00 Tabacs "homogeneïtzats" o "reconstituïts" 2403.91.00.1 Tabacs "homogeneïtzats" o "reconstituïts" 12,87euros/kg 2403.91.00.2 Tabacs "homogeneïtzats" o "reconstituïts", destinats a la fabricació de la capa o capot de cigars 12,50euros/kg 2403.99 altres:

2403.99.10CE Tabac per mastegar o per ensumar CE (1) 0,90% 2403.99.10DC Tabac per mastegar o per ensumar DC (2) 0,90% 2403.99.90 Altres 2403.99.90.1 Destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 12,87euros/kg 2403.99.90.2CE Altres CE (1) 0,90% 2403.99.90.2DC Altres DC (2) 0,90% (1) "CE": Règim preferent acordat per Andorra a la Comunitat Europea (article 12.2 de l'Acord CE/Andorra del 28 de juny de 1990).

(2) "DC": Règim de dret comú.

##### Article 13

Quota tributària de l'impost especial sobre el tabac La quota tributària és la resultant d'aplicar a la base de tributació el tipus de gravamen corresponent.

##### Article 14

Meritament de l'impost especial sobre el tabac L'impost es merita en el moment de la posada al consum de les mercaderies subjectes a l'impost especial sobre el tabac, d'acord amb les condicions establertes a la legislació duanera aplicable.

### Capítol quart. Impost especial sobre l'alcohol

##### Article 15

Naturalesa jurídica L'impost especial sobre l'alcohol és un tribut de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que grava la fabricació i la importació de begudes alcohòliques, constituït únicament per un element específic.

##### Article 16

Fet generador de l'impost especial sobre l'alcohol Està subjecta a l'impost especial sobre l'alcohol la posada sota subjecció de l'impost de productes de les posicions 2203, 2204, 2205, 2206, 2207.10.00 i 2208 de la Nomenclatura General de Productes dins del territori del Principat d'Andorra.

##### Article 17

Obligats tributaris de l'impost especial sobre l'alcohol Són obligats tributaris de l'impost especial sobre l'alcohol els importadors i els destil·ladors que realitzen l'operació definida a l'article anterior.

##### Article 18

Base de tributació de l'impost especial sobre l'alcohol La base de tributació s'estableix en termes de volum d'alcohol pur a la temperatura de 20 graus centígrads.

##### Article 19

Determinació de la base de tributació de l'impost especial sobre l'alcohol La base de tributació es determina mitjançant el sistema d'estimació directa.

##### Article 20

Tipus de gravamen de l'impost especial sobre l'alcohol 1. El tipus normal de gravamen d'aquest impost és de 25 euros per hectolitre d'alcohol pur, d'acord amb el que s'estableix a la taula següent:

Tipus de gravamen de l'impost especial sobre els alcohols Codi Designació Tipus de gravamen 2203 Cerveses de malt 25 euros per hectolitre d’alcohol pur 2204 Vins de raïms frescos inclosos els vins enriquits en alcohol, mostos de raïm, altres que els del núm. 2009 25 euros per hectolitre d’alcohol pur 2205 Vermuts i altres vins de raïms frescos preparats amb l’ajut de plantes o de substàncies aromàtiques 25 euros per hectolitre d’alcohol pur 2206 Altres begudes fermentades (sidra de pomes, sidra de peres, aiguamel, per exemple); barreges de begudes fermentades, i barreges de begudes fermentades i de begudes no alcohòliques, no esmentades ni incloses en altres partides 25 euros per hectolitre d’alcohol pur 2207.10.00 Alcohol etílic no desnaturalitzat d’un grau alcohomètric volúmic de 80% vol o més 25 euros per hectolitre d’alcohol pur 2208 Alcohol etílic no desnaturalitzat d’un grau alcohomètric volúmic inferior a 80% vol; aiguardents, licors, i altres begudes espirituoses; preparats alcohòlics compostos dels tipus emprats per a la fabricació de begudes 25 euros per hectolitre d’alcohol pur 2. Amb independència de la destinació dels productes sotmesos a l'impost i de les disposicions que regeixen aquestes destinacions, el tipus de gravamen aplicable a cada operació és el vigent en el moment de produir-se el fet generador.

##### Article 21

Quota tributària de l'impost especial sobre l'alcohol La quota tributària d'aquest impost és la resultant d'aplicar a la base de tributació el tipus de gravamen corresponent.

##### Article 22

Meritament de l'impost especial sobre l'alcohol L'impost es merita en el moment de la posada al consum de les mercaderies subjectes a l'impost especial sobre l'alcohol, d'acord amb les condicions establertes en la legislació duanera aplicable.

### Capítol cinquè. Impost especial sobre els hidrocarburs

##### Article 23

Naturalesa jurídica L'impost especial sobre els hidrocarburs és un tribut de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que grava la fabricació i la importació d'hidrocarburs, constituït únicament per un element específic.

##### Article 24

Fet generador de l'impost especial sobre els hidrocarburs Està subjecta a l'impost especial sobre els hidrocarburs la posada sota subjecció de l'impost de productes de les posicions 2710.11.31, 2710.11.41, 2710.11.45, 2710.11.49, 2710.11.51, 2710.11.59, 2710.11.70, 2710.11.90, 2710.19.21, 2710.19.25, 2710.19.29 i 2710.19.41 de la Nomenclatura General de Productes dins del territori del Principat d'Andorra.

##### Article 25

Obligats tributaris de l'impost especial sobre els hidrocarburs Són obligats tributaris de l'impost especial sobre els hidrocarburs els importadors i els refinadors que realitzen l'operació definida a l'article anterior.

##### Article 26

Base de tributació de l'impost especial sobre els hidrocarburs La base de tributació és la quantitat total declarada expressada en la unitat emprada per determinar el tipus de gravamen.

##### Article 27

Determinació de la base de tributació de l'impost especial sobre els hidrocarburs La base de tributació es determina mitjançant el sistema d'estimació directa.

##### Article 28

Tipus de gravamen de l'impost especial sobre els hidrocarburs 1. Els tipus de gravamen d'aquest impost es determinen en euros per litre a la temperatura de 15 graus centígrads, d'acord amb el que s'estableix a la taula d'aquest article. Els tipus de gravamen específic es detallen a la mateixa taula.

2. S'estableix un tipus de gravamen reduït per a les mercaderies compreses en el codi 2710.19.41.2 de la Nomenclatura General de Productes, lligat a la destinació de la mercaderia, que es gestiona mitjançant el mecanisme de les destinacions particulars. Aquest tipus de gravamen específic reduït es detalla a la taula d'aquest article.

3. Amb independència de la destinació dels productes sotmesos a l'impost i de les disposicions que regeixen aquestes destinacions, el tipus de gravamen aplicable a cada operació és el vigent en el moment de produir-se el fet generador.

Tipus de gravamen de l'impost especial sobre els hidrocarburs Codi Designació mercaderia Tipus de gravamen 2710.11.31 Benzines d’aviació altres, amb un contingut de plom: 0 euros/L no superior a 0,013 g per litre: 0 euros/L 2710.11.41 gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) inferior a 95 0,5 euros/L 2710.11.45 gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) de 95 o més però inferior a 98:

2710.11.45.1 amb un índex d’octà (IOR) superior o igual a 97, que continguin un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS 0,439984 euros/L 2710.11.45.2 amb un índex d’octà (IOR) superior o igual a 97, que continguin qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l’EEE 0,439984 euros/L 2710.11.45.3 Altra 0,439984 euros/L 2710.11.49 gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) de 98 o més 2710.11.49.1 que continguin un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS 0,476214 euros/L 2710.11.49.2 que continguin qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l’EEE 0,476214 euros/L 2710.11.49.3 Altra 0,476214 euros/L superior a 0,013 g per litre:

2710.11.51 gasolina súper amb un índex d’octà (IOR) inferior a 98 0,5 euros/L 2710.11.59 gasolina súper amb un índex d’octà (IOR) de 98 o més 0,5 euros/L 2710.11.70 Carbureactors, tipus gasolina 0 euros/L 2710.11.90 altres olis lleugers 0 euros/L 2710.19.21 Carbureactors 0 euros/L 2710.19.25 Altres 0 euros/L 2710.19.29 Altres 0 euros/L 2710.19.41.1 Gasoil (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,05 %) 0,285285 euros/L 2710.19.41.2 Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,05 %) 0,065426 euros/L

##### Article 29

Quota tributària de l'impost especial sobre els hidrocarburs La quota tributària d'aquest impost és la resultant d'aplicar a la base de tributació el tipus de gravamen corresponent.

##### Article 30

Meritament de l'impost especial sobre els hidrocarburs L'impost es merita en el moment de la posada al consum de les mercaderies subjectes a l'impost especial sobre els hidrocarburs, d'acord amb les condicions establertes a la legislació duanera aplicable.

### Capítol sisè. Reembossament i reducció dels impostos

##### Article 31

Reembossament i reducció dels impostos 1. Les disposicions duaneres 226 a 233 de la Llei 5/2004 del Codi de Duana, del 14 d'abril, s'apliquen mutatis mutandis al reembossament i a la reducció dels impostos especials.

2. Els empresaris i els professionals que utilitzen mitjans de transport per transportar persones a títol onerós o per al transport industrial o comercial de mercaderies que sigui o no a títol onerós, així com els titulars de vehicles de certes categories industrials, poden tenir dret a la devolució parcial de les quotes suportades de l'impost especial sobre els hidrocarburs, en la forma que reglamentàriament es determini, que s'ha de desenvolupar tenint en compte criteris de respecte del medi ambient.

3. Els empresaris i professionals que efectuïn exportacions definitives de béns sotmesos a impostos especials tenen dret a la devolució de la quota de liquidació d'aquests impostos feta efectiva en el moment de la posada al consum dels béns efectivament exportats, en la forma que reglamentàriament es determini.

4. Els empresaris i professionals que utilitzin productes sotmesos a impostos especials en la fabricació de productes no sotmesos a impostos especials tenen dret a la devolució de les quotes suportades d'aquests impostos, en la forma que reglamentàriament es determini. En cap cas tenen dret a la devolució els productes empleats com a combustible o carburant.

5. Els empresaris i professionals que destinin mercaderies sotmeses a impostos especials a la destrucció sota control de l'Administració tenen dret a la devolució de la quota de liquidació d'aquests impostos feta efectiva en el moment de la posada al consum dels béns efectivament destruïts, en la forma que reglamentàriament es determini.

### Capítol setè. Obligacions dels obligats tributaris

##### Article 32

Obligacions formals 1. Els obligats tributaris de cada impost especial han de complir els requisits, els terminis i les condicions que es determinin reglamentàriament per:

a) En el cas dels destil·ladors i refinadors, obtenir l'autorització per realitzar activitats subjectes a impostos especials.

b) Donar una destinació a la mercaderia sotmesa a l'impost especial en el moment de la seva posada sota subjecció de l'impost.

c) Presentar una declaració liquidació en el moment de la posada al consum dels productes sotmesos a l'impost especial.

2. Els obligats tributaris han d'ingressar la quota de liquidació de l'impost segons el que es determina en aquesta Llei.

##### Article 33

Quota de liquidació 1. La quota de liquidació de cada impost és l'import que ha de satisfer l'obligat tributari d'aquest impost a l'Administració general per cadascuna de les operacions realitzades.

2. Reglamentàriament es poden establir procediments de liquidació globalitzats.

##### Article 34

Determinació de la quota de liquidació La quota de liquidació es determina pel sistema de determinació directa i correspon a l'import de la quota tributària de cada operació subjecta a cada impost.

##### Article 35

Trasllat de l'impost 1. L'obligat tributari ha de traslladar l'import de les quotes suportades als adquirents dels béns sotmesos a impostos especials.

2. L'obligat tributari no està obligat a consignar separadament l'impost al rebut, la factura o el document equivalent, que s'entén comprès en el preu de l'operació.

En aquest cas, ha de constar la menció "impostos especials inclosos" en el rebut, la factura o el document equivalent que emeti l'obligat tributari.

3. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, l'obligat tributari d'aquest impost ha de consignar-lo de forma separada en el rebut, factura o document equivalent, d'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

### Capítol vuitè. Gestió, liquidació i control de l'impost

##### Article 36

Gestió dels impostos especials 1. La gestió i la recaptació de l'impost corresponen al ministeri encarregat de les finances o l'organisme delegat per aquest.

2. Reglamentàriament es determinen el lloc, el termini, la forma i els models de declaració i d'ingrés de la quota de liquidació.

##### Article 37

Liquidació dels impostos 1. Els obligats tributaris han d'ingressar el deute tributari derivat d'aquests impostos en el lloc, la forma i els terminis que es regulin reglamentàriament.

El ministeri encarregat de les finances o l'organisme delegat per aquest pot establir liquidacions provisionals d'ofici en els supòsits i mitjançant els procediments que es determinin reglamentàriament.

2. Reglamentàriament es defineixen els continguts i la forma de regularitzar i retornar els ingressos indeguts.

##### Article 38

Control dels impostos 1. El control de l'impost correspon al ministeri encarregat de les finances o l'organisme delegat per aquest.

2. El ministeri encarregat de les finances o l'organisme delegat per aquest pot comprovar l'exactitud de les dades consignades en les declaracions, d'acord amb el capítol tercer del títol I de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, del 14 d'abril.

### Capítol novè. Infraccions i sancions

##### Article 39

Infraccions i sancions La regulació de les infraccions i de les sancions relatives al contingut d'aquesta Llei es regeix pel règim d'infraccions i de sancions establert al títol XII de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, del 14 d'abril.

#### Disposició addicional primera. Modificació de l'article 11.1.a) de la Llei de

l'impost de mercaderies indirecte Es modifica la lletra a) de l'apartat 1 de l'article 11 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, en la redacció que li va donar la Llei 19/2004, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, del 3 de novembre, que queda redactada de la forma següent:

"a) Qualsevol gravamen o tribut exigible per a la importació, amb excepció del mateix impost, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials i dels impostos especials.".

#### Disposició addicional segona. Modificació de l'article 9.1.a) de la Llei 19/2004,

de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Es modifica la lletra a) de l'apartat 1 de l'article 9 de la Llei 19/2004, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, del 3 de novembre, que queda redactat de la forma següent:

"Qualsevol gravamen o tribut exigible per a la importació, amb excepció d'aquest mateix impost, de l'impost indirecte de mercaderies indirecte i dels impostos especials.".

#### Disposició addicional tercera. Modificació de tipus de gravamen de les taxes

sobre el consum Es modifiquen els tipus de gravamen de les taxes sobre el consum, previstos en la Llei de modificació de la tarifa general de taxes de consum, del 4 de juny de 1998, i en la Llei 2/2003, de modificació de la tarifa general de taxes de consum, del 24 de gener, que s'han d'aplicar en les operacions i les quanties expressades en la taula següent:

Tipus de gravamen modificats de les taxes sobre el consum Codi Designació Tipus de gravamen 2203 Cerveses de malt 72 euros per hectolitre d’alcohol pur 2204 Vins de raïms frescos inclosos els vins enriquits en alcohol, mostos de raïm, altres que els del núm. 2009 99 euros per hectolitre d’alcohol pur 2205 Vermuts i altres vins de raïms frescos preparats amb l’ajut de plantes o de substàncies aromàtiques 125 euros per hectolitre d’alcohol pur 2206 Altres begudes fermentades (sidra de pomes, sidra de peres, aiguamel, per exemple); barreges de begudes fermentades, i barreges de begudes fermentades i de begudes no alcohòliques, no esmentades ni incloses en altres partides 88 euros per hectolitre d’alcohol pur 2207.10.00 Alcohol etílic no desnaturalitzat d’un grau alcohomètric volúmic de 80% vol o més 0,007 euros per litre d’alcohol pur 2207.20.00 Alcohol etílic i aiguardents desnaturalitzats de qualsevol grau 0,007 euros per litre d’alcohol pur 2208 Alcohol etílic no desnaturalitzat d’un grau alcohomètric volúmic inferior a 80% vol; aiguardents, licors, i altres begudes espirituoses; preparats alcohòlics compostos dels tipus emprats per a la fabricació de begudes 165 euros per hectolitre d’alcohol pur Codi Del SH Designació Tipus de gravamen Específic Ad valorem Mínim imposició 2401.10 Tabacs no esporgats:

Tabacs flue cured del tipus Virgínia I light air cured del tipus Burley, inclosos els ybrids de Burley; tabacs light air cured del tipus Maryland I tabacs fire cured:

2401.10.10 Tabacs flue cured del tipus Virgínia 2401.10.10.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.10.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.10.20 Tabacs light air cured del tipus Burley, inclosos els _ybrids de Burley 2401.10.20.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.20.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.10.30 Tabacs light air cured del tipus Maryland 2401.10.30.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.30.2 Negre 0,14 euros/kg Tabacs fire cured:

2401.10.41 del tipus Kentucky 2401.10.41.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.41.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.10.49 Altres 2401.10.49.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.49.2 Negre 0,14 euros/kg Altres:

2401.10.50 Tabacs light air cured 2401.10.50.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.50.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.10.60 Tabacs sun cured del tipus oriental 2401.10.60.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.60.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.10.70 Tabacs dark air cured 2401.10.70.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.70.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.10.80 Tabacs flue cured 2401.10.80.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.80.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.10.90 Altres tabacs 2401.10.90.1 Ros 0,9 euros/kg 2401.10.90.2 Negre 0,14 euros/kg 2401.20 Tabacs parcialment o totalment esporgats:

Tabacs flue cured del tipus Virgínia i light air cured del tipus Burley, inclosos els híbrids de Burley; tabacs light air cured del tipus Maryland i tabacs fire cured:

2401.20.10 Tabacs flue cured del tipus Virgínia 2401.20.10.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.10.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.20.20 Tabacs light air cured del tipus Burley, inclosos els híbrids de Burley 2401.20.20.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.20.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.20.30 Tabacs light air cured del tipus Maryland 2401.20.30.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.30.2 Negre 0,32 euros/kg Tabacs fire cured:

2401.20.41 Del tipus Kentucky 2401.20.41.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.41.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.20.49 altres 2401.20.49.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.49.2 Negre 0,32 euros/kg Altres:

2401.20.50 Tabacs light air cured 2401.20.50.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.50.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.20.60 Tabacs sun cured del tipus oriental 2401.20.60.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.60.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.20.70 Tabacs dark air cured 2401.20.70.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.70.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.20.80 Tabacs flue cured 2401.20.80.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.80.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.20.90 Altres tabacs 2401.20.90.1 Ros 4,23 euros/kg 2401.20.90.2 Negre 0,32 euros/kg 2401.30 Residus de tabac 2401.30.00.1 Residus de fabricació, tabac "tronc" 0,4 euros/kg 2401.30.00.2 Altres 0,69 euros/kg 2402.10.00CE Cigars (inclosos els que tenen els extrems tallats) i "cigarillos", que continguin tabac. CE (1)  13,20% 3,383698euros/kg 2402.10.00DC Cigars (inclosos els que tenen els extrems tallats) i "cigarillos", que continguin tabac. DC (2)  22% 5,637494euros/kg 2402.20 Cigarrets que continguin tabac 2402.20.10 Que continguin clavells d’espècia 2402.20.10.1 Ros CE (1) 0,702 euros/u.

2402.20.10.1 Ros DC (2) 1,17 euros/u.

2402.20.10.2 Negre CE (1) 0,12 euros/u.

2402.20.10.2 Negre DC (2) 0,2 euros/u.

2402.20.90 Altres 2402.20.90.1 Ros CE (1) 0,702 euros/u.

2402.20.90.1 Ros DC (2) 1,17 euros/u.

2402.20.90.2 Negre CE (1) 0,12 euros/u.

2402.20.90.2 Negre DC (2) 0,2 euros/u.

2403.10 Tabac per fumar, àdhuc si conté succedanis de tabac en qualsevol proporció:

2403.10.10 En envasos immediats de contingut net no superior a 500 g 2403.10.10.1 Ros, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 4,23 euros/kg 2403.10.10.2 Negre, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 0,32 euros/kg 2403.10.10.3CE Altres, exclusivament destinats a la comercialització CE (1) 25,20% 2403.10.10.3DC Altres, exclusivament destinats a la comercialització DC (2) 42% 2403.10.90 Altres 2403.10.90.1 Ros, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 4,23 euros/kg 2403.10.90.2 Negre, destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 0,32 euros/kg 2403.10.90.3CE Altres, exclusivament destinats a la comercialització CE (1) 25,20% 2403.10.90.3DC Altres, exclusivament destinats a la comercialització DC (2) 42% Altres:

2403.91.00 Tabacs "homogeneïtzats" o "reconstituïts" 2403.91.00.1 Tabacs "homogeneïtzats" o "reconstituïts" 4,23 euros/kg 2403.91.00.2 Tabacs "homogeneïtzats" o "reconstituïts", destinats a la fabricació de la capa o capot de cigars 0,14 euros/kg 2403.99 Altres:

2403.99.10CE Tabac per mastegar o per ensumar CE (1) 2,10% 2403.99.10DC Tabac per mastegar o per ensumar DC (2) 3,50% 2403.99.90 Altres 2403.99.90.1 Destinat a la fabricació industrial de productes del tabac 4,23 euros/kg 2403.99.90.2CE Altres CE (1) 2,10% 2403.99.90.2DC Altres DC (2)  3,50% (1) "CE": Règim preferent acordat per Andorra a la Comunitat Europea (article 12.2 de l'Acord CE/Andorra del 28 de juny de 1990).

(2) "DC": Règim de dret comú.

#### Disposició addicional quarta. Modificació de tipus de gravamen de l'impost de

mercaderies indirecte Es modifiquen els tipus de gravamen de l'impost de mercaderies indirecte, previstos en la Llei de modificació de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 4 de juny de 1998; en la Llei de modificació de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 10 de desembre de 1998, i en la Llei de modificació de l'impost de mercaderies indirecte, del 22 de juny del 2000, que s'ha d'aplicar en les operacions i les quanties expressades en la taula següent:

Tipus de gravamen modificats de l'impost de mercaderies indirecte Codi Designació Tipus de gravamen 2710.11.31 Benzines d’aviació 4% Altres, amb un contingut de plom:

No superior a 0,013 g per litre:

2710.11.41 Gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) inferior a 95 4% 2710.11.45 Gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) de 95 o més però inferior a 98:

2710.11.45.1 Amb un índex d’octà (IOR) superior o igual a 97, que continguin un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS 4% 2710.11.45.2 Amb un índex d’octà (IOR) superior o igual a 97, que continguin qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l’EEE 4% 2710.11.45.3 Altra 4% 2710.11.49 Gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) de 98 o més 2710.11.49.1 Que continguin un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS 4% 2710.11.49.2 Que continguin qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l’EEE 4% 2710.11.49.3 Altra 4% Superior a 0,013 g per litre:

2710.11.51 Gasolina súper amb un índex d’octà (IOR) inferior a 98 4% 2710.11.59 Gasolina súper amb un índex d’octà (IOR) de 98 o més 4% 2710.11.70 Carbureactors, tipus gasolina 4% 2710.19.21 Carbureactors 4% 2710.19.41.1 Gasoil (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,05 %) 4% 2710.19.41.2 Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,05 %) 4%

#### Disposició addicional cinquena. Modificació de tipus de gravamen de l'impost

indirecte sobre les activitats comercials Es modifiquen els tipus de gravamen de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, previstos en la Llei 19/2004, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, del 3 de novembre, que s'han d'aplicar en les operacions i les quanties expressades en la taula següent:

Tipus de gravamen modificats de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Codi Designació Tipus de gravamen 2710.11.31 Benzines d’aviació 0,8% Altres, amb un contingut de plom:

No superior a 0,013 g per litre:

2710.11.41 Gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) inferior a 95 0,8% 2710.11.45 Gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) de 95 o més però inferior a 98:

2710.11.45.1 Amb un índex d’octà (IOR) superior o igual a 97, que continguin un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS 0,8% 2710.11.45.2 Amb un índex d’octà (IOR) superior o igual a 97, que continguin qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l’EEE 0,8% 2710.11.45.3 Altra 0,8% 2710.11.49 Gasolina sense plom amb un índex d’octà (IOR) de 98 o més 2710.11.49.1 Que continguin un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS 0,8% 2710.11.49.2 Que continguin qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l’EEE 0,8% 2710.11.49.3 altra 0,8% Superior a 0,013 g per litre:

2710.11.51 Gasolina súper amb un índex d’octà (IOR) inferior a 98 0,8% 2710.11.59 Gasolina súper amb un índex d’octà (IOR) de 98 o més 0.8% 2710.11.70 Carbureactors, tipus gasolina 0,8% 2710.19.21 Carbureactors 0,8% 2710.19.41.1 Gasoil (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,05 %) 0,8% 2710.19.41.2 Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,05 %) 0,8%

#### Disposició addicional sisena

A partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei el preu de venda dels carburants es pot establir lliurement. Aquest preu de venda dels carburants s'ha d'anunciar en els cartells de les estacions de servei i ha de coincidir amb el preu que figura en els aparells sortidors. Tanmateix el Govern es reserva la possibilitat d'establir un preu màxim de venda dels carburants en supòsits de força major o quan les condicions del mercat posin en perill la lliure concurrència de preus i operadors.

#### Disposició derogatòria

Es deroga l'article 14 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte (IMI), del 26 de juny de 1991, i la Llei 2/2003, de modificació de la tarifa general de taxes de consum, del 24 de gener.

#### Disposició final primera

La Llei de pressupost general pot actualitzar o adequar els tipus de gravamen establerts en aquesta Llei.

#### Disposició final segona

Amb l'objectiu de facilitar el compliment de les obligacions formals derivades de la implantació dels impostos especials, s'autoritza el Govern perquè desenvolupi reglamentàriament tots els aspectes complementaris dels impostos especials, i en especial destini una part dels ingressos que se'n deriven a la lluita contra la contaminació atmosfèrica i al finançament d'altres despeses mediambientals.

#### Disposició final tercera

Aquesta Llei d'impostos especials entrarà en vigor al cap de trenta dies de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 20 de novembre del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília        Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                          President de la República Francesa Copríncep d'Andorra             Copríncep d'Andorra

