---
title: "Llei de modificació de l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 17 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 15-12-2000"
identifier: "BOPA-L-2001-1FF62"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2001-01-09"
last_updated: "2001-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013003/Pagines/1FF62.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-12-14"
bopa_issue: "BOPA 3/2001"
bopa_document_id: "1FF62"
---
# Llei de modificació de l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 17 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 15-12-2000

Llei de modificació de l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 17 de la Caixa andorrana de seguretat social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de desembre del 2000 ha aprovat la següent:

llei de modificació de l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 17 de la CAixa andorrana de seguretat social Exposició de motius Des de la promulgació del Reglament de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social no s'ha modificat l'abast de la cobertura de reembossament de les despeses òptiques. La voluntat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de millorar les prestacions, fa necessari actualitzar l'abast de la cobertura òptica en funció del que fan els països més avançats en aquesta matèria.

En disposar dels mitjans suficients, s'ha volgut considerar el reembossament dels vidres correctors i de les muntures, cada tres anys, en lloc dels cinc inicialment previstos en la legislació amb la intenció de tenir en compte les necessitats reals dels nens i els adolescents, tant pel que fa als seus canvis morfològics, com els canvis que es puguin derivar de l'evolució de les seves patologies.

Els canvis socials i mèdics ja fa temps que indiquen un increment en la necessitat de la utilització de les ulleres, i el procés de més nens o joves amb ulleres és irreversible. En aquest sentit, la proposta obeeix a una voluntat de ser més àgils en la resposta de la cobertura d'una realitat creixent.

Per un altre costat, fer el seguiment i tenir cura d'aquest aspecte tan fonamental per a la població jove, ha de repercutir, sens dubte, en el seu futur, tant per als que d'una forma immediata es van incorporant al mercat laboral, com per als que continuen els seus estudis, ja que millora la capacitat d'aprofitament de les seves habilitats intel·lectuals.

Dins el límit de les seves tarifes de responsabilitat generals o particulars, la Caixa reembossarà les despeses de vidres i muntures a raó del 75% del seu import. Com a excepció a les presents disposicions, la Caixa podrà reembossar fins al 100% de les seves tarifes de responsabilitat, a demanda expressa de la persona assegurada, en cas d'un tractament mèdic particularment car o prolongat.

##### Article únic

L'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 17 queda redactat de la manera següent:

El cobriment de les despeses d'òptica comporta el reembossament de les muntures i els vidres.

El preu de les lents de correcció visual és reembossat d'acord amb la factura presentada per l'òptic i dins de les tarifes de responsabilitat de la Caixa. Cal presentar la recepta corresponent d'un metge oftalmòleg. Les tarifes han d'establir també un import fix de reembossament per la muntura.

Per als beneficiaris amb edat fins a 16 anys, el cobriment de les despeses comporta el reembossament cada 3 anys.

Als beneficiaris de més de 16 anys, el reembossament es fa cada 5 anys.

Les lents de contacte poden ser reembossades en els casos de:

Queratocon Astigmatisme irregular Miopies de 10 diòptries o més Afàquies i anisometries de 3 diòptries o més En cas d'accident de treball, es paga el 100% de les tarifes de responsabilitat de la Caixa.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 15 de desembre del 2000 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

