---
title: "Decret del 18-06-2014 d’aprovació del Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26037005"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-06-24"
last_updated: "2014-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026037/Pagines/ga26037005.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-06-17"
bopa_issue: "BOPA 37/2014"
bopa_document_id: "ga26037005"
---
# Decret del 18-06-2014 d’aprovació del Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa

### Exposició del motius

Al Principat d’Andorra, com als països veïns, es constata que el fet de tenir una família nombrosa al segle XXI du implícit un augment de la responsabilitat, de la despesa i del temps de dedicació que els pares han de cedir a l’atenció dels fills.

Conscients d’aquesta situació i a fi de donar-hi resposta, el Govern d’Andorra, amb la implicació de les corporacions comunals, vol impulsar la creació del carnet de família nombrosa amb l’objectiu de donar suport a les famílies nombroses residents al país incidint en el seu benestar i la seva qualitat de vida i alleugerint la despesa dels nuclis familiars que ajuden a incrementar la taxa de creixement de la població andorrana.

Som coneixedors que a escala internacional no hi ha un reconeixement comú de la protecció legal de la família nombrosa. De fet, al Principat únicament hi havia una definició del concepte de família nombrosa en el Decret de deduccions universitàries derivades del títol de família nombrosa, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra núm. 67, any 15, del 03/09/2003.

La Carta Social Europea, que el Principat d’Andorra ha signat i ratificat en la seva versió revisada del 1996, recull en el seu article 16, el compromís dels estats per fomentar la protecció econòmica, jurídica i social de la família, especialment mitjançant prestacions socials i familiars, disposicions fiscals i d’altres mesures adients per a la protecció de la família.

Valorem que un posicionament clar i ferm del Principat vers els seus habitants en aquesta matèria és totalment necessari i per tal d’afavorir les famílies nombroses perquè puguin gaudir dels beneficis econòmics, socials i culturals que s’estableixin des dels sectors públic i privat, s’ha regulat la condició de la família nombrosa en la disposició addicional cinquena de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris.

Per tot això, a proposta de la ministra de Salut i Benestar, en la sessió del 18 de juny del 2014, el Govern,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa, que entrarà en vigor a partir del primer dia del mes de setembre de l’any de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament

## d’adquisició del certificat de família nombrosa

Article 1

Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és establir les condicions i el procediment per adquirir el certificat de família nombrosa.

El certificat de família nombrosa és un document oficial que acredita la condició de família nombrosa i que reporta diversos beneficis.

Aquest document és expedit i renovat pel Departament de Benestar del Ministeri de Salut i Benestar del Govern d’Andorra.

La condició de família nombrosa a l’efecte d’aquest Reglament dóna dret a la possessió d’un carnet de família nombrosa per nucli familiar, d’ús personal i intransferible, vàlid al Principat. El carnet es lliura juntament amb el certificat de família nombrosa.

Article 2

Concepte

A l’efecte d’aquest Decret es regula la condició de família nombrosa en els supòsits següents:

1) Es considera “família nombrosa” la família constituïda per un o dos progenitors amb tres o més fills, siguin o no siguin comuns.

2) Així mateix s’equiparen a “família nombrosa” les famílies constituïdes:

a) Per un o dos progenitors amb dos o més fills a càrrec, siguin comuns o no, sempre que almenys un d’aquests fills tingui reconeguda la condició de persona amb discapacitat per part de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA).

b) Per dos progenitors amb dos fills o més a càrrec, siguin comuns o no, quan almenys un dels progenitors tingui un grau de menyscabament reconegut per la CONAVA igual o superior al 60% o estigui incapacitat per treballar (pensió d’invalidesa de grup A3 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social).

c) Dos progenitors amb dos fills o més a càrrec, siguin comuns o no, quan tots dos progenitors tinguin reconeguda la condició de persona amb discapacitat per la CONAVA.

d) Per un progenitor amb dos fills a càrrec en cas de defunció de l’altre progenitor.

e) Per un progenitor amb tres o més fills a càrrec, siguin comuns o no, quan existeixi separació legal i/o divorci dels progenitors, encara que formin part d’unitats diferents, sempre que estiguin sota la seva dependència econòmica.

f) S’equiparen a “fills” les persones sotmeses a tutela o a acolliment familiar permanent o preadoptiu amb caràcter permanent, o amb una durada de la convivència superior a un any. Correlativament s’equiparen a “progenitors” els tutors i les persones que tinguin l’acolliment familiar permanent o preadoptiu dels fills, sempre que convisquin amb ells i estiguin a càrrec seu.

Article 3

Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a totes les famílies que compleixin els requisits sempre que el progenitor i els fills tinguin residència permanent i efectiva al Principat d’Andorra, amb les excepcions assenyalades a la lletra e) de l’apartat 2 de l’article 2, i per les absències temporals assenyalades a l’apartat a) de l’article 4.

Article 4

Requisits generals

Perquè s’atorgui el certificat de família nombrosa a efectes d’aquest reglament, el nucli familiar ha de complir els següents requisits:

a) Amb caràcter general, s’exigeix que els fills convisquin amb els progenitors, excepte quan es tracti de separacions temporals degudes a estudis, tractaments o similars i depenguin econòmicament dels progenitors esmentats.

b) S’entén per “fills a càrrec” els fills solters i menors de 18 anys, o fins a 25 anys inclosos si cursen estudis i conviuen amb els ascendents, tant si són comuns com si no ho són. No hi ha límit d’edat per als fills amb una discapacitat reconeguda sempre que convisquin amb la família.

c) La condició de persona amb discapacitat reconeguda precisa d’una resolució de l’acreditació com a persona amb discapacitat emesa per la CONAVA (Comissió Nacional de Valoracions). També s’accepta una resolució de la pensió d’invalidesa de grup A3 emesa per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

d) Es reconeixen com progenitors els ascendents que han regularitzat la seva relació de parella mitjançant matrimoni.

e) També es reconeixen com a progenitors les unions estables de parella inscrites en els termes de la Llei 4/2005, del 21 de febrer, qualificada de les unions estables de parella.

Article 5

Documentació

El certificat de família nombrosa se sol·licita en el model oficial que figura com a annex I d’aquest Reglament, i cal adjuntar-hi la documentació següent:

Documentació bàsica:

a) Fotocòpia del passaport i/o del document nacional d’identitat de la persona o les persones sol·licitants progenitors i dels fills que formen part de la unitat familiar.

b) Certificat de convivència de la unitat familiar expedit pel Comú a la data de presentació de la sol·licitud.

Documentació específica:

a) Certificat d’unió estable de parella expedit pel Registre Civil, en cas d’unions estables de parella amb fills no comuns.

b) Certificat de matrimoni expedit pel Registre Civil.

c) Certificat d’estudis o matrícula abonada de l’any en curs en cas de fill major de 18 anys i fins als 25 anys inclosos.

d) Resolució de l’acreditació com a persona amb discapacitat emesa per la CONAVA

e) Resolució de la pensió d’invalidesa de grup A3 emesa per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

f) Resolució judicial (sentència de separació/divorci i conveni regulador aprovat per l’autoritat judicial) que estableixi mesures de guarda i/o pensions d’aliments.

Article 6

Comprovacions

La presentació d’una sol·licitud de certificat de família nombrosa comporta autoritzar el ministeri competent en la matèria d’atenció social a comprovar les dades, així com a requerir la documentació complementària que sigui necessària per resoldre la sol·licitud.

Article 7

Procediment

El procediment de tramitació de les sol·licituds del certificat de família nombrosa s’ha d’ajustar al que estableix la normativa general en matèria d’instrucció d’expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

1. El procediment s’inicia amb la presentació al Servei de Tràmits del Govern d’una sol·licitud, formalitzada en el model oficial que figura com a annex d’aquest Reglament, signada pel membre del nucli familiar amb capacitat legal o el seu representant legal. A la sol·licitud s’hi ha d’adjuntar la documentació bàsica i específica assenyalada a l’article 5.

2. El Servei de Tràmits entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al ministeri competent en matèria d’atenció social. Si el ministeri observa que hi ha manca d’informació de dades o de documents s’ha d’adreçar per escrit a la persona signatària de la sol·licitud perquè esmeni la deficiència o aporti els documents que manquen, advertint-la que si no ho fa en el termini de 10 dies hàbils, s’entén que desisteix de la seva petició i s’arxiva la sol·licitud.

3. La sol·licitud l’ha de resoldre el titular del ministeri competent en matèria d’atenció social dins el termini màxim de dos mesos, comptats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, de la data d’esmena dels defectes o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud.

4. La resolució denegatòria ha de ser motivada i s’ha de notificar a la persona sol·licitant indicant-li les vies de recurs, l’òrgan davant del qual s’ha d’interposar i el termini de què disposa.

Article 8

Data d’efecte del certificat

Els beneficis concedits a les famílies nombroses tenen efecte des de la data de la resolució favorable de reconeixement o renovació.

El certificat té validesa fins que el fill més gran faci 18 anys sempre que es continuïn complint els requisits que van atorgar-li el dret a gaudir del certificat i el carnet corresponent.

A partir d’aquí el temps de validesa és anual en el cas dels fills majors de 18 anys i fins a 25 anys inclosos si estan estudiant i, triennal per a la resta de situacions.

Per a les persones estrangeres residents, la validesa del certificat i el carnet corresponent mai superarà la data de validesa del permís de residència expedit pel Servei d’Immigració.

En cas que el nucli familiar deixi de complir amb els requisits que li van generar el dret a gaudir del certificat i el carnet corresponent ho haurà de notificar a l’Administració i haurà de retornar el carnet expedit.

Article 9

Avantatges i beneficis del certificat de família nombrosa

El certificat permet gaudir dels beneficis que atorga l’Administració i tots els altres que se’n puguin derivar en el futur tant en el sector públic com el privat.

Article 10

Identificació

Tots els establiments i entitats que col·laborin en l’oferiment d’avantatges per als beneficiaris del carnet de família nombrosa, es podran identificar mitjançant un logotip en format adhesiu, que facilitarà el Departament de Benestar.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de juny del 2014

**Antoni Martí Petit**

**Cap de Govern**

