---
title: "Decret 394/2023, del 2-8-2023, de modificació dels annexos 1 i 2 del Reglament de funcionament del registre d’habitatges d’ús turístic (HUT) i d’empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT), del 25-4-2018, i del Reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic (HUT), del 25-4-2018"
identifier: "BOPA-D-2023-394"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-08-08"
last_updated: "2023-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035099/Pagines/GD_2023_08_03_13_42_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-08-01"
bopa_issue: "BOPA 99/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_08_03_13_42_53"
---
# Decret 394/2023, del 2-8-2023, de modificació dels annexos 1 i 2 del Reglament de funcionament del registre d’habitatges d’ús turístic (HUT) i d’empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT), del 25-4-2018, i del Reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic (HUT), del 25-4-2018

Decret 394/2023, del 2-8-2023, de modificació dels annexos 1 i 2 del Reglament de funcionament del registre d’habitatges d’ús turístic (HUT) i d’empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT), del 25-4-2018, i del Reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic (HUT), del 25-4-2018.

### Exposició de motius

Vist el Reglament de funcionament del registre d’habitatges d’ús turístic (HUT) i d’empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT), del 25-4-2018, i el Reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic (HUT), del 25-4-2018;

Vista l’evolució en els equipaments i en les necessitats dels clients que pernocten en allotjaments de la modalitat d’habitatges d’ús turístic (HUT), així com la necessitat de promoure mesures per assegurar el creixement sostenible de l’activitat turística, s’incrementen i es modifiquen alguns dels criteris dels annexos 1 i 2 d’aquests reglaments.

Es creen els ítems 6, 7, 38, 42, 51, 91, 92 i 93; es modifica el redactat dels ítems 28, 29, 43, 44, 107 i 131, a fi de fer-los més entenedors, i es modifica el nombre de punts necessaris per obtenir la classificació de 5 estrelles de l’annex 1 (HUT – Apartaments).

Així mateix, es creen els ítems 6, 7, 38, 42, 51, 87, 88 i 89; es modifica el redactat dels ítems 28, 29, 43, 44, 102 i 124, a fi de fer-los més entenedors, i es modifica el nombre de punts necessaris per obtenir la classificació de 5 estrelles de l’annex 2 del Reglament (HUT – Estudis).

Per facilitar la consulta i per a una millor seguretat jurídica, es publiquen íntegres els annexos 1 i 2 en aquest Decret, que substitueixen els anteriors.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Turisme i Comerç, el Govern, en la sessió del 2 d’agost de 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifiquen els annexos 1 i 2 del Reglament de funcionament del registre d’habitatges d’ús turístic (HUT) i d’empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT), del 25-4-2018, i del Reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic (HUT), del 25-4-2018, que queden redactats de la manera que es presenten en els annexos 1 i 2 d’aquest Decret.

### Disposició transitòria

Tots els HUT classificats en la categoria de 5 estrelles en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Decret disposen d’un termini d’un any a partir d’aquesta data per adaptar-s’hi.

### Disposició derogatòria

Queda derogada tota norma de rang igual o inferior, de contingut oposat i anterior a aquest Decret.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’agost del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Annex 1

Annex 2

