---
title: "Decret 65/2021, del 24-2-2021 de modificació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017"
identifier: "BOPA-D-2021-65"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-03-02"
last_updated: "2021-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033029/Pagines/GR20210225_14_25_48.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-02-24"
bopa_issue: "BOPA 29/2021"
bopa_document_id: "GR20210225_14_25_48"
---
# Decret 65/2021, del 24-2-2021 de modificació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017

Decret 65/2021, del 24-2-2021 de modificació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017.

### Exposició de motius

La renovació i la millora del parc automobilístic són dos de les mesures més eficients per aconseguir un estalvi energètic amb efectes positius en matèria ambiental i de seguretat viària.

Aquesta premissa ha estat present des de l’any 2014, any en el qual el Govern va aprovar el primer Reglament d’ajuts per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic. L’any 2015 es va aprovar el segon reglament.

La Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric va permetre desplegar, l’any 2016 i el 2017, el tercer i el quart reglaments.

Aquest quart Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, promou els ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables), el desballestament de vehicles associat a la compra dels vehicles de mobilitat elèctrica i el desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles nous energèticament eficients (gasoil, gasolina i híbrids no endollables).

Aquests ajuts són compartits, en el sentit que les empreses del sector de l’automòbil registrades a Andorra amb l’activitat de venda de vehicles i que s’acullen al programa poden participar-hi sempre que aportin també ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous de mobilitat elèctrica o per al desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles nous energèticament eficients.

En els anys 2018, 2019 i 2020, el Govern ha continuat incentivant el programa Engega, d’acord amb els ajuts previstos en el Reglament del 15 de març del 2017.

Aquest any 2021, a més de continuar atorgant els ajuts compartits entre el punt de venda i el Govern, el programa vol incentivar el desballestament de vehicles, sense necessitat de comprar un vehicle nou, de manera que la persona que tingui un vehicle poc eficient faci el canvi a un model de transport més sostenible. Aquest ajut econòmic no serà compartit i serà atorgat únicament pel Govern.

D’aquesta manera, el Govern vol promoure un model de mobilitat cap a mitjans més sostenibles, sempre privilegiant el transport públic respecte del transport particular, i afavorint la transició de vehicles motoritzats que utilitzen actualment gasolines i gasoils cap a l’ús de fonts d’energia menys emissores de gasos d’efecte d’hivernacle, com preveu la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc), i d’acord amb la jerarquia següent:

- El transport públic.

- La bicicleta (mobilitat no motoritzada o assistida).

- La bicicleta elèctrica o el patinet elèctric (mobilitat motoritzada elèctrica o d’una font sense emissions de gasos amb efecte d’hivernacle).

- Un vehicle de segona mà, menys contaminant que el vehicle desballestat, si no es pot permetre de comprar-ne un de nou (mobilitat motoritzada amb emissions de gasos amb efecte d’hivernacle).

Atès que l’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle no associat a la compra d’un vehicle nou no queda reflectit en el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, aquest text legal s’ha de modificar.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 24 de febrer del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017

##### Article 1. Modificació de l’article 1

Es modifica l’article 1, intitulat Objecte i àmbit d’aplicació, del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. L’objecte d’aquest Reglament és establir i regular els criteris, els requisits i els procediments necessaris per accedir als ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic, amb la finalitat de potenciar una disminució del consum energètic i contribuir així a una millora del parc automobilístic i de la qualitat mediambiental, i a un augment de la seguretat viària.

2. Amb aquesta finalitat, el Govern ha elaborat el programa amb el qual s’atorguen ajuts econòmics per a l’adquisició de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables). Aquests ajuts poden ser complementats amb ajuts econòmics per al desballestament, si la persona sol·licitant, a més d’adquirir aquest tipus de vehicle, en desballesta un.

També amb aquest programa, s’atorguen ajuts econòmics per al desballestament de vehicles, sempre que la persona que sol·licita aquest tipus d’ajut estigui tramitant una sol·licitud d’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable energèticament eficient.

3. D’altra banda, també s’atorguen ajuts econòmics per al desballestament de vehicles no associat a la compra d’un vehicle nou.

4. En tots els casos, tant el vehicle que s’adquireix com el vehicle que es desballesta han de reunir els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.”

##### Article 2. Modificació de l’article 2

Es modifica l’article 2, intitulat Tipus d’ajuts, del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

“1. El programa es materialitza mitjançant:

a) L’ajut econòmic per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica.

b) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle, quan la persona sol·licitant compra un vehicle nou de mobilitat elèctrica.

c) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle, quan la persona sol·licitant associa aquest desballestament a l’adquisició d’un vehicle nou energèticament eficient.

d) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou.

2. L’ajut econòmic per a la compra d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica s’atorga una sola vegada al vehicle, sense que hi pugui haver duplicitat en cas de successives transmissions del vehicle.

3. En els supòsits b i c, l’ajut per al desballestament és complementari de l’ajut per a la compra d’un vehicle nou i no s’atorga de forma autònoma, ni és independent de l’adquisició d’un vehicle nou.

4. En el supòsit d, l’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou s’atorga de forma autònoma i és independent de la compra d’un vehicle.”

##### Article 3. Modificació de l’article 4

Es modifica l’article 4, intitulat Actuacions protegibles i requisits dels ajuts, Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

“1. En el cas de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica:

a) L’ajut únicament es pot atorgar en cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable.

b) El vehicle nou no pot haver estat mai matriculat en un altre país i la primera matriculació ha de ser a Andorra.

c) El vehicle nou ha de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

d) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de sis anys. En cas contrari, l’últim propietari del vehicle ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció a l’exportació fins al 20.”.

e) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a nom del beneficiari un mínim d’un any. En cas contrari, el beneficiari de l’ajut ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular fins al 20.”.

f) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat en el termini màxim de cinc mesos a comptar de la data d’atorgament de l’ajut publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En cas contrari, el Govern pot aprovar la revocació de l’ajut. L’import de l’ajut revocat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria, sempre que estigui oberta.

2. En el cas de l’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica:

A més de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle, la persona sol·licitant pot demanar un ajut econòmic complementari en cas que, a més d’adquirir un vehicle, desballesti un vehicle al seu nom durant un termini mínim de sis mesos que estigui donat d’alta en el Registre de Vehicles un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor. Aquest ajut s’atorga sempre d’acord amb les condicions establertes en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

3. En el cas de l’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient:

a) L’ajut per al desballestament únicament es pot atorgar en cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable.

b) El vehicle nou no pot haver estat mai matriculat en un altre país i la primera matriculació ha de ser a Andorra.

c) El vehicle nou i el vehicle per desballestar han de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

d) El vehicle per desballestar ha d’estar donat d’alta en el Registre de Vehicles a nom de la persona sol·licitant de l’ajut durant un mínim de sis mesos, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor.

e) El vehicle per desballestar ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar.

f) El vehicle per desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

g) El vehicle s’ha de desballestar en una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat. Si el punt de venda adherit al programa vol recuperar les peces del vehicle per desballestar, ha de complir amb l’article 11.7.

4. En el cas de l’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou:

a) El vehicle per desballestar ha de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

b) El vehicle per desballestar ha d’estar donat d’alta en el Registre de Vehicles a nom de la persona sol·licitant de l’ajut durant un termini mínim de sis mesos, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor.

c) El vehicle per desballestar ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar.

d) El vehicle per desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

e) El vehicle s’ha de desballestar en una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat.”

##### Article 4. Addició d’un article nou 10 bis

S’introdueix un article nou 10 bis al Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 10 bis. Ajut per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou

1. L’ajut per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou el tramita directament la persona que sol·licita l’ajut i ha de seguir el procediment establert en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

2. La persona sol·licitant de l’ajut ha de complir les obligacions següents:

a) Ha de ser la persona propietària del vehicle, que ha d’estar inscrit al seu nom durant un termini mínim de sis mesos, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor. El vehicle per desballestar ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar. El vehicle per desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

b) No tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

c) Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en la sol·licitud presentada, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar informació a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei qualificada de protecció de dades personals vigent.

d) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, d’acord amb la legislació vigent i els procediments aplicables.

e) Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.”

##### Article 5. Modificació de l’article 11

Es modifica l’article 11, intitulat Adhesió del punt de venda del programa, Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

“1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica, l’ajut per al desballestament complementari a l’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica o l’ajut per al desballestament associat a l’adquisició d’un vehicle eficientment energètic es tramiten obligatòriament a través del punt de venda adherit al programa.

2. El punt de venda que vulgui participar en el programa ha de constar al Registre de Comerç amb l’activitat comercial de venda de vehicles.

3. L’adhesió al programa es formalitza mitjançant un contracte establert entre el punt de venda i el Govern, d’acord amb el model que ha d’establir el ministeri competent en matèria de transport.

4. L’import total dels ajuts per a l’adquisició i per al desballestament el lliura íntegrament el Govern al punt de venda adherit al programa, el qual té l’obligació d’aplicar-lo a la factura de venda corresponent.

5. El punt de venda adherit al programa ha d’afixar de manera visible en el seu establiment el cartell amb el logotip del programa que acrediti que hi està adherit, de manera que el client comprador el pugui distingir de manera fàcil i fiable.

6. El punt de venda adherit al programa ha de gestionar el desballestament del vehicle a través d’una empresa autoritzada per fer aquesta activitat.

7. En cas que el punt de venda adherit al programa estigui interessat a recuperar les peces del vehicle per desballestar, no ha de lliurar el certificat de desballestament, però ha d’aportar la carta groga signada del vehicle que s’ha de desballestar, el rebut de lliurament de plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra i el retall del xassís al departament competent en matèria de transport.”

##### Article 6. Modificació de l’article 14

Es modifica l’article 14, intitulat Documentació que cal aportar amb la sol·licitud oficial, del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

“1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud, i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

b) Fotocòpia de la fitxa tècnica del vehicle o del document acreditatiu en el qual consti el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina.

c) Factura proforma de compra en què es desglossin per aquest ordre els conceptes següents: import total de la contraprestació del vehicle (incloent-hi tots els extres), descompte del punt de venda (si escau), ajut del punt de venda a l’adquisició del vehicle, base de tributació del vehicle (import total de la contraprestació del vehicle menys el descompte i l’ajut del punt de venda), gravamen de l’IGI (4,5%), preu de venda al públic del vehicle (base de tributació del vehicle més IGI), ajuts del Govern (adquisició i desballestament, si escau) i total de la factura (preu de venda al públic del vehicle menys l’ajut del Govern).

En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina.

d) Carta groga signada del vehicle que s’ha de desballestar, en el cas de desballestar un vehicle.

e) Rebut de lliurament de plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra, en cas de desballestar un vehicle.

f) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle, en cas de desballestar un vehicle.

g) Certificat de desballestament del vehicle emès per una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat, en el cas de desballestar un vehicle.

2. L’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable energèticament eficient se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

b) El vehicle que s’ha de desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

c) Carta groga signada del vehicle que s’ha de desballestar.

d) Rebut de lliurament de plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra.

e) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle.

f) Certificat de desballestament del vehicle emès per una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat.

g) Fotocòpia de la fitxa tècnica o del document acreditatiu en el qual consti el valor de l’emissió de diòxid de carboni (CO2) en g/km del vehicle nou de gasoil, de gasolina o híbrid (gasoil o gasolina) no endollable energèticament eficient.

h) Factura proforma del vehicle adquirit amb el descompte de l’ajut per al desballestament. En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor euro i l’emissió màxima de diòxid de carboni (CO2) en g/km.

i) En el cas de les persones amb discapacitat, un certificat emès per l’òrgan de valoració competent (Comissió Nacional de Valoració, Conava) i la documentació acreditativa del cost individualitzat d’adaptació del vehicle a la discapacitat.

3. L’ajut per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

b) El vehicle que s’ha de desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

c) Carta groga signada del vehicle que s’ha de desballestar.

d) Rebut de lliurament de plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra.

e) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle.

f) Certificat de desballestament del vehicle emès per una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat.”

##### Article 7. Modificació de l’article 15

Es modifica l’article 15, intitulat Presentació de la sol·licitud, del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

“1. La sol·licitud d’ajut s’ha de formalitzar amb el model oficial, acompanyat de la documentació que s’estableix en aquest Reglament.

2. La sol·licitud d’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica o de desballestament d’un vehicle associat a la compra d’un vehicle eficientment energètic l’ha de lliurar obligatòriament el punt de venda adherit al programa al Servei de Tràmits.

3. La sol·licitud de desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou l’ha de lliurar obligatòriament la persona que sol·licita l’ajut al Servei de Tràmits. La persona que sol·licita l’ajut ha de ser la persona propietària del vehicle, que ha d’estar inscrit al seu nom durant un termini mínim de sis mesos, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor. El vehicle per desballestar ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar. El vehicle no ha d’estar embargat per cap organisme.

4. El Servei de Tràmits verifica que la persona sol·licitant no és deutora amb l’Administració. En el cas de ser-ho, la persona sol·licitant ha de liquidar el deute pendent, abans que el punt de venda entri la sol·licitud al Servei de Tràmits.

5. La sol·licitud s’ha de formalitzar dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria.”

##### Article 8. Modificació de l’article 16

Es modifica l’article 16, intitulat Procediment de tramitació, del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

1. El procediment de tramitació de la sol·licitud s’ha d’ajustar al que estableix la normativa general en matèria d’instrucció d’expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

a) La persona interessada a obtenir l’ajut s’adreça al punt de venda adherit al programa i selecciona qualsevol dels vehicles que compleixin els requisits de l’edicte d’obertura de la convocatòria. El punt de venda adherit ha d’omplir, conjuntament amb la persona interessada, la sol·licitud d’ajut i adjuntar-hi la documentació corresponent.

b) El punt de venda presenta al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial, signada per la persona sol·licitant, i també signada i segellada pel punt de venda.

c) El Servei de Tràmits, amb la comprovació prèvia que la persona sol·licitant no és deutora amb l’Administració, registra la sol·licitud i la tramet amb tota la documentació al departament competent en matèria de transport.

d) El departament competent en matèria de transport comprova que la sol·licitud compleix els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria. Si el departament observa que hi manca informació, dades o documents, requereix a la persona sol·licitant que, en un termini màxim de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb indicació que, si no ho fa, es considera que desisteix de la seva sol·licitud.

e) El departament competent en matèria de transport proposa al Govern l’import de l’ajut que correspongui atorgar.

f) El Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud.

2. En el cas de l’ajut a l’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica, de l’ajut al desballestament associat a aquesta adquisició o de l’ajut al desballestament associat a l’adquisició d’un vehicle energèticament eficient, si la resolució és favorable, la totalitat de l’import de l’ajut es fa disponible directament al punt de venda una vegada matriculat el vehicle nou i desballestat el vehicle vell.

3. En el cas de l’ajut al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou, si la resolució és favorable, la persona que sol·licita l’ajut ha de fer els tràmits escaients davant del Govern omplint l’autorització de domiciliació bancària de proveïdors, per poder disposar dels diners de l’ajut. Aleshores l’ajut es fa disponible directament a la persona que sol·licita l’ajut en el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de publicació de l’atorgament dels ajuts al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

4. En cas que la resolució sigui denegada, es notifica a la persona sol·licitant i al punt de venda.

5. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes del Codi de l’Administració.

6. L’atorgament d’un ajut es regeix per la valoració dels requisits establerts i segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds resoltes favorablement, dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria o, si fos abans, fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.”

##### Article 9. Modificació de l’article 17

Es modifica l’article 17, intitulat Causes de reintegrament de l’ajut, del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, que queda redactat de la manera següent:

“1. Sense perjudici de les accions legals que es puguin emprendre, és obligatori reintegrar l’import total de l’ajut obtingut, juntament amb l’interès legal corresponent, a comptar del moment del pagament i fins a la data del reintegrament efectiu, en els casos següents:

a) Obtenció de l’ajut amb el falsejament de les condicions exigides o amb ocultació de les que n’haurien impedit l’atorgament.

b) Incompliment total o parcial de l’objectiu, l’activitat, la finalitat o la no adopció del comportament que donen lloc a la concessió de l’ajut.

c) Incompliment de l’obligació de justificació o justificació insuficient de les normes i els procediments previstos.

d) Resistència, excusa, obstrucció o negativa a les actuacions de comprovació i control.

e) En cas que s’exporti el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini de sis anys d’haver estat matriculat a Andorra.

f) En cas de traspassar el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini d’un any.

g) Qualsevol altre incompliment de les condicions d’aquest Reglament.

2. El reintegrament i la revocació de l’ajut han de ser aprovats pel Govern davant la constatació de les causes de revocació esmentades més amunt.

3. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes del Codi de l’Administració.

4. En cas que una persona sol·licitant renunciï a un ajut abans o després de percebre’l, l’import al qual s’ha renunciat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria, sempre que estigui oberta. La sol·licitud de renúncia oficial es presenta al Servei de Tràmits degudament omplerta per les parts, signada i segellada i previ pagament del preu públic corresponent.”

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de febrer del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

