---
title: "Decret del 5-12-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’ajornament i el fraccionament del pagament dels deutes amb l’Administració general de naturalesa no tributària"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181218_09_25_39"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-18"
last_updated: "2018-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030078/Pagines/GR20181218_09_25_39.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-04"
bopa_issue: "BOPA 78/2018"
bopa_document_id: "GR20181218_09_25_39"
---
# Decret del 5-12-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’ajornament i el fraccionament del pagament dels deutes amb l’Administració general de naturalesa no tributària

D’acord amb l’article 51 bis del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, el qual va ser addicionat per l’article 2 de la Llei 45/2014, del 18 de desembre, de modificació del Codi de l’Administració, l’execució forçosa dels actes que comporten el pagament d’una quantitat líquida es duu a terme per la via del constrenyiment patrimonial, d’acord amb les normes que regulen el procediment de recaptació tributària en període executiu.

Per tant, en virtut d’aquesta remissió normativa, cal aplicar en aquesta matèria les disposicions de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari, la qual estableix el règim general que s’ha de seguir per executar els deutes tributaris. L’article 53 de la Llei esmentada preveu la possibilitat, per part dels obligats tributaris, de demanar l’ajornament o el fraccionament del pagament del deute, i estableix que el procediment per sol·licitar l’ajornament o el fraccionament s’ha de determinar reglamentàriament. El desplegament reglamentari d’aquesta disposició legal es fa mitjançant els articles 17 i següents del Reglament de recaptació dels tributs, aprovat per un decret del 21 d’octubre del 2015.

Tanmateix, atès que les normes del Reglament de recaptació dels tributs en l’àmbit que ens ocupa són molt específiques dels deutes de naturalesa tributària, resulten poc adaptades a l’hora de demanar o obtenir l’ajornament o el fraccionament del pagament de deutes que són conseqüència d’actes administratius de caràcter executori i que comporten el pagament d’una quantitat líquida, però que no són de naturalesa tributària.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament, que té un abast més general i permet d’establir un procediment més senzill relatiu a l’ajornament i el fraccionament del pagament dels deutes esmentats anteriorment. Així, mitjançant nou articles es regula l’ajornament i el fraccionament del pagament dels deutes, les sol·licituds que es poden presentar a aquest efecte, i el procediment per tramitar-les i resoldre-les, la no admissió d’aquestes sol·licituds, les garanties que cal aportar, si escau, i la dispensa eventual, els interessos moratoris que cal aplicar, i les actuacions que es porten a terme en cas d’impagament.

A proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del 5 de desembre del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de l’ajornament i el fraccionament del pagament dels deutes amb l’Administració general de naturalesa no tributària, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de l’ajornament i el fraccionament del pagament dels deutes amb l’Administració de naturalesa no tributària

##### Article 1. Ajornament i fraccionament del pagament dels deutes

1. L’Administració general pot ajornar o fraccionar, si així ho sol·licita la persona obligada a satisfer-los, el pagament dels deutes de naturalesa no tributària que són conseqüència d’actes administratius executoris i que comporten el pagament d’una quantitat líquida, d’acord amb el que preveu l’article 53 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari, d’ara endavant “la Llei 21/2014”, aplicable a l’execució forçosa dels deutes esmentats anteriorment, d’acord amb l’article 51 bis del Codi de l’Administració.

2. L’Administració general pot decidir d’ajornar o fraccionar el pagament de tots els deutes esmentats a l’apartat anterior en relació amb els quals sigui creditora, llevat dels que no puguin ser ajornats o fraccionats d’acord amb una disposició legal.

##### Article 2. Sol·licitud d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes

1. Les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes s’adrecen a l’òrgan de l’Administració general que és competent per decidir l’execució forçosa, d’ara endavant “l’òrgan competent”, d’acord amb el que estableix l’article 51 ter del Codi de l’Administració.

2. Les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes s’han de presentar dins el termini de pagament assenyalat a l’article 51, apartat 2, de la Llei 21/2014, si es tracta de deutes que encara són objecte del període de pagament voluntari, o en qualsevol moment anterior a l’embargament dels béns i drets si es tracta de deutes que són objecte d’una execució forçosa, sempre que no s’hagi instat l’execució forçosa del deute de què es tracti prop del saig o per qualsevol altre sistema d’execució establert per l’ordenament jurídic.

3. Les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes han de contenir, com a mínim, les dades següents:

a) El nom i els cognoms o la raó social completa, i el domicili de la persona obligada al pagament i, si escau, del seu representant.

b) El concepte i l’import del deute, així com la data de finalització del termini del període de pagament voluntari, si escau.

c) Les causes que motiven la sol·licitud d’ajornament o fraccionament.

d) Els terminis i les condicions sol·licitats.

e) L’aval o la fiança d’una entitat bancària autoritzada a operar a Andorra.

f) Una domiciliació bancària, amb la indicació del codi IBAN, de la persona obligada al pagament.

g) El lloc, la data i la signatura de la persona sol·licitant.

h) Qualsevol document que acrediti l’existència de dificultats econòmiques i financeres que impedeixen fer, de forma transitòria, el pagament en els terminis establerts.

4. En cas que se sol·liciti l’admissió d’una garantia diferent de l’aval o la fiança d’una entitat bancària, s’ha d’aportar, juntament amb la sol·licitud d’ajornament o fraccionament i els documents assenyalats a l’apartat anterior, la documentació següent:

a) La declaració responsable i la justificació documental de la impossibilitat d’obtenir l’aval o la fiança on constin les gestions efectuades a aquest efecte, o bé la documentació que acrediti que el fet d’obtenir la garantia perjudicaria greument la viabilitat de l’activitat econòmica de la persona obligada al pagament.

b) La valoració dels béns oferts en garantia efectuada per un expert independent.

5. En cas que se sol·liciti la dispensa total o parcial de la garantia, s’ha d’aportar, juntament amb la sol·licitud d’ajornament o fraccionament i els documents assenyalats a l’apartat 3 d’aquest article, la documentació següent:

a) La declaració responsable i la justificació documental que acredita que no es disposa de béns que es puguin oferir en garantia.

b) La justificació documental de la impossibilitat d’obtenir un aval o una fiança bancària on constin les gestions efectuades a aquest efecte.

c) La documentació que provi fefaentment que la persona obligada al pagament no disposa de béns suficients per garantir el deute i que l’execució del seu patrimoni pot afectar greument la capacitat productiva i de treball de la seva activitat econòmica, o pot produir greus perjudicis a l’Administració general.

6. Si la sol·licitud d’ajornament o fraccionament del pagament del deute no reuneix els requisits establerts als apartats anteriors, o no s’hi adjunta la documentació que s’hi relaciona, l’òrgan competent requereix a la persona sol·licitant que, en el termini de deu dies hàbils comptats a partir del dia següent a la notificació del requeriment, esmeni el defecte o aporti els documents que manquen, amb l’advertiment que, en cas contrari, la sol·licitud es tindrà per no presentada i s’arxivarà sense cap altre tràmit.

7. Quan la sol·licitud d’ajornament o fraccionament del pagament del deute es presenta dins el període de pagament voluntari, i el termini per atendre el requeriment d’esmena a què fa referència l’apartat anterior finalitza amb posterioritat a l’acabament del període esmentat, si el requeriment no és atès s’inicia el període d’execució forçosa.

8. Quan es consideri oportú a l’efecte de dictar una resolució, es pot requerir a la persona sol·licitant que faciliti o aporti la informació o la documentació que es consideri necessària, en particular pel que fa a la titularitat, la descripció, l’estat, les càrregues i la utilització dels béns oferts en garantia.

##### Article 3. No admissió de les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes

1. La presentació de les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes que siguin reiteratives en relació amb altres sol·licituds anteriors denegades prèviament es poden no admetre, sempre que no continguin modificacions substancials.

2. La no admissió d’una sol·licitud d’ajornament o fraccionament del pagament del deute comporta que es tingui per no presentada.

3. Contra la resolució que no admet la sol·licitud d’ajornament o fraccionament del pagament es pot interposar recurs, d’acord amb les normes del Codi de l’Administració.

##### Article 4. Garantia per a l’ajornament o el fraccionament del pagament dels deutes

1. La garantia per a l’ajornament i el fraccionament del pagament dels deutes ha de cobrir l’import d’aquests deutes, tal com quedi establert en període de pagament voluntari, els interessos moratoris que es puguin generar com a conseqüència de l’ajornament o el fraccionament, a més d’un deu per cent de la suma d’ambdós conceptes esmentats.

2. La suficiència de la garantia ha de ser apreciada per l’òrgan competent, i la concessió de l’ajornament o el fraccionament queda condicionat a la prestació efectiva de la garantia.

3. El termini per formalitzar la garantia és d’un mes a partir de la concessió de l’ajornament o el fraccionament. En cas que no es formalitzi la garantia en aquest termini, se’n deriven les conseqüències següents:

a) Si la sol·licitud s’ha presentat durant el període de pagament voluntari, s’inicia el període d’execució forçosa l’endemà del dia en què finalitzi el termini per aportar la garantia. S’exigeix el principal del deute, el recàrrec corresponent al període d’execució forçosa i els interessos moratoris des de la finalització del període de pagament voluntari fins al dia en què finalitza el termini per aportar la garantia, sens perjudici de les quantitats que es puguin exigir amb posterioritat.

b) Si la sol·licitud s’ha presentat durant el període d’execució forçosa, prossegueix aquest període.

4. L’acceptació de la garantia la fa l’òrgan competent, mitjançant una resolució que ha de ser notificada a la persona sol·licitant i als registres que corresponguin.

5. Les garanties s’alliberen de forma immediata un cop satisfeta la totalitat del pagament, inclosos els recàrrecs, els interessos moratoris i les altres quantitats que siguin exigibles.

##### Article 5. Dispensa de la garantia per a l’ajornament o el fraccionament del pagament dels deutes

L’Administració general pot dispensar totalment o parcialment d’aportar la garantia a la persona obligada al pagament en cas que les sol·licituds d’ajornament o fraccionament es corresponguin a deutes que de forma conjunta no excedeixin la quantitat de 12.000 euros, tant si és en període de pagament voluntari com en període d’execució forçosa.

##### Article 6. Tramitació de les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes

1. L’òrgan competent ha d’examinar la sol·licitud d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes, i en concret la manca de liquiditat, la capacitat de generar recursos i la suficiència de la garantia o, si escau, la concurrència de les circumstàncies per poder dispensar de garantia.

2. Un cop s’ha fet l’examen assenyalat a l’apartat anterior, l’òrgan competent emet una resolució que notifica a la persona sol·licitant.

3. Durant la tramitació de la sol·licitud, i abans de la resolució, la persona obligada al pagament ha de satisfer el deute en els terminis proposats a la sol·licitud d’ajornament o fraccionament. En cas d’incompliment durant aquesta tramitació, la sol·licitud es pot denegar sense cap altre tràmit.

4. Si en qualsevol moment es fa el pagament del deute, l’Administració general ha de liquidar els interessos moratoris des del dia en què ha finalitzat el termini del període de pagament voluntari fins al dia del pagament efectiu del deute.

5. En casos de complexitat especial es pot preveure l’establiment d’un calendari provisional de pagaments.

##### Article 7. Resolució de les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes

1. La resolució en virtut de la qual s’atorga l’ajornament o el fraccionament del pagament dels deutes ha de contenir les dades següents:

a) El codi IBAN o el número de compte de la persona obligada al pagament.

b) Els terminis de pagament.

c) Les altres possibles condicions de l’ajornament o el fraccionament concedit.

2. La resolució pot contenir terminis de pagament diferents dels terminis sol·licitats.

3. En els casos d’ajornament o fraccionament de deutes per import inferior o igual a 6.000.-€, el pagament de la totalitat del deute, inclosos interessos i recàrrecs, no pot tenir lloc més enllà del termini d’un any des de la data de la concessió de l’ajornament o fraccionament. Pel que fa als deutes per un import superior a 6.000.-€, el pagament de la totalitat del deute, inclosos els interessos i els recàrrecs, no pot tenir lloc més enllà del termini de tres anys des de la data de concessió de l’ajornament o fraccionament. Excepcionalment, i amb acreditació prèvia per part del deutor d’una situació extraordinària, el Govern podrà autoritzar límits d’ajornament o fraccionament superiors als establerts amb anterioritat.

4. Si la resolució en què es concedeix el fraccionament inclou deutes corresponents al període de pagament voluntari i altres deutes corresponents al període d’execució forçosa en el moment en què s’ha presentat la sol·licitud, no es poden acumular en una mateixa fracció deutes corresponents a períodes diferents. En tot cas, s’han de satisfer primer els deutes corresponents al període d’execució forçosa.

5. La resolució ha d’incloure els efectes que es deriven de la no constitució de les garanties segons estableix aquest Reglament, així com el càlcul dels interessos moratoris exigibles.

6. Les sol·licituds de modificació dels ajornaments o fraccionaments concedits no tenen efectes suspensius sobre aquests ajornaments o fraccionaments. La seva resolució es regeix per les normes d’aquest Reglament relatives a la concessió d’ajornaments o fraccionaments.

7. En cas de resolucions que deneguen les sol·licituds d’ajornament o fraccionament del pagament dels deutes, se’n deriven els efectes següents:

a) Si la sol·licitud s’ha presentat durant el període de pagament voluntari, s’inicia de nou el període d’ingrés previst a l’article 51, apartat 2, de la Llei 21/2014.

i) Si es fa l’ingrés en el període previst a la lletra a anterior, s’exigeixen els interessos moratoris corresponents al període comprès entre el dia següent al dia en què ha finalitzat el període de pagament voluntari atorgat inicialment i el dia en què es fa el pagament efectiu.

ii) Si no es fa l’ingrés en el termini obert com a conseqüència de la denegació de la sol·licitud d’ajornament o fraccionament, s’inicia el període d’execució forçosa.

b) Si la sol·licitud s’ha presentat durant el període d’execució forçosa, prossegueix aquest període.

8. Contra la resolució que denega la sol·licitud d’ajornament o fraccionament del pagament del deute es pot interposar recurs, d’acord amb les normes del Codi de l’Administració.

##### Article 8. Interessos moratoris de l’ajornament o el fraccionament del pagament dels deutes

1. En cas que s’atorgui l’ajornament del pagament del deute es liquiden interessos moratoris sobre aquest deute ajornat, pel període comprès entre el dia següent al dia en què finalitza la data d’ingrés en període de pagament voluntari i el dia en què finalitza el termini de l’ajornament concedit. Si es tracta d’ajornaments en període d’execució forçosa, la base del càlcul inclou el recàrrec del període d’execució forçosa que correspongui.

2. En cas que s’atorgui el fraccionament del pagament del deute, s’exigeixen interessos sobre la base de cadascuna de les fraccions establertes. Si es tracta de fraccionaments en període d’execució forçosa, la base del càlcul inclou el recàrrec del període d’execució forçosa que correspongui. El període de càlcul comprèn des del dia següent al dia del venciment del termini d’ingrés fins al dia del pagament de la fracció corresponent.

3. En cas que es denegui l’ajornament o el fraccionament del pagament del deute, si no es fa l’ingrés en el termini previst a l’apartat 6, lletra a, número ii de l’article 7, el càlcul dels interessos moratoris es fa segons el que disposa l’article 9.

##### Article 9.Actuacions en cas d’impagament en l’ajornament o el fraccionament del pagament dels deutes

1. En cas d’ajornament del pagament del deute i un cop vençut el termini atorgat, la manca de pagament determina:

a) En període de pagament voluntari, l’exigència immediata per via de constrenyiment de la part del deute ajornat que ha esdevingut impagat. S’exigeix el principal del deute, els interessos moratoris calculats per a tot el període d’ajornament concedit i el recàrrec executiu calculat sobre ambdós conceptes esmentats.

b) En període de constrenyiment, la represa del procediment d’execució forçosa.

2. En cas de fraccionament del pagament del deute, la manca de pagament d’una única fracció determina:

a) En període de pagament voluntari, l’exigència immediata per la via de constrenyiment de les quantitats vençudes, els interessos moratoris calculats per a tot el període de fraccionament concedit i el recàrrec executiu calculat sobre ambdós conceptes esmentats.

Si aquestes quantitats no s’ingressen, es consideren vençudes la resta de fraccions pendents, les quals també s’exigeixen per la via de constrenyiment. S’exigeixen interessos moratoris des del dia del venciment del període de pagament voluntari fins al dia en què s’ha incomplert la fracció.

b) En període de constrenyiment, la represa del procediment d’execució forçosa en relació amb les fraccions pendents de pagament corresponents al període d’execució forçosa. S’inicia el període d’execució forçosa per als deutes del fraccionament corresponents al període de pagament voluntari. S’exigeixen interessos moratoris des del dia del venciment del període de pagament voluntari fins al dia en què s’ha incomplert la fracció.

3. En el supòsit d’incompliment reiterat, l’Administració general considera vençuda la totalitat del deute fraccionat i exigeix el pagament per la via de constrenyiment. A aquest efecte, es considera incompliment reiterat la falta de pagament per part de la persona obligada al pagament de dos o més fraccions del deute, tant de forma consecutiva en el temps com de forma no consecutiva en el temps.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

