---
title: "Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l'Agència Andorrana Antidopatge"
identifier: "BOPA-L-2016-3"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2016-04-05"
last_updated: "2016-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028022/Pagines/CGL20160329_09_42_10.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-03-09"
bopa_issue: "BOPA 22/2016"
bopa_document_id: "CGL20160329_09_42_10"
---
# Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l'Agència Andorrana Antidopatge

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de març del 2016 ha aprovat la següent:

llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge

### Exposició de motius

La pràctica cada vegada més habitual i estesa del dopatge ha portat els estats a buscar solucions internacionals harmonitzades i polítiques coordinades per aconseguir més eficiència en la lluita per eliminar-lo.

Avui el dopatge s’ha estès més enllà de la competició esportiva i és present també en l’esport de lleure, cosa que agreuja les conseqüències negatives d’aquesta pràctica tan allunyada dels valors de l’esport, com l’honestedat, la recerca de l’excel·lència del talent propi, l’educació, la diversió o l’esforç per unes pràctiques de vida sana, i fa més complexa la tasca que han de complir les polítiques i els programes antidopatge.

A Andorra la Llei de l’esport, del 30 de juny de 1998, va ser la primera eina per afrontar el dopatge. Més endavant, l’any 2005, es va adoptar el Reglament sobre el control del dopatge esportiu, que va establir els mecanismes per articular una política coordinada, integrada i participada per institucions públiques i privades. Efectivament, aquell Reglament va crear un òrgan administratiu adscrit al ministeri competent en matèria d’esports, anomenat Comissió Estatal Antidopatge, amb la funció d’elaborar un pla integral i d’implementar una política activa de lluita contra el dopatge. Aquest desplegament legislatiu i reglamentari va ser completat amb l’adhesió del nostre país al Conveni contra el dopatge el 2006 i al Conveni internacional contra el dopatge en l’esport el 2008. I aquell mateix any Andorra va signar el Codi mundial antidopatge.

El Codi mundial antidopatge és el document de base que harmonitza les polítiques i els reglaments antidopatge de les organitzacions esportives i de les autoritats públiques d’arreu del món, i intenta millorar els resultats poc satisfactoris anteriors obtinguts per la manca de coordinació entre els actors implicats.

Des que va entrar en vigor l’1 de gener de 2004, el Codi ha demostrat ser una eina eficaç en l’harmonització dels esforços de lluita contra el dopatge a tot el món, i un gran nombre de governs i organitzacions esportives l’han adoptat com a eina fonamental de les seves polítiques i els seus programes. L’aprovació del Codi ha donat lloc a avenços importants, com ara en matèria d’establiment de regles i d’aclariment de responsabilitats dels diversos socis de la lluita contra el dopatge.

El text del Codi s’ha anat revisant a mesura que el dopatge ha anat evolucionant i d’acord amb els resultats que s’han anat obtenint. Basant-se en l’experiència acumulada amb l’aplicació del Codi de 2003, l’Agència Mundial Antidopatge ha adoptat dos noves versions del Codi: la primera, l’any 2009, i la darrera, en vigor des de l’1 de gener de 2015.

Andorra va signar el Codi mundial antidopatge l’any 2008 i vol alinear-se amb les institucions i els estats de tot el món que treballen per eliminar el dopatge de qualsevol mena de pràctica esportiva signant la nova versió del Codi de 2015 i posant en pràctica polítiques harmonitzades internacionalment i actualitzades.

Aquesta Llei fa un pas endavant en la lluita contra el dopatge creant l’Agència Andorrana Antidopatge com a òrgan nacional independent de lluita contra el dopatge i interlocutor de l’Agència Mundial Antidopatge. L’Agència Andorrana serà l’encarregada, entre altres funcions, de signar i aplicar les actualitzacions del Codi mundial antidopatge i de desenvolupar el Pla nacional de lluita contra el dopatge.

Article 1. Objecte

L’objecte d’aquesta Llei és la creació de l’Agència Andorrana Antidopatge. Aquesta agència és l’organització nacional antidopatge a Andorra i disposa de jurisdicció exclusiva i automàtica en matèria de dopatge a Andorra. L’Agència Andorrana Antidopatge té la missió de signar i aplicar a Andorra el Codi mundial antidopatge vigent a cada moment, amb l’objectiu de protegir el dret dels esportistes de participar en activitats esportives sense dopatge, promoure la salut i garantir l’equitat i la igualtat de tothom en l’àmbit de l’esport.

Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquesta Llei és aplicable a tots els practicants d’esport, de federacions nacionals, tècnics i directius i, en general, a tot el personal de suport als esportistes de qualsevol disciplina esportiva tant de nivell competitiu com en l’àmbit del lleure.

Article 3. Dopatge

Es considera dopatge en l’esport una o més violacions de les regles antidopatge contingudes en el Codi mundial antidopatge aprovat per l’Agència Mundial Antidopatge.

Article 4. Creació de l’Agència Andorrana Antidopatge

1. Es crea l’Agència Andorrana Antidopatge com a organisme públic amb personalitat jurídica pròpia, independent de les administracions públiques i amb plena capacitat d’obrar.

2. L’Agència Andorrana Antidopatge és l’òrgan nacional de lluita contra el dopatge i interlocutor de l’Agència Mundial Antidopatge.

3. L’Agència Andorrana Antidopatge assumeix les funcions i les competències de la Comissió Estatal Antidopatge, creada pel Reglament sobre el control del dopatge esportiu, del 18 de maig de 2005, i s’encarrega d’adoptar les normes que s’han de seguir per iniciar, aplicar o fer complir qualsevol part del procés de control del dopatge.

4. En matèria de lluita contra el dopatge es reconeix l’Agència Andorrana Antidopatge com a organisme responsable de desenvolupar el Pla nacional de lluita contra el dopatge de conformitat amb el Codi mundial antidopatge.

Article 5. Naturalesa jurídica

1. L’Agència Andorrana Antidopatge és una entitat de dret públic amb autonomia patrimonial i financera i plena capacitat pública i privada d’obrar per al desenvolupament de les seves finalitats, que es regeix pel que estableix aquesta Llei.

2. L’Agència Andorrana Antidopatge queda sotmesa a l’ordenament jurídic privat excepte quan exerceixi les potestats administratives que li atribueix aquesta Llei o qualsevol altra norma amb rang de llei. Les contractacions s’adjudicaran segons la normativa de contractació pública en cada moment vigent.

3. L’Agència Andorrana Antidopatge pot contractar amb tercers la realització de qualsevol activitat de caràcter material, tècnic o instrumental que sigui necessària per al compliment de les seves funcions.

4. L’Agència Andorrana Antidopatge administra els seus recursos amb total independència de l’Administració general de l’Estat, respectant els principis d’eficiència, eficàcia i prudència.

Article 6. Funcions de l’Agència Andorrana Antidopatge

Les funcions de l’Agència Andorrana Antidopatge es desenvolupen de manera independent de l’Administració pública i són, entre d’altres, les que li corresponen d’acord amb el Codi mundial antidopatge i amb les lleis:

a) Signar el Codi mundial antidopatge a Andorra i vetllar perquè es compleixin les disposicions del Codi.

b) Adoptar i posar en pràctica regles i polítiques antidopatge conformes al Codi mundial antidopatge i als estàndards internacionals de l’Agència Mundial Antidopatge.

c) Col·laborar amb altres organitzacions i agències nacionals competents i altres organitzacions antidopatge.

d) Fomentar la realització de controls recíprocs entre les organitzacions nacionals antidopatge.

e) Promoure la recerca en matèria d’antidopatge.

f) Elaborar i dur a terme un pla integral de lluita contra el dopatge.

g) Totes les altres funcions que el Codi mundial antidopatge li atribueixi.

Article 7. Òrgans de l’Agència Andorrana Antidopatge

L’Agència Andorrana Antidopatge està integrada pel Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge i per la Comissió Executiva.

Article 8. Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge

1. El Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge s’estructura de la manera següent:

a) Presidència, que correspon al ministre competent en matèria d’esports o bé a un representant nomenat per ell.

b) Vicepresidència, que exerceix la persona que està al capdavant de la Direcció Executiva de l’Agència Andorrana Antidopatge.

c) Vocals, que exerceixen les persones següents:

- Un representant per cadascun dels ministeris responsables d’Esports, Salut, Interior i Afers Exteriors, designats pel ministre titular respectiu.

- Un metge especialista en medicina esportiva o el responsable estatal d’aquesta matèria, si existeix. Aquest vocal és designat pel Col·legi de metges.

- El president del Comitè Olímpic Andorrà o un representant designat per ell.

- Un representant de les federacions esportives elegit per aquestes federacions entre els seus representants en el si del Consell Andorrà de l’Esport.

- Un representant de les associacions andorranes d’esportistes elegit per aquestes associacions o, a manca d’aquest representant, l’esportista designat o designada pel ministre competent en matèria d’esports en el Consell Andorrà de l’Esport.

- El president del Col·legi de Farmacèutics o un representant designat per ell.

d) Secretari, nomenat lliurement pel ministre competent en matèria d’esports.

2. A les sessions del Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge, el president de la Comissió hi pot convidar els experts que consideri convenients en funció dels temes que s’hi tractin.

3. Únicament podran rebre remuneració econòmica aquells membres que vinguin a efectuar tasques tècniques i que la seva presència en el Consell no vingui determinada per la seva representació dels diferents ministeris de Govern o de federacions esportives, associacions o col·legis professionals.

4. Tots els membres del Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge són designats per un període de sis anys renovable al final de cada període i han d’exercir les seves funcions de manera totalment independent de qualsevol altra responsabilitat que ostentin.

Article 9. Comissió Executiva

1. Correspon al Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge nomenar la Comissió Executiva, que s’estructura de la manera següent:

El director executiu de l’Agència Andorrana Antidopatge. Aquest és nomenat pel Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge.

Un tècnic delegat pel Ministeri responsable d’esports.

Un tècnic de suport delegat pel Ministeri responsable d’esports.

2. Tots els membres de la Comissió Executiva són designats per un període de sis anys renovable al final de cada període.

3. Únicament podrà rebre remuneració econòmica el director executiu de l’Agència Andorrana Antidopatge.

Article 10. Competències dels òrgans de la Agència Andorrana Antidopatge

1. El Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge és l’òrgan responsable del compliment de les funcions atribuïdes a l’Agència Andorrana Antidopatge tant per aquesta Llei com pel Codi mundial antidopatge.

2. El Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge delega en la Comissió Executiva l’administració, la gestió pressupostària i també les decisions i activitats operatives així com les altres funcions que decideixi.

Article 11. Reglament de l’Agència Andorrana Antidopatge

En la primera sessió del Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge se n’ha d’aprovar el Reglament intern que reguli el funcionament de l’Agència, d’acord amb les disposicions del Codi mundial antidopatge. Aquest reglament serà d’aplicació automàtica a tots els practicants d’esport, a totes les federacions nacionals així com als tècnics i directius i, en general, a tot el personal de suport als esportistes de qualsevol disciplina esportiva tant de nivell competitiu com en l’àmbit del lleure.

Article 12. Regles nacionals antidopatge

El Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge ha d’aprovar les Regles nacionals antidopatge en la primera sessió que es reuneixi. Aquest text ha de contenir, com a mínim, el procediment de control, el règim disciplinari del dopatge, els òrgans disciplinaris de dopatge i la seva composició així com el comitè d’autorització per a ús terapèutic. Les Regles nacionals antidopatge han d’incloure també totes les seccions i les disposicions contingudes en el Codi mundial antidopatge.

Article 13. Règim econòmic

1. L’Agència Andorrana Antidopatge elabora anualment un projecte de pressupost suficient per posar en funcionament els programes de lluita contra el dopatge en els aspectes continguts en el Codi mundial antidopatge. El projecte de pressupost ha de ser lliurat per l’Agència Andorrana Antidopatge al ministeri encarregat de finances perquè, un cop aprovat per acord del Govern, sigui tramès al Consell General, per ser integrat en el Pressupost General de l’Estat.

2. L’Agència Andorrana Antidopatge està obligada a portar la comptabilitat de les seves operacions i activitats. En tot cas, ha de portar els llibres comptables següents: diari major, inventari i balanç.

3. Almenys una vegada a l’any, l’Agència Andorrana Antidopatge sotmet les seves finances a una auditoria de comptes, els quals són fiscalitzats pel Tribunal de Comptes en exercici de les seves funcions.

4. El control financer de l’Agència Andorrana Antidopatge és exercit per la Intervenció General del Govern d’acord amb les disposicions de la Llei general de les finances públiques.

5. L’Agència Andorrana Antidopatge disposa, per al compliment dels seus fins, dels recursos següents:

a) Les assignacions que s’estableixin anualment amb càrrec al Pressupost General de l’Estat.

b) Els béns i drets que constitueixin el seu patrimoni, així com els productes i les rendes d’aquest patrimoni.

c) Les donacions i subvencions que rebi d’entitats públiques o privades.

d) Qualssevol altres que se li puguin atribuir legalment.

6. L’Agència Andorrana Antidopatge, després de deduir totes les despeses i amortitzacions, ha de destinar tots els seus ingressos al finançament de les atribucions que li són pròpies.

### Disposició derogatòria primera

Queden derogades les disposicions del títol IV del Reglament sobre el control del dopatge esportiu, del 18 de maig del 2005, sobre la Comissió Estatal Antidopatge, i també qualsevol altra disposició del mateix Reglament i de la Llei de l’esport, del 30 de juny de 1998, que s’oposi al contingut d’aquesta Llei.

### Disposició derogatòria segona

Amb l’aprovació del Reglament i les Regles nacionals antidopatge establertes als articles 11 i 12, el Reglament sobre el control del dopatge esportiu, del 18 de maig del 2005, quedarà derogat.

Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 10 de març del 2016

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília François Hollande / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

