---
title: "Llei 9/2023, del 30 de gener, dels agents de circulació comunals"
identifier: "BOPA-L-2023-9"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2023-02-14"
last_updated: "2023-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035024/Pagines/CGL20230210_11_58_25.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-30"
bopa_issue: "BOPA 24/2023"
bopa_document_id: "CGL20230210_11_58_25"
---
# Llei 9/2023, del 30 de gener, dels agents de circulació comunals

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de gener del 2023 ha aprovat la següent:

Llei 9/2023, del 30 de gener, dels agents de circulació comunals

##### Exposició de motius

Títol I. Dels serveis de circulació i dels agents de circulació comunals

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Denominació i funcions dels serveis de circulació comunals

Article 2. Autonomia administrativa dels comuns

Article 3. Estructura i comandament

Article 4. Àmbit d’actuació

Article 5. Càrrec jurat

Article 6. Uniforme

Article 7. Credencials

Article 8. Mitjans

Article 9. Principis bàsics d’actuació dels agents de circulació comunals

Article 10. Responsabilitat

Article 11. Funcions dels agents de circulació

Capítol segon. Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació

Article 12. Definició

Article 13. Composició

Article 14. Funcions

Article 15. Efectivitat i identificació pública dels agents de circulació comunals

Títol II. Estructura i organització dels serveis de circulació i dels agents de circulació comunals

Capítol primer. Estructura

Article 16. Escales, càrrecs i requisits acadèmics

Article 17. Estructura del Servei de Circulació de cada comú i càrrecs

Article 18. El director

Article 19. Cap del Servei de Circulació

Article 20. Funcions de l’escala tècnica

Article 21. Funcions de l’escala bàsica

Capítol segon. Accés, formació i promoció

Article 22. El Comitè Tècnic de Selecció

Article 23. Composició del Comitè Tècnic de Selecció

Article 24. Requisits generals d’accés

Article 25. Accés al càrrec d’agent

Article 26. Agent en formació i agent en període de prova

Article 27. La formació bàsica

Article 28. La formació d’agent

Article 29 Pla de formació

Article 30. Permanència per formació

Article 31. Promoció a agent de primera

Article 32. Promoció a l’escala tècnica i a l’escala superior

Article 33. Període de prova

Títol III. Règim jurídic de la relació d’ocupació dels agents de circulació comunals

Capítol primer. Disposicions generals

Article 34. Reglament intern

Article 35. Situacions administratives

Article 36. Protecció social

Article 37. Defensa jurídica

Article 38. Seguretat i salut en el treball

Article 39. Segona activitat: definició i requisits

Article 40. Valoració i prestació de la segona activitat

Article 41. Distincions i recompenses

Capítol segon. Sistema de retribució

Article 42. Disposicions generals

Article 43. Estructura retributiva

Article 44. Augments salarials

Títol IV. Règim i procediment disciplinari

Capítol primer. Règim disciplinari

Article 45. Responsabilitat disciplinària

Article 46. Faltes disciplinàries

Article 47. Faltes molt greus

Article 48. Faltes greus

Article 49. Faltes lleus

Article 50. Sancions disciplinàries

Article 51. Valoració de les faltes i les sancions disciplinàries

Capítol segon. Procediment disciplinari

Article 52. Procediment disciplinari

Article 53. Instrucció de l’expedient disciplinari

Article 54. Anotació de les sancions, extinció de la responsabilitat i prescripció de faltes i sancions.

Article 55. Notificacions i suspensió per incapacitat temporal

Article 56. Prescripció de faltes i sancions

Disposició transitòria primera

Disposició transitòria segona

Disposició transitòria tercera

Disposició derogatòria

Disposició final primera

Disposició final segona

Disposició final tercera

Disposició final quarta

### Exposició de motius

La Llei qualificada de delimitació de les competències comunals de 4 de novembre 1993, en el seu article 4.10 f) originari estableix la competència dels comuns en la prestació del servei públic per a la inspecció, control i assegurament de la bona convivència ciutadana en les vies públiques, urbanes i rurals, per mitjà dels agents de circulació i els altres agents i cossos comunals. Posteriorment, la modificació de l’article 4.10 h) mitjançant la Llei 19/2017, del 20 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei qualificada de delimitació de competències dels Comuns confirma la citada competència però afegeix que es realitzarà en coordinació i amb la col·laboració del Cos de Policia, i sense perjudici de la competència general del Govern en matèria d’ordre públic.

El Consell General aprova la Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals on es regula i desenvolupa en una Llei l’estatus, estructura bàsica i funcionament d’un cos únic d’àmbit comunal.

L’interès del Cos dels Agents de Circulació Comunals, en el seu desenvolupament constant, i la voluntat d’adaptar el text legislatiu que els regula, a les circumstàncies que exigeix la prestació del servei actualment, atès que han passat 17 anys d’ençà l’aprovació de la Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals i que s’ha modificat l’article 4 de la Llei qualificada de competències dels Comuns, mitjançant la Llei 19/2017, del 20 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei qualificada de delimitació de competències dels Comuns, fan necessari que es proposi la seva modificació.

L’objectiu és aportar millores qualitatives i quantitatives, tant en els àmbits funcionals com operatius, que permetin al cos d’agents comunals, evolucionar a una instància professional de nivell superior, en la prestació del servei a la ciutadania i en el compliment del deure que tenen encomanat.

Per assolir, l’objectiu esmentat anteriorment, les modificacions que es proposen giren entorn als següents punts principals:

- Determinar que els agents de circulació són un cos especial en l’àmbit de l’Administració comunal atenent a que segons la definició prevista a l’article 14 i l’article 17.4 segons la nova redacció de la Llei 29/2022, del 21 de juliol, de modificació de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, el d’agents de circulació és un lloc de treball de caràcter permanent amb atribucions que impliquen l’exercici d’autoritat i prerrogatives de potestat pública. Els agents de circulació organitzen la seva jornada de treball per torns atenent a que han de prestar el servei les 24 hores del dia, van uniformats i fins que no han seguit i superat una formació específica no estan capacitats per exercir la totalitat de les seves funcions

- Reforçar el principi d’autoritat i ampliar les funcions dels agents de circulació, atenent a la realitat actual en la que realitzen tasques de prevenció i proximitat al ciutadà i de suport i coordinació amb altres cossos especials, contribuint a la millora de la imatge professional del cos.

- Aportar iniciatives i solucions a les mancances actuals del col·lectiu, per garantir la prestació d’un servei públic eficaç, que permeti optimitzar els recursos al seu abast i basades en la recerca de l’excel·lència continuada.

- Fomentar l’aportació del valor funcional, la imatge corporativa i l’honor del cos, desenvolupant l’elaboració d’un pla de carrera professional, que prevegi la formació inicial, continuada, especialitzada, de grau, i actualitzant si cal al dia a dia, degut a que estem en un moment de molts canvis socials, etc.

Als efectes d’una major seguretat jurídica, els comuns han decidit que s’aprovi novament la totalitat del text de la Llei dels agents de circulació comunals.

## Títol I. Dels serveis de circulació i dels agents de circulació comunals

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Denominació i funcions dels serveis de circulació comunals

1. Aquesta Llei s’aplica a tots els serveis uniformats i altre personal dependent dels comuns integrats en el moment de l’entrada en vigor de la Llei en els anomenats serveis de circulació o amb una altra designació similar, que a partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei s’anomenaran agents de circulació comunals, integrats dins dels respectius serveis de circulació dels comuns. Els agents de circulació són un cos especial en l’àmbit de l’Administració comunal.

2. Les funcions competència dels serveis de circulació comunals i dels agents de circulació comunals les presten directament els comuns respectius. El control de les zones amb limitació horària i la retirada de vehicles mitjançat el servei de grua de la via pública per infracció de les normes d’estacionament pot ser objecte de gestió indirecta del servei, mitjançant concessió, arrendament o a través d’òrgans especials de gestió.

No obstant l’anterior, el control de les zones d’aparcament amb limitació horària també podrà gestionar-se directament pels comuns amb treballadors públics que tinguin atribuïda expressament aquesta funció.

##### Article 2. Autonomia administrativa dels comuns

Els serveis de circulació de cada comú i els agents de circulació que els componen s’organitzen a cada parròquia en el marc de l’autonomia administrativa i financera de què gaudeixen els comuns, amb subjecció a les disposicions d’aquesta Llei i la resta de normes que els siguin aplicables.

Els agents de circulació comunals componen el Servei de Circulació comunal, uniformat i amb estructura i organització jerarquitzades.

##### Article 3. Estructura i comandament

1. Els agents de circulació comunals de cada parròquia es troben sota l’autoritat i el comandament del cònsol major, que n’assumeix la responsabilitat de les actuacions. Aquestes facultats queden automàticament delegades al cònsol menor en cas d’absència del cònsol major i poden ser delegades per Consell de Comú únicament al cònsol menor o a un conseller del comú. No obstant, en cas de delegació a un conseller de comú, els agents de circulació comunals seguiran estan també sota l’autoritat i el comandament del cònsol major o en el seu defecte del cònsol menor.

2. El comandament immediat dels agents de circulació comunals a cada parròquia correspon al cap del Servei de Circulació parroquial.

3. No obstant l’anterior, el comú podrà nomenar un director, en tant que càrrec de confiança, amb funcions de comandament i direcció immediata dels agents de circulació, essent el superior jeràrquic del Cap de Circulació i del Servei de circulació.

##### Article 4. Àmbit d’actuació

1. L’àmbit d’actuació territorial dels agents de circulació comunals se cenyeix al territori de la parròquia corresponent, sense perjudici del previst en el paràgraf següent.

2. Els agents de circulació comunals d’una parròquia poden actuar fora del seu àmbit territorial en grans esdeveniments d’interès nacional o parroquial, o per necessitats del servei, en situacions d’emergència o excepcionals i per ordre expressa de les autoritats competents. En aquests supòsits els agents de circulació estaran facultats per exercir totes les seves funcions.

##### Article 5. Càrrec jurat

Abans de prendre possessió del càrrec, els agents de circulació comunals han de jurar o prometre acatar la Constitució, com a norma fonamental de l’Estat, i respectar i observar la resta de l’ordenament jurídic. Així mateix, els agents seran reconeguts com agents de l’autoritat pel que fa a les funcions que els hi són atribuïdes en aquesta Llei.

##### Article 6. Uniforme

1. Tots els agents de circulació comunals, sigui quin sigui el seu càrrec, estan obligats a vestir el mateix tipus d’uniforme reglamentari, que ha de ser visiblement diferenciat de l’uniforme del Cos de Policia. Els uniformes poden ser de treball o de gala; els uniformes de treball només poden ser utilitzats per al compliment dels serveis; l’uniforme de gala es vesteix en els actes oficials i públics en què s’exigeixi així, i pot vestir-se en els actes socials en què les circumstàncies ho aconsellin.

2. Excepcionalment i als efectes de dur a terme de manera adequada les funcions d’inspecció i control de tota aquella normativa comunal que els hi atorgui aquesta competència, el cònsol major o la persona en qui hagi delegat les funcions previstes a l’article 3, pot decidir motivadament que en determinades circumstàncies, els agents de circulació comunals puguin exercir les seves funcions sense vestir l’uniforme reglamentari, quan desenvolupen el servei dins horari laboral, havent de dur en tot moment les seves credencials de pertinença al Servei de Circulació. En cap cas es podran exercir funcions de seguretat viària i controls de trànsit sense l’uniforme reglamentari.

##### Article 7. Credencials

Tots els agents de circulació comunals han de disposar d’una documentació acreditativa de la seva condició professional expedida pel cònsol major de la parròquia corresponent.

##### Article 8. Mitjans

1. Els agents de circulació comunals han de disposar dels mitjans tècnics i operatius necessaris per al compliment de les seves funcions:

a) Tècnics com dispositius mòbils, lectors de xips, dispositius mòbils de videovigilància.

b) Uniformitat com samarretes antitall, armilles lleugeres de protecció o qualsevol altre element que es determini.

c) I tot aquell mitjà necessari per l’acompliment de les seves funcions que els hi atribueix la Llei i la normativa comunal.

2. L’ús de dispositius mòbils de videovigilància per part dels agents de circulació i el tractament de les dades personals que s’obtinguin es justifiquen en la necessitat del correcte exercici de les competències que els hi són assignades en aquesta Llei i suposa un interès públic per part dels comuns, la protecció personal dels agents de circulació i de l’administrat.

Els comuns desenvoluparan reglamentàriament el port dels dispositius mòbils de videovigilància i els procediments a seguir per a l’obtenció i tractament de les dades personals amb subjecció a l’establert a la Llei qualificada de seguretat pública i a la Llei qualificada de protecció de dades personals vigents.

##### Article 9. Principis bàsics d’actuació dels agents de circulació comunals

1. Pel que fa a l’adequació a l’ordenament jurídic, els agents de circulació comunals tenen els deures següents:

a) Exercir llurs funcions amb respecte absolut a la Constitució i la resta de l’ordenament jurídic.

b) Actuar en el compliment de llurs funcions amb absoluta neutralitat política i imparcialitat, i en conseqüència, actuar sense cap discriminació per raó de naixença, raça, sexe o orientació sexual, religió, opinió o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

c) Actuar amb integritat i dignitat.

d) Atenir-se en llur actuació professional als principis de jerarquia i de subordinació; amb el benentès que en cap cas l’obediència deguda no pot emparar ordres que comportin l’execució d’actes que constitueixin infracció penal i que siguin contraris a la Constitució o la resta de l’ordenament jurídic.

2. Pel que fa a les relacions amb la comunitat, els agents de circulació comunals tenen els deures següents:

a) No incórrer en l’exercici de llur actuació professional en qualsevol pràctica abusiva, arbitrària o discriminatòria que comporti violència física o moral.

b) Tenir en tot moment un tracte correcte i educat amb els ciutadans i procurar auxiliar-los sempre que les circumstàncies ho requereixin o quan els ho demanin, i proporcionar-los informació completa i tan àmplia com sigui possible sobre les causes i la finalitat de totes les intervencions.

c) Actuar en l’exercici de llurs funcions amb el professionalisme necessari i sense retard.

3. Pel que fa a la dedicació professional, els agents de circulació comunals han de portar a terme llurs funcions i no poden exercir cap altra activitat professional diferent de les que es deriva de la seva condició d’agent de circulació.

4. Pel que fa al secret professional, els agents de circulació comunals han de guardar secret rigorós respecte a totes les informacions que coneguin per raó o en ocasió del compliment de llurs funcions.

##### Article 10. Responsabilitat

Els agents de circulació comunals són responsables personalment i directament dels actes en què, en el compliment de llurs funcions, infringeixin o vulnerin, per acció o per omissió, les normes legals que regeixen llur comesa i els principis enunciats anteriorment.

##### Article 11. Funcions dels agents de circulació

Corresponen als agents de circulació comunals, en el seu àmbit d’actuació, les funcions i competències següents:

a) Ordenar i dirigir la circulació d’acord amb el que estableix la Llei del Codi de la circulació.

b) Dur a terme actuacions destinades a garantir la seguretat viària a la parròquia, en general, i als entorns de les escoles en horaris i dies lectius, en particular.

c) Dur a terme tasques d’inspecció, control i assegurament de la bona convivència ciutadana en les vies públiques, urbanes i rurals.

d) Assegurar el compliment dels reglaments, les ordinacions i les altres disposicions comunals, d’acord amb les instruccions que els doni l’autoritat competent.

e) Col·laborar amb el Cos de Policia, ordenant i regulant el trànsit quan es produeixin actes lúdics i esportius i grans concentracions humanes, i prestar auxili en accidents, catàstrofes i calamitats, i en totes aquelles funcions que prevegi la legislació vigent.

f) Intervenir en accidents de circulació; quan hi intervinguin la policia o els bombers, la seva tasca principal consisteix a ordenar i regular la circulació.

g) Demanar, en l’àmbit de les seves funcions, la identificació a qualsevol usuari de la via pública que cometi alguna infracció de la Llei del Codi de la circulació o que no respecti la normativa legal de competència comunal.

h) Estendre actes o atestats d’infracció o de denúncia en l’àmbit de les seves competències, sempre que tinguin encomanada aquesta facultat, i indicar l’import pecuniari de la sanció que es proposa d’acord amb la normativa legal aplicable.

Els atestats per infraccions lleus tindran sempre la consideració de denúncia.

i) Practicar les notificacions oficials que els siguin encomanades pel comú en l’àmbit de les seves competències, estendre i signar les diligències de notificació corresponents, i fer constar, si escau, la negativa a signar per part de les persones interessades, així com les circumstàncies de la notificació.

j) Acompanyar les autoritats comunals i les comitives oficials.

k) Custodiar els edificis, les instal·lacions, els espais públics i les dependències de titularitat comunal.

l) Emetre informes a l’autoritat competent per garantir una senyalització de la via pública correcta i efectiva.

m) Cooperar en el manteniment de les relacions de bon veïnatge entre particulars.

n) Qualsevol altra funció encaminada a aconseguir la seguretat viària i la bona convivència ciutadana que els sigui encomanada per les autoritats competents d’acord amb les competències que els atribueix aquesta Llei i la resta de normes aplicables

#### Capítol segon. Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació

##### Article 12. Definició

Es crea l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació, com a òrgan de coordinació d’aquests serveis en el seu àmbit d’actuació.

##### Article 13. Composició

1. L’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació està constituït pels membres següents:

a) Els cònsols majors de tots els comuns, que poden delegar la seva representació en el conseller de circulació o en el director del servei de circulació. En el cas que el director actuï en representació del cònsol major tindrà dret de veu i vot.

b) Tres representants dels agents de circulació dels serveis de circulació, un per cada escala.

c) Un representant de l’organisme nacional que tingui competència en la direcció del trànsit.

d) Puntualment, es podrà convidar a assistir, amb veu i sense vot, a tècnics i/o assessors externs.

2. La durada del càrrec de President i Vicepresident de l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació serà la mateixa que del mandat comunal en el qual han estat designats.

3. L’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació aprovarà mitjançant reglament intern les seves normes de funcionament.

##### Article 14. Funcions

Les funcions de l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació són les següents:

a) Fixar i aprovar els uniformes, els mitjans tècnics, l’equipament, les credencials i els altres elements de servei, que han de ser idèntics per a tots els serveis de circulació comunals.

b) Establir els instruments i els mitjans que facin possible un sistema d’informació recíproca i canalitzar la col·laboració al respecte entre les diverses administracions públiques comunals.

c) Determinar i fixar els requisits complementaris d’accés, promoció i de formació.

d) Fixar amb els tècnics competents l’estructura i l’organització del Pla de formació dels agents de circulació comunals, i establir el pressupost de funcionament i el seu finançament, així com de la carrera professional d’aquest cos.

e) Confeccionar un Codi deontològic dels agents de circulació comunals.

f) Elevar informes no vinculants als comuns.

g) Determinar una data per a la celebració de la diada dels agents de circulació comunals. Aquesta diada té el caràcter de festa remunerada, i els agents de circulació comunals que per raó de necessitat del servei no puguin celebrar-la han de gaudir d’un dia festiu remunerat a la seva elecció.

h) Crear taules de treball en els àmbits següents: formació, mobilitat i protecció civil, de coordinació amb la policia i altres àmbits escaients.

i) I totes aquelles altres funcions que s’estableixin en les normes de funcionament i que tinguin per objecte millorar el funcionament dels Serveis de Circulació.

##### Article 15. Efectivitat i identificació pública dels agents de circulació comunals

Les mesures d’homogeneïtzació que fixi l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació han de garantir l’efectivitat i la identificació pública dels agents de circulació comunals, sense perjudici que cada comú pugui afegir elements característics propis als elements als que es refereix l’apartat a) de l’article anterior.

## Títol II. Estructura i organització dels serveis de circulació i dels agents de circulació comunals

#### Capítol primer. Estructura

##### Article 16. Escales, càrrecs i requisits acadèmics

1. En cada comú, els serveis de circulació comunals dels quals depenen els agents de circulació s’estructuren en les escales i els càrrecs següents:

a) Escala superior, que comprèn els càrrecs de cap i sotscap.

b) Escala tècnica, que comprèn els càrrecs d’oficial, sotsoficial i caporal.

c) Escala bàsica, que comprèn els càrrecs d’agent de primera, d’agent, d’agent en període de prova i d’agent en formació.

2. Per accedir al càrrec d’agent de circulació serà necessari tenir el títol de graduat en segona ensenyança.

Els requisits d’accés a cada càrrec seran establerts per l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació en el Pla de formació i carrera professional.

Tanmateix, per l’accés a tots els càrrecs serà necessari posseir el títol del nivell B1 de català, a excepció del Cap del Servei que haurà de posseir el títol del nivell C1.

3. L’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació determinarà en el pla de formació i carrera professional, els anys de permanència en cada càrrec abans de poder accedir al càrrec immediatament superior.

Pel cas que per accedir a un càrrec, no hi hagi aspirants en el nivell immediatament inferior a aquest que es pretén ocupar perquè no compleixen els requisits o no s’hi presenti cap candidat, es podran presentar a ocupar dit càrrec els agents de circulació que es trobin en el nivell immediatament inferior als aspirants que en un primer moment es podrien haver presentat.

##### Article 17. Estructura del Servei de Circulació de cada comú i càrrecs

Correspon a cada comú fixar el nombre de membres del Servei de Circulació en el seu territori, i també adequar l’estructura del Servei a la seva parròquia segons les escales i els càrrecs que estableix aquesta Llei.

##### Article 18. El director

1. El director serà el superior jeràrquic del Servei de Circulació comunal i té totes les atribucions i les competències específiques del Cos i també les que, d’acord amb la normativa vigent, siguin necessàries per desenvolupar correctament les seves funcions, encara que no sigui agent de circulació.

2. Corresponen al director les següents funcions:

a) Coordinar i fer el seguiment del equips de circulació, als efectes de cercar l’eficàcia i l’eficiència, i d’optimitzar els recursos disponibles.

b) Establir mecanismes de supervisió i control que li permetin avaluar el treball realitzat pels equips que estan sota la seva responsabilitat.

c) Supervisar que els protocols establerts s’ajusten a la voluntat i estratègia de la corporació.

d) Proposar accions de millora (en quant a gestió, recursos humans, compres…) als equips que estan sota la seva responsabilitat que s’alineïn amb l’estratègia comunal.

e) Elaborar anualment el pressupost del departament i fer-ne el seguiment, vetllant pel seu compliment.

f) Realitzar els procediments administratius inherents al seu lloc de treball.

g) Actuar com a interlocutor amb altres equips del comú, promovent la bona comunicació i el treball en equip.

h) Actuar com a interlocutor amb altres entitats públiques del Principat d’Andorra (Govern, Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, Cos de Policia, Cos de Banders, altres comuns, etc…).

i) Actuar com a cap operatiu en matèria de protecció civil comunal subjecte a les decisions del cònsol major.

j) Transmetre les ordres del cònsol major, del cònsol menor o del conseller encarregat de la circulació.

k) Analitzar i buscar solucions a problemes de mobilitat i atenció ciutadana de la parròquia.

l) Incorporar la normativa que pugui ser d’aplicació al Servei amb l’adaptació al dia a dia de les noves lleis que puguin aprovar-se.

m) A aquestes tasques cal incloure les obligacions inherents al servei que li és confiat, sota la dependència dels seus superiors jeràrquics, especialment dels cònsols i consellers.

I en general, exercir les funcions i les atribucions que li encomanin i deleguin els cònsols, i en defecte d’aquests el conseller delegat d’acord amb el previst en l’article 3.1 d’aquesta Llei.

3. El càrrec de director no pertany a cap grup funcional ni a cap nivell de classificació. No obstant l’anterior, forma part de l’escala superior, als efectes de posició jeràrquica dins del cos. El director podrà dur l’uniforme i realitzar les funcions específiques d’agent de circulació, sempre que abans de ser nomenat pel càrrec fos agent de circulació en servei actiu.

##### Article 19. Cap del Servei de Circulació

1. El cap del Servei de Circulació de la parròquia és el membre de la plantilla que n’ocupa el càrrec més elevat i n’exerceix el comandament immediat, excepte en el cas que es nomeni un director d’acord amb el que preveu l’article 3 d’aquesta Llei.

El nomenament d’un director no pot implicar que el càrrec de cap del servei quedi vacant.

2. El comú designa entre els membres que exerceixin el càrrec immediatament inferior a cap del Servei de Circulació de la seva parròquia, i d’acord amb els principis d’objectivitat, mèrit, capacitat i igualtat d’oportunitats, la persona que ha de substituir el cap en casos d’absència.

3. Corresponen al cap del Servei de Circulació les funcions següents:

a) Dirigir, coordinar i supervisar les operacions dels membres del Servei de Circulació de la parròquia, i també les activitats administratives que en depenguin per assegurar-ne l’eficàcia.

b) Avaluar les necessitats de recursos humans i materials, i formular les propostes pertinents al cònsol major o a la persona delegada.

c) Transformar en ordres concretes les directrius que se li encomanen.

d) Informar el cònsol major o la persona en qui aquest delegui, sobre el funcionament del Servei.

e) Complir qualsevol altra funció que li atribueixi la reglamentació comunal del Servei de circulació.

f) Assumir les funcions definides en l’article anterior pel cas que no es nomeni un director.

I en general, exercir les funcions i les atribucions que li encomanin i deleguin els cònsols, i en defecte d’aquests el conseller delegat d’acord amb el previst en l’article 3.1 d’aquesta Llei.

##### Article 20. Funcions de l’escala tècnica

Correspon als membres de l’escala tècnica les funcions següents:

a) Dirigir, coordinar i organitzar la unitat/s a càrrec seu.

b) Planificar i distribuir els contingents necessaris per cobrir el servei de la seva unitat/s.

c) Exercir la direcció activa dels serveis ordinaris i garantir el compliment i l’execució de les indicacions establertes pels seus superiors.

d) Assumir totes aquelles altres funcions que li siguin encomanades pels seus superiors, dins del marc de les seves competències.

I en general, exercir les funcions i les atribucions que li encomanin i deleguin els cònsols, i en defecte d’aquests el conseller delegat d’acord amb el previst en l’article 3.1 d’aquesta Llei.

##### Article 21. Funcions de l’escala bàsica

Correspon als membres de l’escala bàsica les funcions següents:

a) Corresponen als agents de circulació comunals -sigui quina sigui- l’escala a la qual pertanyen- aquelles funcions que el comú els hi atribueixi expressament, dins el marc de les seves competències.

b) Assumir totes aquelles altres funcions que li siguin encomanades pels seus superiors, dins del marc de les seves competències.

c) L’agent de primera exerceix funcions de comandament de servei en cas d’absència de qualsevol altre comandament superior, i serà designat pel cap de servei, en absència del cap de servei, pel comandament superior que el substitueixi.

I en general, exercir les funcions i les atribucions que li encomanin i deleguin els cònsols, i en defecte d’aquests el conseller delegat d’acord amb el previst en l’article 3.1 d’aquesta Llei.

#### Capítol segon. Accés, formació i promoció

##### Article 22. El Comitè Tècnic de Selecció

El Comitè Tècnic de Selecció de cada comú és l’òrgan encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de proves de selecció, avaluar-ne els resultats i garantir l’objectivitat del procés per escollir els candidats més adequats, segons els requisits prèviament establerts per l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació.

##### Article 23. Composició del Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció del comú es compon, com a mínim, de les persones següents:

a) El cònsol major o la persona en qui hagi delegat les funcions previstes a l’article 3.

b) El cap del Servei de Circulació de la parròquia corresponent o qui ostenti les funcions de direcció i comandament del Servei de Circulació.

2. Si el Comitè Tècnic de Selecció ha d’avaluar una promoció per accedir al càrrec de cap del Servei de Circulació en una parròquia, el cap del Servei que ha de ser reemplaçat ha de deixar el seu lloc en aquest Comitè Tècnic de Selecció al secretari general del comú de la mateixa parròquia.

3. Quan els requisits per ocupar el lloc de treball ho aconsellin, o l’aplicació de tècniques de selecció ho facin necessari, el Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts interns o externs als comuns, en qualitat d’assessors.

4. Amb relació al funcionament del Comitè Tècnic de Selecció s’aplica l’establert a l’Ordinació de la funció pública de cada comú.

##### Article 24. Requisits generals d’accés

1. L’accés al Servei de Circulació de cada comú es fa superant les proves selectives efectuades pel comú que hagi publicat l’edicte, i només hi poden prendre part els qui compleixen els requisits establerts per les bases de la convocatòria, requisits que han de ser, com a mínim, els següents:

a) Ser major d’edat i tenir l’edat compresa entre el mínim i el màxim fixats per l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació.

b) Reunir les condicions necessàries establertes per accedir al lloc de treball de què es tracti.

c) No trobar-se inhabilitat o suspès per a l’exercici d’ofici o càrrec públic mitjançant una resolució judicial ferma.

d) No estar condemnat per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment perquè prescrigui la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

e) No haver estat separat del servei a l’Administració pública, no trobar-se inhabilitat per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspès de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

f) Ser declarat apte sense restriccions físiques i psíquiques quan el lloc de treball ho requereixi.

g) Quan la naturalesa del lloc de treball ho aconselli, es pot demanar també que el candidat acrediti que no té antecedents penals per a determinades categories de delictes.

2. El procés selectiu d’ingrés per a la provisió de places vacants o de nova creació s’ha d’obrir exclusivament als candidats de nacionalitat andorrana, amb les excepcions previstes en els tractats internacionals vigents. Per a les places que no resultin cobertes, es pot fer una segona convocatòria oberta a candidats d’altres nacionalitats.

3. La provisió de places a agents de circulació en formació vacants o de nova creació podrà efectuar-se mitjançant el concurs de mobilitat interna dins el propi comú, o directament per concurs de mobilitat entre totes les administracions i posteriorment mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

La provisió de places a agents de circulació o agents de circulació de primera vacants o de nova creació s’efectua mitjançant el concurs de mobilitat entre tots els Serveis de Circulació comunals.

La provisió de places de l’escala tècnica o superior vacants o de nova creació s’efectua mitjançant concurs de mobilitat interna dins el propi servei i posteriorment per concurs de mobilitat entre tots els Serveis de Circulació Comunals.

En tots els casos, un cop conclòs el procés de selecció, són nomenats agents en període de formació. Un cop finalitzat el període de formació, són nomenats agents en període de prova, segons l’establert en l’article 33 d’aquesta Llei. El període de formació finalitzarà un cop superat el curs bàsic de capacitació i la formació d’àmbit parroquial, segons l’establert en l’article 28.

##### Article 25. Accés al càrrec d’agent

1. Per accedir al càrrec d’agent és requisit indispensable superar el curs bàsic de capacitació del Pla de formació dels agents de circulació, la formació d’àmbit parroquial i superar el període de prova.

2. Les persones aspirants al càrrec d’agent de circulació, encara que en la fase de selecció hagin acreditat el diploma o el certificat corresponent d’haver superat el curs bàsic de capacitació del Pla de formació dels agents de circulació, no poden ser nomenades agents fins que hagin superat el període de prova i hagin jurat el càrrec.

##### Article 26. Agent en formació i agent en període de prova

1. Totes les persones aspirants a agent de circulació fins que no hagin superat el curs bàsic de capacitació, la formació d’àmbit parroquial i les pràctiques segons l’establert en l’article 27, tenen el càrrec d’agent en formació del Servei de Circulació. Un cop finalitzat el període de formació, són nomenats agent en període de prova.

2. L’agent en formació i de prova del Servei de Circulació té les funcions següents:

a) Ordenar i regular la circulació dins el nucli urbà, d’acord amb les normes del Codi de la circulació. Les persones amb la condició d’agent en formació i de prova només poden estendre atestats d’infracció en casos d’estacionament prohibit.

b) Informar immediatament els superiors de fets esdevinguts que puguin afectar les competències del Servei de Circulació i davant dels quals no hagi pogut actuar directament per motiu del càrrec.

c) Custodiar béns, serveis, instal·lacions i dependències comunals.

d) Qualsevol altra actuació ordenada pels seus comandaments en el marc que estableixi la legislació vigent i la reglamentació comunal del Servei.

3. En cap cas el nombre d’agents en període de prova i de formació dins d’una mateixa parròquia pot superar la meitat del nombre d’agents i agents de primera adscrits a la mateixa parròquia.

4. Mentre no hagin adquirit la condició d’agent en període de prova, les persones aspirants al càrrec d’agent de circulació estan en període de formació i no poden exercir les funcions i competències pròpies del Servei, sense perjudici del que preveu l’apartat 2.

##### Article 27. La formació bàsica

1. Tots els aspirants al càrrec d’agent que hagin superat les proves d’accés en el comú respectiu, han de formar-se en els coneixements propis de cada parròquia amb independència de l’assistència al curs bàsic de capacitació del Pla de formació.

2. Durant el període de formació les persones aspirants han de realitzar les pràctiques oportunes, supervisades per un instructor degudament acreditat del Servei de Circulació, que ha d’emetre un informe no vinculant sobre l’aptitud de la persona aspirant.

##### Article 28. La formació d’agent

1. La formació bàsica d’un agent del Servei de Circulació consta d’un curs bàsic de capacitació, que s’imparteix en el marc del Pla de formació dels agents de circulació i d’una formació d’àmbit parroquial.

2. En el curs bàsic de capacitació del Pla de formació dels agents de circulació, s’han d’impartir les matèries que determini l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació.

3. La formació d’àmbit parroquial s’ha d’establir per cada comú.

##### Article 29. Pla de formació

1. El Pla de formació dels agents de circulació és competència de l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació, que n’estableix el funcionament, els cursos, els nivells i qualsevol altra circumstància que hi estigui relacionada.

2. El Pla de formació inclou cursos de perfeccionament i d’especialització i promoció per als membres del Servei de Circulació amb la col·laboració institucional d’altres serveis, institucions, centres d’ensenyament o establiments que interessin específicament per a les finalitats docents esmentades.

3. El Pla de formació inclou cursos específics d’instructor del Servei de Circulació.

Els membres del Servei de Circulació que hagin obtingut el diploma o certificat d’instructor podran impartir les classes pràctiques en el curs bàsic de capacitació i assistir els agents en formació en període de prova. Per accedir al curs específic d’instructor cal ocupar com a mínim el càrrec d’agent. També podrà ser instructor, persones alienes al Servei de Circulació.

4. Una vegada superats els cursos previstos en el Pla de formació, es lliuren els diplomes o certificats acreditatius d’haver superat els cursos corresponents.

##### Article 30. Permanència per formació

1. Els comuns pactaran expressament amb l’agent de circulació l’obligació de romandre al Servei de Circulació durant un cert període de temps, una vegada adquirida la formació i també un cop superada la prova que ho acrediti. S’inclou la formació bàsica d’accés al cos i el cost de la uniformitat.

2. El període de temps de permanència el determina l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació segons cada formació.

3. La indemnització per l’incompliment de l’obligació de permanència s’ha de pactar expressament, sempre per escrit, sense que pugui ser superior a l’import de les despeses de formació, i s’ha de preveure una graduació proporcional de la sanció d’acord amb el període de permanència.

4. S’exclou expressament d’aquest article la formació obligatòria rebuda en matèria de seguretat i prevenció de riscos laborals, en aplicació del que disposa la Llei de la seguretat i la salut en el treball.

5. S’entén per despeses de formació, a l’efecte del que preveu aquest article, el cost dels cursos de formació, les dietes, les pernoctacions, els desplaçaments i el cost de les hores invertides en la formació dins o fora dels horaris laborals, i que hagin estat retribuïdes com a hores ordinàries de treball.

6. Si s’incompleix l’obligació de permanència pactada, el comú pot descomptar de la quitança, en el cas que perdi la condició d’agent de circulació o passi a situació d’excedència sense reserva de plaça, l’import que resulti d’aplicar la graduació proporcional a la formació realitzada i al cost de la uniformitat que seran fixats per l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació i, si és el cas, reclamar l’import restant davant la jurisdicció competent.

##### Article 31. Promoció a agent de primera

La promoció a agent de primera es produeix després d’haver superat algun curs específic de perfeccionament o d’especialització en una disciplina concreta, realitzats en el marc del Pla de formació dels agents de circulació, o després d’haver assolit una antiguitat de tres anys en el càrrec d’agent.

##### Article 32. Promoció a l’escala tècnica i a l’escala superior

L’accés a l’Escala tècnica i a l’Escala superior té lloc entre els agents de circulació que reuneixin els requisits adequats al perfil del lloc de treball de què es tracti, mitjançant un concurs de mobilitat, primer dins del mateix Servei de Circulació Comunal i subsidiàriament als restants Serveis de Circulació Comunals.

##### Article 33. Període de prova

1. Conclòs el procés selectiu i, si escau, el procés formatiu, els candidats proposats per ocupar les places vacants o de nova creació són nomenats pel comú com a agents de circulació en període de formació o en període de prova.

2. El període de prova és d’un mínim de tres mesos i un màxim d’un any de durada per als agents de circulació, segons estableixi cada comú en la convocatòria corresponent. Els dies de baixa mèdica no computaran com a període de prova.

3. Durant el període de prova, el cap del servei de circulació i/o el comandament superior, juntament amb el responsable de recursos humans del comú, ha d’avaluar l’adequació de l’agent de circulació als requisits del lloc de treball.

4. Si durant el període de prova no és avaluat favorablement o hi ha una causa justificada per al cessament, el departament encarregat de recursos humans ha de notificar-li per escrit l’acabament de la seva relació de treball, sense més responsabilitat que liquidar-li les remuneracions corresponents al temps treballat.

5. Quan es tracta d’agents de circulació que han accedit a la plaça mitjançant promoció o mobilitat interna, en cas de no superar el període de prova, o de renúncia a la nova plaça durant aquest període, l’agent de circulació retorna a la seva plaça anterior, i percep, a partir del seu retorn efectiu, les retribucions corresponents a la plaça que, fins llavors, havia quedat en situació de reserva.

6. El cònsol major de la parròquia, en un termini màxim de dos mesos, ha de prendre jurament o promesa del càrrec d’agent a l’aspirant una vegada hagi superat els requisits de l’article 25 de la Llei.

El nomenament definitiu com a agent de circulació es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Títol III. Règim jurídic de la relació d’ocupació dels agents de circulació comunals

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 34. Reglament intern

1. Cada comú, d’acord amb la legislació vigent i amb les normes essencials que estableixi l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació, ha d’aprovar un reglament propi que únicament pot afectar els membres del Servei de Circulació de la parròquia corresponent.

2. Aquest reglament intern ha de reflectir l’estructura i l’organització interna en la parròquia dels membres del Servei de Circulació, i també la normativa pròpia que complementi les disposicions d’aquesta Llei i els requisits complementaris establerts per l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació en matèria d’accés i de formació.

3. Igualment, aquest reglament intern ha d’establir, entre altres qüestions, la jornada laboral, l’horari, els permisos i les vacances. Tenint en compte les especificitats requerides per a la prestació dels serveis públics, la jornada legal ordinària s’estableix en còmput anual i es fixa en un màxim de 1.800 hores anyals de treball efectiu per als membres del Servei de Circulació de la parròquia corresponent. Les vacances han de ser, com a màxim, de vint-i-cinc dies hàbils, i aquests dies no poden ser compensats per dies de baixa laboral per malaltia, accident o maternitat.

4. Aquest reglament ha de reflectir també la graella salarial que cada comú hagi determinat, i que distingeixi totes les categories descrites en aquesta Llei respecte als membres del Servei de Circulació.

##### Article 35. Situacions administratives

1. Les situacions administratives dels membres dels serveis de circulació comunals es regulen d’acord amb el que estableixi en cada cas la normativa de la funció pública d’aplicació, tenint sempre en compte les peculiaritats del Servei al qual pertanyen.

2. Nogensmenys, s’estableix una situació especial anomenada de segona activitat, que es defineix als articles 39 i 40.

##### Article 36. Protecció social

Els comuns han d’assegurar una indemnització proporcional al càrrec que cada membre del Servei de Circulació ocupi en casos d’invalidesa total o parcial, permanent o temporal, i mort esdevinguts en l’exercici de llurs funcions; a aquest efecte han de contractar les pòlisses d’assegurances oportunes, que també han de tenir com a finalitat garantir la retribució íntegra del salari en cas de baixa per accident laboral o per malaltia professional, amb la prohibició expressa de repercutir-ne o descomptar-ne el cost de les retribucions salarials dels membres del Servei.

Nogensmenys, els comuns mitjançant una cotització complementària a retenir en la nòmina poden substituir la contractació de l’assegurança per sistemes propis de protecció amb l’obligació de cobrir la totalitat dels riscos i les situacions descrites en el paràgraf anterior quan l’òrgan comunal hagi creat una mútua que cobreixi a tots els treballadors de caràcter indefinit.

##### Article 37. Defensa jurídica

1. Els comuns han de garantir la defensa jurídica necessària als membres del Servei de Circulació de la seva parròquia en les causes que se segueixen contra aquests com a conseqüència d’actuacions portades a terme en l’exercici de llurs funcions, i sempre i quan aquesta defensa jurídica no sigui per dirimir diferències entre personal del mateix Servei o del comú, en quin cas el comú s’abstindrà d’intervenir i de garantir aquesta defensa.

2. Així mateix, els comuns han de ser part en qualsevol procediment judicial, si ho permeten les normes de procediment, en els casos d’atemptat contra la vida, la integritat física o moral o la dignitat dels membres del Servei de Circulació de la seva parròquia, i també en els casos d’injúries, difamació o calúmnia, quan aquestes accions s’hagin produït en ocasió del desenvolupament de les seves funcions, fins i tot si s’ha acabat la jornada laboral o estant fora de servei.

##### Article 38. Seguretat i salut en el treball

1. Els membres del Servei de Circulació han de disposar dels mitjans i les instal·lacions adequats per al desenvolupament de llur funció.

2. Els membres del Servei de Circulació han de sotmetre’s a una revisió mèdica anual. Aquesta revisió és realitzada pel metge especialista en Medicina del Treball del Servei de Prevenció Aliè que tingui contractat cada comú.

3. Quan el superior jeràrquic ho demani, els membres del Servei de Circulació podran ser sotmesos a les comprovacions tècniques necessàries, mitjançant l’aparell tècnic adient per a la detecció d’alcohol, drogues tòxiques o analítica de sang, a fi de verificar que no s’ha consumit begudes alcohòliques i drogues tòxiques abans i durant el servei.

4. Els comuns han d’adoptar les mesures necessàries per a la prevenció de malalties contagioses, de les derivades de l’activitat professional dels membres del Servei de Circulació i dels accidents laborals.

##### Article 39. Segona activitat: definició i requisits

1. La segona activitat és una situació administrativa especial dels membres del Servei de Circulació que segons un dictamen mèdic es troben en una situació de minva de llur capacitat per complir el servei ordinari o a petició de l’interessat segons l’edat que determini el reglament comunal respectiu. L’edat establerta al reglament no pot ser en cap cas inferior als cinquanta-cinc anys. El dictamen mèdic que valori la minva de capacitat ha de ser confirmat pel metge especialista en Medicina del Treball del Servei de Prevenció Aliè que tingui contractat cada comú.

2. Les agents de circulació que es trobin en estat de gestació han de passar a la situació de segona activitat.

##### Article 40. Valoració i prestació de la segona activitat

1. Els membres del Servei de Circulació desenvolupen la segona activitat dins de la mateixa parròquia en què presten el servei, exercint funcions d’acord amb el seu càrrec. Si l’exercici d’aquestes funcions no és possible, bé per manca de places, bé per motiu d’incapacitat pròpia, poden prestar serveis complementaris adequats al seu càrrec i a la seva capacitat en altres llocs de treball de la mateixa Administració comunal.

2. Per la situació de segona activitat, definida a l’article 39, s’aplicarà la regulació prevista per cada comú en la seva respectiva Ordinació de la funció pública.

##### Article 41 Distincions i recompenses

1. Els reglaments específics de cada comú poden establir un règim d’atorgament de distincions i de recompenses a llurs membres en determinats supòsits o circumstàncies. Aquests reglaments seran treballats conjuntament amb l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació per garantir una homogeneïtzació entre tots els reglaments comunals.

2. Les distincions i les recompenses han de constar en l’expedient personal dels membres del Servei de Circulació, poden ser valorades com a mèrit en els concursos de provisió de llocs de treball i poden ser considerades com a complement de retribució.

#### Capítol segon. Sistema de retribució

##### Article 42. Disposicions generals

Els membres del Servei de Circulació Comunal tenen dret a una remuneració justa en l’atorgament de la qual s’ha de valorar, com a mínim, el nivell de formació, el règim d’incompatibilitats, la dedicació, el risc, l’especificitat dels horaris de treball i l’estructura peculiar del Servei. Aquesta remuneració es compon, com a mínim, d’una remuneració bàsica i d’una de complementària.

##### Article 43. Estructura retributiva

Les retribucions bàsiques han de ser fixades pel comú i han de tenir la mateixa estructura i quantia que les que hi ha establertes en general per al personal al servei del comú respectiu.

Les retribucions complementàries són fixades pel comú tenint en compte els conceptes exposats en l’article anterior i dins dels límits que estableix la legislació vigent.

##### Article 44. Augments salarials

La remuneració bàsica com la complementària únicament tindran el mateix percentatge d’augment quan l’augment sigui pel percentatge d’IPC.

## Títol IV. Règim i procediment disciplinari

#### Capítol primer. Règim disciplinari

##### Article 45. Responsabilitat disciplinària

1. El règim disciplinari aplicable als membres del Servei de Circulació s’estableix en aquesta Llei, sense perjudici de les responsabilitats civils o penals en què puguin incórrer.

2. Els membres del Servei de Circulació que indueixin altres membres del Servei a la comissió d’actes o a mantenir conductes constitutives de falta disciplinària incorren en la mateixa responsabilitat, i també incorren en la mateixa responsabilitat els comandaments que les toleren.

3. Els membres del Servei de Circulació que encobreixin les faltes molt greus i greus incorren en una falta d’un grau inferior.

##### Article 46. Faltes disciplinàries

Les faltes comeses pels membres del Servei de Circulació en l’exercici de llurs funcions poden ser molt greus, greus i lleus.

##### Article 47. Faltes molt greus

A més de les tipificades com a molt greus en la Llei de la funció pública, són faltes molt greus les següents:

a) Qualsevol conducta o actuació constitutiva de delicte dolós provada en procediment judicial i una vegada hagi recaigut sentència ferma.

b) Qualsevol acte de prevaricació o suborn i el fet de no evitar-lo o no denunciar-lo.

c) La insubordinació individual o col·lectiva envers les autoritats o els comandaments de qui es depèn o envers càrrecs superiors.

d) La denegació d’auxili i la manca d’intervenció urgent en qualsevol situació de fet en què l’actuació sigui obligada.

e) El refús d’exercir les funcions inherents al lloc de treball en situacions d’emergència, de necessitat o en ocasió de serveis excepcionals, encara que no estigui de servei.

f) L’abandonament o la pertorbació greu del servei quan se’n deriven perjudicis molt greus per al servei.

g) Encobrir, induir, cooperar o consentir la comissió d’una falta molt greu.

h) El fet d’embriagar-se o d’estar sota els efectes de les drogues tòxiques, estupefaents o substàncies psicòtropes abans d’iniciar-se el servei, durant el servei i el fet de negar-se en situació d’anormalitat física o psíquica evident a les comprovacions pertinents.

i) Els actes, les manifestacions i les conductes que atemptin greument contra la imatge del Servei de Circulació.

##### Article 48. Faltes greus

A més de les tipificades com a greus en la Llei de la funció pública, són faltes greus les següents:

a) L’abandonament o pertorbació greu del servei.

b) La provocació d’enfrontaments en el servei o en el lloc de treball i el fet de prendre-hi part.

c) El consum de begudes alcohòliques i drogues tòxiques, estupefaents i productes psicotròpics, durant el servei i el fet de negar-se a les comprovacions tècniques o mèdiques pertinents.

d) L’exhibició de les credencials i dels distintius del càrrec sense cap causa que ho justifiqui i el fet de fer-ne un mal ús.

e) La manca de col·laboració manifesta amb altres serveis o cossos especials quan s’hagi de prestar de conformitat amb la legislació vigent.

f) La reincidència en la comissió d’una falta lleu.

g) No dur l’uniforme i les divises reglamentaris o el distintiu d’identificació, quan sigui exigible, llevat que concorri una causa justificada.

h) El refús d’identificar-se com a membre del Servei de Circulació amb el distintiu corresponent durant l’exercici de les funcions, quan calgui fer-ho.

i) La pèrdua de les credencials o del carnet professional i el fet de permetre’n la sostracció, per negligència inexcusable, quan se’n derivin perjudicis.

j) No tenir en vigor els documents oficials, els permisos o les autoritzacions exigits per acomplir les funcions inherents al lloc de treball, després d’haver estat advertit d’aquesta circumstància i un cop transcorregut el termini necessari per renovar-los, excepte en cas d’impossibilitat justificada.

k) L’ús reiterat de dispositius mòbils o electrònics que no tinguin com a finalitat les funcions pròpies del lloc de treball.

##### Article 49. Faltes lleus

A més de les tipificades com a lleus en la Llei de la funció pública, són faltes lleus les següents:

a) Les faltes repetides de puntualitat dins un mateix mes sense causa justificada.

b) Dur l’uniforme o les divises reglamentaris de manera incorrecta o descurada i, en general, la descurança en la presentació personal.

c) La pèrdua de les credencials o del carnet professional i el fet de permetre’n la sostracció per negligència inexcusable, quan no se’n derivin perjudicis.

d) No respectar els terminis de lliurament dels documents justificatius escaients que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 50. Sancions disciplinàries

1. Les sancions que es poden imposar per raó de les faltes tipificades a la Llei, són les següents:

a) Per la comissió d’una falta molt greu:

- Separació del servei i inhabilitació, temporal o definitiva, per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració Comunal.

-Reubicació obligatòria definitiva a un altre lloc de treball, amb l’adaptació corresponent de l’estructura retributiva al nou lloc de treball.

- La degradació al càrrec immediatament inferior amb adaptació de la retribució al nou lloc de treball.

- Destitució definitiva del càrrec de comandament i consegüent reubicació, amb l’adaptació corresponent de l’estructura retributiva al nou lloc de treball. Aquest fet comporta la prohibició d’ocupar llocs de comandament per un període d’entre dos i quatre anys.

- El trasllat a un altre lloc de treball dins el mateix comú però fora del Servei de Circulació, amb adaptació de la retribució al nou lloc de treball.

- Suspensió temporal de funcions i de retribucions d’un mes i un dia fins a sis mesos.

- La penalització a l’efecte de no progrés en carrera o promoció ni mobilitat voluntària d’entre dos i quatre anys.

- La prohibició d’ocupar llocs de comandament per un període d’entre dos i quatre anys.

b) Per la comissió d’una falta greu:

- Suspensió temporal de funcions i de retribucions de quinze dies a un mes.

- Adscripció temporal a un altre lloc de treball per un període no superior a un any, amb l’adaptació corresponent de l’estructura retributiva al nou lloc de treball.

- La penalització a l’efecte de no progrés en carrera o promoció ni mobilitat voluntària de fins a un màxim de dos anys.

- Destitució temporal del càrrec de comandament i adscripció temporal, de dos a quatre anys, amb l’adaptació corresponent de l’estructura retributiva al nou lloc de treball. Aquest fet comporta la prohibició d’ocupar llocs de comandament per un període màxim de dos anys.

- La prohibició d’ocupar llocs de comandament per a un període màxim de dos anys.

- El trasllat del lloc de treball dintre del Servei de Circulació.

c) Per la comissió d’una falta lleu:

- Amonestació verbal.

- Amonestació escrita.

- Suspensió temporal de funcions i de retribucions fins a un màxim de catorze dies.

2. Quan, de forma dolosa o per culpa greu, el membre del Servei de Circulació hagi produït danys materials a l’Administració, se’l pot imposar, així mateix, l’obligació d’indemnitzar-los; aquesta obligació es pot exigir dins del mateix expedient disciplinari, o bé en un expedient separat.

3. En els casos de manca de compliment horari o absència al lloc de treball, al marge i amb independència de la sanció que eventualment s’imposi, s’han de descomptar les retribucions corresponents al període no treballat.

4. No es poden imposar sancions per faltes lleus, greus o molt greus si no és en virtut d’un expedient disciplinari, instruït conforme al procediment regulat en la Llei de la funció pública, en aquesta Llei i en les normes que la desenvolupen.

##### Article 51. Valoració de les faltes i les sancions disciplinàries

Les sancions es graduen en funció de les circumstàncies que concorren en cada cas, d’acord amb els principis generals establerts en la legislació vigent i, en concret, de conformitat amb els criteris següents:

a) La responsabilitat del lloc de treball.

b) El grau d’intencionalitat o negligència.

c) El grau de pertorbació del servei.

d) La gravetat dels danys i perjudicis causats.

e) La reiteració o reincidència.

f) Les circumstàncies de l’expedient personal.

g) La pertorbació dels serveis i la transcendència per a la seguretat pública

#### Capítol segon. Procediment disciplinari

##### Article 52. Procediment disciplinari

Tot el relatiu al procediment disciplinari s’aplica l’establert a la Llei de la funció pública, sense perjudici de l’especificitat contemplada a l’article següent.

##### Article 53. Instrucció de l’expedient disciplinari

Durant la instrucció d’un expedient disciplinari o en un moment posterior, l’òrgan competent pot adoptar motivadament les mesures cautelars que consideri necessàries per garantir l’eficàcia de la instrucció o de la resolució que pugui recaure.

En cas de la suspensió de funcions, ja sigui com a sanció ja sigui com a mesura preventiva, comporta, a més de la privació temporal de l’exercici de les funcions, la retirada temporal de l’equipament, de les credencials reglamentàries, la prohibició d’ús de l’uniforme i, si escau, la prohibició d’entrar a les dependències del Servei de Circulació de la parròquia sense autorització.

##### Article 54. Anotació de les sancions, extinció de la responsabilitat i prescripció de faltes i sancions.

Pel que fa a l’anotació de les sancions, l’extinció de la responsabilitat disciplinària i la prescripció de les faltes i les sancions s’aplica l’establert a la Llei de la funció pública.

##### Article 55. Notificacions i suspensió per incapacitat temporal

1. Les notificacions es practiquen per qualsevol mitjà que permeti tenir constància de la recepció per part de la persona expedientada o de qui la representi, inclosos els sistemes de comunicació interns de l’Administració, si permeten acreditar la recepció. L’acreditació de la notificació practicada s’incorpora a l’expedient.

2. Per regla general, la notificació es practica al lloc de treball o al domicili de la persona expedientada.

3. Quan la notificació es practica al domicili de la persona expedientada, si aquesta persona no es troba present en el moment del lliurament, se’n pot fer càrrec qualsevol altra persona que convisqui en el domicili i que faci constar la seva identitat.

4. Quan la persona expedientada, o qui la representi, rebutja la notificació d’una actuació administrativa, se n’ha de deixar constància a l’expedient, juntament amb l’acreditació de dos testimonis. El rebuig de la notificació no impedeix la continuació del procediment.

5. Quan la notificació personal resulta infructuosa, la notificació es practica mitjançant la publicació d’un anunci al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

6. La situació d’incapacitat temporal de la persona expedientada no impedeix la tramitació de l’expedient disciplinari, si està en condicions d’exercir la seva defensa. Altrament, s’ha de suspendre la tramitació del procediment fins que acabi aquella situació.

##### Article 56. Prescripció de faltes i sancions

1. Les faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, les greus al cap de dos anys, i les lleus al cap d’un mes, a comptar de la data de comissió de la falta. El termini de prescripció de les faltes s’interromp per la iniciació de l’expedient disciplinari.

2. Les sancions imposades per faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, les imposades per faltes greus al cap de dos anys, i les imposades per faltes lleus al cap d’un mes, a comptar de l’endemà de ser notificades.

### Disposició transitòria primera

En el moment d’entrada en vigor de la present Llei, tots els agents de circulació adscrits als diferents Serveis de Circulació comunal tindran la consideració de cos especial.

### Disposició transitòria segona

En un termini màxim de dotze mesos després de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, cada comú adaptarà el reglament intern comunal a la present Llei, que s’haurà de consensuar prèviament amb l’Òrgan Interparroquial de coordinació dels Serveis de Circulació a què es refereix l’article 34 d’aquesta Llei, corresponent al seu Servei de Circulació.

### Disposició transitòria tercera

Els procediments que s’estiguin tramitant a l’entrada en vigor d’aquesta Llei es continuen tramitant de conformitat amb les disposicions de la Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals.

### Disposició derogatòria

Queden derogades la Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals i totes les normes legals de rang igual o inferior en tot allò que contradigui el text d’aquesta Llei.

### Disposició final primera

Tenen el caràcter de qualificats els articles continguts en el capítol segon del títol II d’aquesta Llei, que regulen l’accés i la promoció dels agents de circulació comunals, i la disposició final segona que modifica l’article 23.5 de la Llei 31/2021, del 22 de novembre, de text consolidat qualificada de seguretat pública.

### Disposició final segona

Es modifica l’article 23.5 de la Llei 31/2021, del 22 de novembre, de text consolidat qualificada de seguretat pública que queda redactat com segueix:

##### “Article 23.5 Condicions d’instal·lació i d’utilització

L’ús de dispositius mòbils de videovigilància per part del Cos de Policia i per part dels agents de circulació comunals resta sotmès igualment a l’autorització prèvia del ministeri competent en matèria d’interior i a les condicions d’ús establertes en aquest article, excepte pel que fa a l’obligació que estableix l’apartat 2 anterior.”

### Disposició final tercera

S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, presenti al Consell General el projecte de consolidació de la Llei 31/2021, del 22 de novembre, de text consolidat qualificada de seguretat pública, el qual ha d’integrar la legislació vigent sobre la matèria regulada.

### Disposició final quarta

Aquesta Llei entrarà en vigor al cap de quinze dies a comptar de l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de gener del 2023

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

