---
title: "Decret d'aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, de 4-4-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-2724A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-04-16"
last_updated: "2002-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014031/Pagines/2724A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-04-03"
bopa_issue: "BOPA 31/2002"
bopa_document_id: "2724A"
---
# Decret d'aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, de 4-4-2002

Decret d'aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Vist el funcionament actual de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya i la legislació aplicable, així com la necessitat de dotar d'un contingut i una capacitat més tècnics i especialitzats el Comitè de Gestió, així com de més efectivitat a l'hora de dur a terme la tasca que té encomanada i, igualment en compliment del que estableix la disposició final segona de la Llei de creació de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM), el Govern ha aprovat, en la sessió del 20 de març del 2002, el present Reglament, que deroga el Reglament que estableix el Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 4 de desembre de 1996, en tot allò que el contradigui, estableix la nova composició i regulació de la forma següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

##### Article 1

Composició El Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (en endavant EFPEM) queda definit amb l'estructura següent:

a) Presidència: L'exerceix el ministre encarregat d'Educació i Esports, que en cas d'absència pot delegar-la en un dels secretaris d'estat del Departament d'Educació o del Departament d'Esports.

El president és assistit per un secretari que és nomenat directament per ell, que pot ser membre del Comitè o no i que, en qualsevol cas, té dret i obligació d'assistència, però no té el dret de vot.

El secretari aixeca acta dels acords presos per la Junta i estén les certificacions corresponents, amb el vistiplau del president.

b) Vicepresidència. La integren els secretaris d'Estat del Departament d'Educació i del Departament d'Esports.

c) Vocals. Són vocals membres del Comitè un representant de cada un dels departaments d'Educació i d'Esports, el director de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, el director de Formació Professional del Ministeri d'Educació i un representant del Ministeri de Finances.

d) El Comitè també pot demanar la intervenció d'altres persones o estaments quan sigui necessari un assessorament tècnic, amb el benentès que aquestes persones no gaudiran de dret a vot.

##### Article 2

Funcions El Comitè de Gestió de l'EFPEM ha de dur a terme el seguiment i el control de la tasca que desenvolupa l'EFPEM en tots els seus àmbits, i bàsicament en els aspectes pedagògic, organitzatiu i econòmic i això amb la més àmplia interpretació del terme "control i seguiment", és dir tant impulsant la tasca de l'EFPEM, com corregint la seva actuació, si fos el cas.

##### Article 3

Funcionament Les decisions del Comitè de Gestió s'han d'adoptar per majoria simple dels presents i són immediatament executives.

#### Disposició derogatòria

Amb l'entrada en vigor de la present norma queda derogat el Reglament que estableix el Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 4 de desembre de 1996.

Cosa que es fa pública per a coneixement general." Andorra la Vella, 4 d'abril del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

