---
title: "Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150529_12_00_26"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-06-02"
last_updated: "2015-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027043/Pagines/GR20150529_12_00_26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-05-26"
bopa_issue: "BOPA 43/2015"
bopa_document_id: "GR20150529_12_00_26"
---
# Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social

El Decret del 10 de febrer del 2010 publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 17 de febrer del 2010 va aprovar el Reglament regulador del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social, que desenvolupa els capítols segon i tercer del títol II del llibre segon de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, i regula els procediments relatius a la cotització i a la recaptació dels recursos del sistema de seguretat social. Posteriorment, aquell Reglament va ser modificat parcialment per decrets del 13 d’octubre del 2010, i del 5 de juny del 2013.

La recent Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social ha introduït modificacions importants en el sistema de seguretat social que fan necessària una adaptació d’aquell Reglament. Al mateix temps, s’ha aprofitat aquesta ocasió per introduir altres modificacions que aconsella l’experiència adquirida en l’aplicació del text.

Per facilitar la consulta i per a una millor seguretat jurídica, s’aprova un nou text íntegre del Reglament, que substitueix l’anterior.

A proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió del 27 de maig del 2015, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social

## Títol I. Normes generals

#### Capítol primer. Regles generals

Article 1.Objecte

Aquest Reglament regula els procediments relatius a la cotització i a la recaptació previstos en els capítols segon i tercer del títol II del llibre segon de la Llei de la seguretat social.

Article 2. Obligatorietat de la cotització

1. Estan obligades a cotitzar a la seguretat social totes les persones, físiques i jurídiques, i les comunitats de béns que es troben dins de l’àmbit de l’aplicació de la Llei de la seguretat social.

2. És nul tot pacte pel qual una persona assalariada o assimilada assumeix l’obligació de pagar la quota de cotització, o una part de la quota, que correspon a una altra persona obligada, o pel qual renuncia als drets que la Llei li atribueix en aquesta matèria.

#### Capítol segon. Dinàmica de l’obligació de cotitzar

Article 3. Naixement de l’obligació de cotitzar

1. L’obligació de cotitzar neix amb l’inici del treball assalariat o assimilat, o de l’activitat econòmica per compte propi; amb l’inici de la situació relacionada amb l’activitat de les persones que dóna lloc a la seva inclusió en el camp d’aplicació dels règims especials, o amb el començament de la percepció d’una prestació o pensió del sistema de seguretat social.

2. La sol·licitud d’alta en algun dels règims de la seguretat social dóna lloc a l’inici de l’obligació de cotitzar.

Article 4. Durada de l’obligació de cotitzar

L’obligació de cotitzar es manté vigent durant tot el període comprès entre el naixement d’aquesta obligació, d’acord amb l’article precedent, i la seva extinció, per alguna de les causes previstes a l’article següent.

Article 5. Extinció de l’obligació de cotitzar

1. L’obligació de cotitzar s’extingeix amb el cessament de la relació laboral o assimilada, de l’activitat econòmica per compte propi, o de la situació que determina el naixement i la subsistència de l’obligació de cotitzar, sempre que es comuniqui la baixa en el temps i la forma establerts.

2. En els casos en què no se sol·liciti la baixa, en què la sol·licitud es formuli fora de termini o en un model o mitjà diferent dels establerts, o quan la baixa s’hagi tramitat d’ofici o a instància de la persona assalariada, l’obligació de cotitzar no s’extingeix fins que la Caixa Andorrana de Seguretat Social resolgui l’expedient corresponent.

3. La sol·licitud i el reconeixement de la baixa no extingeixen l’obligació de cotitzar si continua vigent la situació que determina l’existència d’aquesta obligació.

Article 6. Prova en contrari del naixement o de l’extinció de l’obligació de cotitzar

1. Les persones interessades poden provar, per qualsevol dels mitjans admesos en dret, que la situació que implica l’obligació de cotitzar no es va iniciar en la data notificada en sol·licitar l’alta, o que la finalització de la situació que determina l’obligació de cotitzar ha tingut lloc en una data diferent de la notificada a l’efecte d’extingir l’obligació de cotitzar.

2. L’expedient que es tramiti en relació amb la modificació de la data d’alta o de baixa de la persona assegurada ha de resoldre també a propòsit de la devolució de quotes que resultin indegudament ingressades o del reintegrament de prestacions indegudament pagades, d’acord amb la normativa d’aplicació.

#### Capítol tercer. Contingut de l’obligació de cotitzar

Article 7. Liquidació de les quotes

1. La liquidació de les quotes, derivada de l’obligació de cotitzar, comporta la realització de les operacions de qualificació i quantificació necessàries per determinar les quotes que cal ingressar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, mitjançant l’aplicació d’un percentatge, anomenat tipus de cotització, sobre una quantitat, denominada base de cotització, corresponent als subjectes que tenen l’obligació de cotitzar durant el període que s’ha de liquidar. La base de cotització varia en funció del subjecte de la cotització.

2. El període de liquidació de quotes es refereix a la mensualitat natural, completa i vençuda, a la qual correspongui la meritació, amb independència que el pagament de les cotitzacions s’hagi d’efectuar dins del mateix termini o en un altre termini diferent.

3. La cotització, o liquidació de les quotes, s’efectua mitjançant la formalització i la presentació, per part dels subjectes responsables de l’obligació de cotitzar, dels documents de cotització mitjançant els models aprovats a aquest efecte per la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Aquests documents es presenten sempre per mitjans electrònics, informàtics o telemàtics, excepte en els casos en què una disposició legal o reglamentària permet fer-ho en paper.

4. La presentació del document de cotització és obligatòria, tot i que no se n’efectuï el pagament.

5. En els supòsits de pagament fora de termini s’han de liquidar també els recàrrecs i, quan escaigui, els interessos de demora.

#### Capítol quart. Responsables del pagament

Article 8. Subjectes obligats

1. Són responsables del compliment de l’obligació de cotitzar les persones físiques o jurídiques o les entitats sense personalitat a les quals la Llei imposa directament aquesta obligació i, a més, els que resultin responsables solidaris o subsidiaris, i els successors mortis causa.

2. Quan la Caixa Andorrana de Seguretat Social constata l’existència d’un responsable solidari, subsidiari o d’un successor mortis causa respecte d’un deute pendent, declara la responsabilitat esmentada i n’exigeix el pagament, d’acord amb el que estableixen els articles següents.

Article 9. Responsables solidaris

1. Quan concorrin fets, negocis o actes jurídics que, d’acord amb la Llei, determinin la responsabilitat solidària de diverses persones, la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot dirigir la reclamació del deute contra totes elles, o contra una o algunes d’elles.

2. El procediment recaptatori seguit contra un responsable solidari no suspèn ni impedeix que es pugui seguir contra un altre, fins a l’extinció total del deute.

Article 10. Responsables subsidiaris

Quan concorrin fets, negocis o actes jurídics que, d’acord amb la Llei, determinin la responsabilitat subsidiària d’una persona, una vegada constatada la impossibilitat de cobrar del deutor principal, la Caixa Andorrana de Seguretat Social formula la reclamació del deute contra el responsable subsidiari.

##### Article 11. Successors‘mortis causa’

A la mort del responsable del pagament del deute a la seguretat social, les obligacions pendents, tret de les sancions, es transmeten als seus successors mortis causa, d’acord amb l’ordenament jurídic vigent. Des del moment en què té coneixement de la mort del deutor, la Caixa Andorrana de Seguretat Social formula la reclamació del deute als successors.

#### Capítol cinquè. Pagament

Article 12. Subjectes legitimats per al pagament

Estan legitimats per al pagament dels deutes a la Caixa Andorrana de Seguretat Social els subjectes responsables del pagament i, en general, qualsevol persona, tingui o no interès en el compliment de l’obligació.

Article 13. Procediment de pagament

1. El pagament de la quota de cotització s’ha d’efectuar en qualsevol entitat bancària del Principat, mitjançant ingrés, domiciliació o transferència bancària.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot autoritzar una altra forma de pagament.

Article 14. Efectes del pagament

El pagament només produeix els efectes extintius i alliberadors que li són propis quan s’efectua per la totalitat del deute.

Article 15.Ajornament i fraccionament de pagaments

1. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot concedir ajornaments o fraccionaments per al pagament de cotitzacions i altres deutes amb la seguretat social, si els subjectes responsables del pagament li ho sol·liciten.

2. La sol·licitud ha de contenir les dades precises per identificar la persona deutora, el seu domicili a l’efecte de notificacions, els motius que originen la sol·licitud i una proposta concreta de fraccionament o ajornament.

3. L’ajornament o fraccionament es fa per la totalitat del deute existent en el moment en què es formalitza, inclosos els recàrrecs, els interessos, les costes i qualsevol altra despesa exigible.

4. El Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot establir, amb caràcter general, quadres d’amortització del deute en funció del seu import, i els criteris d’aplicació de les sumes abonades a la rebaixa o liquidació del deute. En tot cas, les sumes rebudes s’apliquen amb prioritat al deute per cotitzacions dels treballadors assalariats.

5. Si la sol·licitud d’ajornament o fraccionament és acceptada, se suspèn la meritació de recàrrecs des de la data en què va ser presentada. A partir d’aquesta data, el deute merita interessos moratoris.

6. L’incompliment de qualsevol de les condicions o dels pagaments de l’ajornament o fraccionament concedits té els efectes previstos per la Llei de bases de l’ordenament tributari.

Article 16. Prescripció

1. L’obligació de pagament de les quotes de la seguretat social, així com dels recàrrecs, prescriu al cap de cinc anys, a comptar del dia en què finalitzi el termini reglamentari de pagament.

2. El dret a la devolució d’ingressos indeguts de quotes prescriu al cap de tres anys, a comptar del dia següent al de l’ingrés.

3. La prescripció es declara d’ofici en qualsevol moment del procediment recaptatori.

4. El termini de prescripció s’interromp pel reconeixement del deute per l’obligat al pagament, i per la reclamació del deute per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

5. La interrupció de la prescripció té els efectes previstos per la Llei de bases de l’ordenament tributari.

Article 17. Obligació d’informació

Tota persona o entitat té l’obligació de col·laborar amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social i subministrar-li qualsevol informació que pugui ser útil per a la gestió recaptatòria, d’acord amb l’ordenament jurídic vigent.

## Títol II. Cotització al règim general

Article 18. Base de cotització de les persones assalariades

1. La base de cotització de les persones assalariades està constituïda pel salari global, sigui en efectiu o en espècie. El salari global és la remuneració que l’empresa lliura a la persona assalariada com a contraprestació dels seus serveis, inclosos els complements, les primes, les gratificacions i les altres remuneracions en espècie, d’acord amb la definició de “salari” que estableix la legislació laboral.

També s’inclouen dins d’aquesta base les indemnitzacions i les quitances i qualsevol altra remuneració que tingui dret a percebre la persona assalariada o que efectivament percebi, per raó del treball que du a terme.

2. No es computen en la base de cotització les quantitats següents:

a Les propines o les gratificacions dels clients.

b Les liberalitats de les empreses.

c Les dietes i les despeses de viatge, tal com queden definides als apartats 3 i 4 d’aquest article.

d La participació per part de l’empresa en el finançament d’un pla complementari de jubilació públic o privat de la persona assalariada i la percepció dels avantatges o dels rendiments d’aquest pla.

3. Es consideren “dietes” les assignacions extraordinàries que l’empresa paga al seu empleat per compensar les despeses de manutenció en restaurants o establiments similars efectivament suportades per aquest empleat quan, per raó d’una circumstància no habitual i de caràcter puntual relacionada amb el treball, s’hagi desplaçat lluny del seu lloc habitual de treball i de residència durant les hores en què, habitualment, té la pausa per prendre algun dels tres àpats principals.

També es consideren “dietes” les assignacions extraordinàries que l’empresa paga al seu empleat per compensar les despeses d’estada en hotels o establiments similars efectivament suportades per aquest empleat quan, per raó d’una circumstància no habitual i de caràcter puntual relacionada amb el treball, hagi pernoctat fora del Principat.

4. Es consideren “despeses de viatge” les assignacions extraordinàries que l’empresa paga al seu empleat per compensar les despeses de locomoció efectivament suportades per aquest empleat quan es desplaça fora del seu lloc de treball habitual per realitzar la prestació de treball en un lloc diferent. Aquestes despeses es calculen en la forma següent:

a Quan l’empleat utilitzi mitjans de transport públic, l’import de la despesa que es justifiqui mitjançant factura o document equivalent.

b Quan l’empleat utilitzi el seu propi vehicle, la suma de 0,31 euros per quilòmetre, més l’import de la despesa de peatges i aparcaments que justifiqui documentalment.

5. Els pagaments per dietes i per despeses de viatge que no compleixin els requisits dels apartats 3 i 4 precedents integren la base de cotització per tot el seu import real.

Article 19. Base de cotització en els supòsits de percepció de salari inferior al mínim oficial. Obligacions formals

1. La base de cotització per a una persona assalariada amb un salari global inferior al salari mínim mensual oficial, sempre que no quedi inclosa en l’àmbit d’aplicació del règim especial previst a l’article 224 de la Llei de la seguretat social, està composta pel salari que efectivament percep més un complement igual a la diferència entre aquell salari i el salari mínim oficial mensual.

2. La persona assalariada que es troba en aquest supòsit està obligada a presentar el document de cotització i a fer el pagament de la cotització corresponent al complement de la base. El complement cotitza únicament a la branca general, però al tipus del 10%.

3. La persona assalariada que, per raó diferent de la cotització del seu salari, té dret a les prestacions de la branca general, no està subjecta a l’obligació de complementar la base de cotització, malgrat que el seu salari sigui inferior al salari mínim oficial.

4. Si la persona assalariada treballa per a diversos empresaris, la base de cotització està constituïda per la suma de tots els salaris cotitzats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Si aquesta suma és inferior al salari mínim oficial, ha de fer el complement d’acord amb els apartats 1 i 2.

Article 20. Cotització dels esportistes remunerats

1. A l’efecte de la seguretat social, es consideren “esportistes remunerats” els practicants d’un esport, els entrenadors esportius i els auxiliars dels entrenadors que reben un salari o altra remuneració d’una entitat esportiva, tal com queden definides a la Llei de l’esport.

No es consideren “esportistes”, i estan subjectes al règim general de la seguretat social, els directius i administradors de les entitats esportives, ni el seu personal administratiu, mèdic, sanitari i auxiliar.

2. La base de cotització dels esportistes remunerats està constituïda per la remuneració global que percebin de l’entitat esportiva, amb caràcter únic o periòdic, incloses les fitxes, les primes, les gratificacions, les prestacions en espècie tals com alimentació, allotjament, posada a disposició d’un vehicle per a ús propi, i qualsevol altra remuneració.

3. A l’efecte de la seguretat social, es consideren “remuneració”, i estan subjectes a cotització, les beques i els ajuts assimilables a un salari que tenen com a objectiu compensar l’absència d’ingressos que comporta la dedicació plena a la pràctica de l’esport. S’entén que ho són les que es perceben en fraccions mensuals durant més de tres mesos consecutius.

4. No es computen en la base de cotització les quantitats següents:

a Els premis en metàl·lic o en espècies que l’organitzador d’una competició esportiva lliuri als esportistes per raó del resultat obtingut en tornejos i altres proves, o de la seva participació en aquests tornejos i altres proves,.

b Les beques i els ajuts que el Govern i el Comitè Olímpic Andorrà lliuren als esportistes en el marc dels programes d’ajut a l’esport, a excepció de les previstes a l’apartat 3.

c El material esportiu i l’equipament que es faciliti gratuïtament als esportistes i que estigui destinat a la pràctica de l’esport.

5. L’entitat esportiva que remunera l’esportista està subjecta a les obligacions de declarar, cotitzar i retenir la part assalariada de la quota de cotització a la seguretat social dels esportistes remunerats en les condicions del règim general de les persones assalariades.

Article 21. Cotització de les persones beneficiàries d’una prestació econòmica de la seguretat social

1. Les prestacions d’incapacitat temporal, de maternitat, de paternitat, de risc durant l’embaràs i les prestacions d’invalidesa estan subjectes a cotització a la branca general i a la branca de jubilació.

2. Les pensions de jubilació, el capital de jubilació i les pensions de viduïtat vitalícies cotitzen únicament a la branca general, però al tipus del 10%.

3. Les prestacions de reembossament, el capital per defunció, les pensions de viduïtat temporals i les pensions d’orfenesa no estan subjectes a cotització.

4. En els supòsits a què es refereix aquest article, la Caixa Andorrana de Seguretat Social declara i paga la part patronal de la quota de cotització, i reté i ingressa la part assalariada.

Article 22. Manca de pagament de les cotitzacions

1. La manca de pagament de les cotitzacions de les persones assalariades no comporta la pèrdua dels drets de les prestacions de la branca general, sempre que l’empresari hagi presentat el document de cotització o la persona assalariada acrediti la condició d’assalariat, el seu salari i la identitat de l’empresari.

2. En cas que, com a conseqüència d’una sol·licitud de prestacions, la Caixa Andorrana de Seguretat Social constati la manca de pagament de cotitzacions, procedeix immediatament a reclamar a l’empresa el pagament les cotitzacions, més els recàrrecs corresponents, sense perjudici de les sancions que siguin procedents.

## Títol III. Cotització als règims especials

Article 23. Cotització als règims especials

La cotització als règims especials es realitza d’acord amb el que prescriu el títol V del llibre tercer de la Llei de la seguretat social i, quan sigui el cas, amb el que estableixen els articles següents.

Article 24. Persones internades en establiments penitenciaris que realitzen un treball assalariat

La cotització de les persones internades en establiments penitenciaris que realitzen un treball assalariat es regeix pel règim general de cotització de les persones assalariades, amb les particularitats següents:

a) Si la prestació de serveis assalariats té lloc dins de l’establiment penitenciari, el Govern ha de declarar i pagar la part patronal de la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, inclosa la branca de jubilació, i ha de retenir i ingressar la part assalariada de la cotització. La base de cotització correspon al salari efectivament percebut.

b) Si la prestació de serveis assalariats té lloc fora de l’establiment penitenciari, l’obligat a declarar i pagar la cotització és l’empresari, que reté i ingressa la part assalariada de la cotització. La base de cotització correspon al salari efectivament percebut.

c) En qualsevol dels dos supòsits, si la base de cotització és inferior al salari mínim oficial mensual, s’aplica el que estableix l’article 19 d’aquest Reglament. La declaració i el pagament del complement corresponen al Govern.

Article 25.Persones assalariades que cobren una retribució inferior al salari mínim i són assegurades indirectes

Les persones assalariades a temps parcial amb un salari mensual inferior al salari mínim mensual oficial que són assegurades indirectes i que volen assumir elles mateixes el pagament d’un complement de cotització a la branca de jubilació, han de presentar el full de declaració i fer el pagament en les condicions previstes en aquest Reglament. La base de cotització del complement és igual a la diferència entre el salari declarat i el salari mínim oficial mensual. Aquest complement cotitza únicament a la branca de jubilació.

Article 26. Persones prejubilades

1. L’empresa ha de declarar i pagar la part patronal de la cotització de les persones prejubilades, i ha de retenir i ingressar la part assalariada de la cotització.

2. Quan la persona prejubilada percep una quantitat fixa periòdica inferior al salari mínim mensual oficial i no és assegurada indirecta ni percep cap altre salari que, sumat a la pensió de prejubilació, superi el salari mínim mensual oficial, ha de complementar la cotització a la branca general en la forma prevista a l’article 19 d’aquest Reglament.

## Títol IV. Recaptació

#### Capítol primer. Procediment de recaptació en període voluntari

Article 27. Ingrés de quotes

1. Les quotes de la seguretat social es paguen dins dels quinze dies naturals següents al venciment del període de liquidació. Per excepció, quan el Govern cotitza per compte de persones subjectes a un règim especial, disposa del termini d’un mes per fer el pagament.

2. Prèviament o simultàniament al pagament en període voluntari, el subjecte responsable ha de presentar el document de cotització, excepte en els casos en què ho faci mitjançant el sistema de domiciliació en compte.

Article 28. Efectes de la falta de pagament de la cotització

1. S’entén que hi ha falta de pagament de la cotització quan la persona obligada no ha pagat íntegrament la quota de cotització dins el període voluntari.

2. La falta de declaració i/o de pagament de la quota de cotització en el període voluntari determina el meritament dels recàrrecs, d’acord amb el que preveu l’article següent, sense perjudici de les sancions que siguin procedents.

3. En els supòsits de falta de cotització de persones assalariades donades d’alta, la quota de cotització deguda s’estima, a l’efecte de reclamació, en funció de les bases declarades pel subjecte responsable en els documents de cotització durant els mesos anteriors o, en el seu defecte, en base al salari mínim mensual oficial. Les persones interessades poden aportar en tot moment la prova de la base de declaració real, a l’efecte de regularització.

Article 29.Recàrrecs

1. Transcorregut el període voluntari de pagament sense que s’hagi produït l’ingrés de les cotitzacions, es merita un recàrrec del 0,05% per cada dia de retard sobre l’import de les cotitzacions degudes, durant els sis primers mesos. Transcorregut el termini de sis mesos s’aplica un recàrrec del 20% sobre l’import degut i aquest import merita un interès moratori equivalent al doble de l’interès legal establert per cada any a la Llei del pressupost general.

2. En els supòsits de bona fe i d’absència de negligència greu o de reincidència, els recàrrecs es redueixen en un 50% si l’infractor ingressa l’import de la liquidació de les cotitzacions degudes abans que el requereixi la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Es redueixen en un 30% si l’infractor ingressa l’import de la liquidació en el termini de deu dies a comptar del requeriment.

3. En cas que el retard en el pagament de les cotitzacions sigui causat per un error administratiu de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, s’anul·la el recàrrec.

#### Capítol segon. Recaptació en via executiva

Article 30. Execució forçosa

1. L’execució forçosa s’inicia amb la provisió de constrenyiment dictada per la Direcció General o la Direcció que tingui delegada aquesta facultat. La provisió de constrenyiment identifica el deutor i liquida el deute pendent per cotitzacions i recàrrecs.

2. La provisió de constrenyiment s’adreça a la Batllia perquè procedeixi al cobrament forçós del deute.

Article 31. Crèdits incobrables

1. Es qualifiquen administrativament com a incobrables els crèdits que no s’han pogut fer efectius perquè s’ha esgotat el procediment de constrenyiment seguit contra els béns coneguts i embargables dels subjectes responsables.

S’entén que concorren aquestes circumstàncies si no hi ha més béns del responsable del deute que els que ja han esgotat les possibilitats d’alienació forçosa, sense adjudicació a la mateixa Caixa Andorrana de Seguretat Social o a un tercer.

Un crèdit no es pot qualificar com a incobrable mentre el subjecte responsable del pagament del deute exerceixi una activitat que determini la inclusió i l’alta de persones assalariades al sistema de seguretat social

2. La qualificació administrativa d’un crèdit com a incobrable no afecta l’obligació de pagament del responsable del deute ni la subjecció del seu patrimoni a la responsabilitat esmentada; en qualsevol cas es pot iniciar de nou el procediment de constrenyiment contra el responsable del deute i la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot dur a terme el cobrament del deute a qui correspongui o hagi de respondre per qualsevol causa mentre no s’extingeixi l’acció administrativa per al cobrament.

### Disposició addicional primera. Formularis dels documents de declaració

Es faculta la Caixa Andorrana de Seguretat Social per preparar i aprovar els formularis dels documents de declaració, de conformitat amb el que estableix aquest Reglament.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de vetllar perquè aquests formularis agilitin la gestió de les cotitzacions, i pot introduir les modificacions que consideri adequades per assolir aquesta finalitat.

### Disposició addicional segona. Fulls de cotització en paper

Fins al 31 de desembre del 2015, les empreses que tinguin cinc o menys treballadors assalariats poden rebre el full de cotització a través de correu electrònic o recollir-lo a les oficines de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i presentar-lo en paper a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

A partir de l’1 de gener de 2016, les empreses o patrons domèstics que tinguin més d’un treballador assalariat han de presentar el full de cotització per mitjans telemàtics. Les empreses o patrons domèstics amb un sol treballador podran continuar rebent el full de cotització per correu electrònic o desplaçar-se a les oficines de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per recollir el full i presentar-lo en paper a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

### Disposició addicional tercera. Cotització dels àrbitres esportius

Una disposició específica regularà el règim de cotització dels àrbitres esportius. Mentre no es dicta aquesta disposició, les sumes percebudes pels àrbitres esportius en concepte de retribució per la seva labor com a tals no estan subjectes a cotització.

### Disposició addicional quarta. Cotització de les persones que compleixen la pena de treballs en benefici de la comunitat

Una disposició específica regularà el règim de les persones que realitzen treballs en benefici de la comunitat com a sanció penal. Mentre no es dicta aquesta disposició, el Govern cotitza per aquestes persones, únicament a la branca general, però al tipus del 10%. La base de cotització és el salari mínim oficial. Aquesta cotització dóna dret a prestacions de reemborsament.

### Disposició transitòria. Càlcul dels recàrrecs

1. Les cotitzacions degudes a la Caixa Andorrana de Seguretat Social meriten recàrrecs d’acord amb el tipus fixat per l’article 93 de la Llei 17/2008, de la seguretat social, en la redacció vigent en cada moment, és a dir, al tipus del 0,1% diari fins al dia primer de març del 2015, i al tipus del 0,05% diari, a partir d’aquesta data. Transcorregut un termini de sis mesos a comptar del primer dia de mora en el pagament, s’aplica un recàrrec global del 20% sobre l’import impagat i s’inicia el procediment de constrenyiment.

2. No obstant el que estableix l’apartat precedent, quan es tracti de deutes que el dia primer de març del 2015 ja haguessin meritat recàrrecs superiors al 20%, la Caixa Andorrana de Seguretat Social reclama el recàrrec efectivament meritat fins a aquesta data.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament regulador del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social, aprovat per Decret del 10 de febrer del 2010, i modificat parcialment per decrets del 13 d’octubre del 2010 i del 5 de juny del 2013.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de maig del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

