---
title: "Decret 180/2025, del 21-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del Premi nacional a l’estudi"
identifier: "BOPA-D-2025-180"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-05-27"
last_updated: "2025-05-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037064/Pagines/GR_2025_05_22_15_48_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-05-20"
bopa_issue: "BOPA 64/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_05_22_15_48_49"
---
# Decret 180/2025, del 21-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del Premi nacional a l’estudi

### Exposició de motius

A fi de facilitar l’accés a l’ensenyament superior i ajudar els alumnes a superar condicionants econòmics que podrien repercutir en el seu futur, des del 2003 el Govern andorrà ha premiat els alumnes que han obtingut el millor expedient acadèmic en els estudis de batxillerat dels sistemes educatius andorrà, espanyol i francès presents al país.

El Decret del 31-1-2018 pel qual es va aprovar el Reglament del Premi nacional a l’estudi va desvincular aquest premi del sistema d’ajuts a l’estudi. Això va permetre als premiats –que a partir d’aleshores van començar a rebre una dotació econòmica i el pagament de les despeses de matrícula– sol·licitar altres ajuts del sistema d’ajuts a l’estudi, excepte la beca de matrícula.

El nou model de premi pretén facilitar als centres educatius dels sistemes andorrà, espanyol i francès del Principat d’Andorra la tria dels candidats al Premi nacional a l’estudi. Amb aquesta finalitat, es defineix de manera més precisa el concepte de qualificació d’expedient acadèmic com número enter, amb dos decimals, que correspon a la mitjana de les qualificacions obtingudes en el batxillerat o el batxillerat professional. A més, s’estableix una data fixa pel càlcul d’aquesta qualificació, el dia 16 de juny. D’aquesta manera, els centres educatius dels sistemes andorrà, espanyol i francès remetran les seves propostes de candidat al Premi nacional a l’estudi, tant per al batxillerat com per al batxillerat professional, al representant del seu sistema educatiu al Principat d’Andorra. Només en cas d’empat entre dos o més qualificacions d’expedients acadèmics de batxillerat o batxillerat professional en un dels sistemes educatius, el representant del sistema educatiu desempatarà d’acord amb els mèrits que reculli la proposta del candidat, i enviarà al ministeri una única proposta de candidat al Premi nacional a l’estudi, tant per als estudis de batxillerat com per als estudis de batxillerat professional.

El text compta amb 11 articles, agrupats en 2 capítols. El primer capítol defineix què s’entén per qualificació d’expedient acadèmic, especifica en què consisteix el Premi nacional a l’estudi, presenta criteris per aspirar al guardó i explica com es desenvolupa el procediment de selecció dels candidats i el procediment d’atorgament dels premis. El segon capítol detalla les característiques del Premi nacional a l’estudi i les condicions per continuar rebent i no perdre l’import corresponent a la matrícula. Aquest Reglament també inclou una disposició derogatòria de la normativa fins ara vigent.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 21 de maig del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Premi nacional a l’estudi, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Premi nacional a l’estudi

#### Capítol primer. Consideracions generals, criteris i procediment de selecció dels candidats i atorgament dels premis

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té l’objectiu de regular la concessió i l’aplicació del Premi nacional a l’estudi.

##### Article 2. Definició de qualificació d’expedient acadèmic

1. Als efectes d’aquest Reglament, s’aplica la definició següent:

Qualificació d’expedient acadèmic: Número enter, amb dos decimals, que correspon a la mitjana de les qualificacions obtingudes en el batxillerat o el batxillerat professional.

##### Article 3. Data en la que es calcula la qualificació d’expedient acadèmic

Els centres dels sistemes educatius andorrà, espanyol i francès del Principat d’Andorra calculen la qualificació d’expedient acadèmic el dia 16 de juny. Els centres no tindran en compte les notes aconseguides més enllà d’aquesta data.

##### Article 4. Concepte

El Premi nacional a l’estudi consisteix en l’atorgament d’una quantitat determinada de diners i en el pagament de les despeses de matrícula per cursar estudis de formació professional superior o de primer cicle universitari, a Andorra o a l’estranger, a l’alumne de cada promoció dels sistemes educatius andorrà, espanyol i francès del Principat d’Andorra que hagi obtingut la qualificació d’expedient acadèmic més alta en els estudis de batxillerat o batxillerat professional.

##### Article 5. Criteri d’escolaritat excel·lent al Principat d’Andorra

Són candidats a obtenir el Premi nacional a l’estudi els alumnes que han excel·lit en els estudis de batxillerat o batxillerat professional, i que han cursat tot el batxillerat o el batxillerat professional en centres educatius dels sistemes andorrà, espanyol o francès del Principat d’Andorra.

##### Article 6. Procediment de selecció dels candidats i atorgament dels premis

1. Abans d’acabar el període lectiu de cada curs escolar, el ministre competent en matèria educativa sol·licita als representants dels sistemes educatius mencionats a l’article 5 el nom d’un alumne de batxillerat i un altre de batxillerat professional que compleixi els articles 4 i 5 d’aquest Reglament.

2. Els centres dels sistemes educatius mencionats a l’article 5 han de remetre les seves propostes de candidats, acompanyades de l’expedient acadèmic de tot el batxillerat o batxillerat professional i d’un informe en què s’incloguin els mèrits del candidat segons el model de l’annex 1, no més tard del dia 17 de juny de cada curs acadèmic, o el dia hàbil següent, al representant del seu sistema educatiu. En cas que en un centre educatiu hi hagi un empat entre les qualificacions d’expedients acadèmics de dos o més alumnes, el centre remet tantes propostes com escaigui.

3. En cas d’empat entre qualificacions d’expedients acadèmics d’estudis de batxillerat o batxillerat professional en un dels sistemes educatius, el representant del sistema educatiu desempata d’acord amb els mèrits que acompanyen les propostes, segons l’annex 1 d’aquest Reglament.

4. El representant de cada sistema educatiu envia al ministeri una única proposta de candidat al Premi nacional a l’estudi, tant per als estudis de batxillerat com per als estudis de batxillerat professional, en un termini màxim de tres dies després de la recepció de les propostes de candidats per part dels centres educatius. En cas d’empat, també adjunta els expedients acadèmics dels alumnes que han empatat, així com els seus informes de mèrits.

5. Un cop determinats, els noms dels premiats es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA).

#### Capítol segon. Característiques del Premi nacional a l’estudi

##### Article 7. Dotació

1. El Premi nacional a l’estudi consisteix en una dotació econòmica de lliure disposició per a cadascun dels alumnes premiats i en el pagament de les despeses de matrícula per tota la durada dels estudis de formació professional superior o de primer cicle universitari en cas que la persona continuï estudiant.

2. La quantia de la dotació econòmica pot variar d’acord amb la disponibilitat pressupostària. Aquesta quantia es publica al BOPA el segon trimestre de cada curs escolar.

3. L’import màxim de la matrícula queda determinat per l’import establert en la convocatòria anual dels ajuts a l’estudi d’ensenyament superior.

##### Article 8. Condicions d’atribució i renovació

1. El pagament de la dotació econòmica de lliure disposició es fa efectiu una sola vegada a totes les persones premiades.

2. El pagament de les despeses de matrícula es fa efectiu cada curs acadèmic a les persones premiades que respectin les condicions següents:

a) Hagin iniciat estudis superiors en el curs acadèmic següent al de l’obtenció del premi. Si no es fa, cal lliurar una sol·licitud formal al ministeri encarregat de l’educació en què es demani un ajornament, el qual només s’acorda en casos de força major degudament justificats i per un període màxim d’un any.

b) Cursin formacions que condueixin a l’obtenció de titulacions oficials d’estat.

c) Respectin, d’acord amb el que estableix el Reglament d’ajuts a l’estudi vigent en el moment de la sol·licitud, els criteris de matriculació i els criteris acadèmics dels supòsits d’abandonament d’estudis i de progressió insuficient.

##### Article 9. Pèrdua de l’import corresponent a la matrícula

En cas d’incomplir qualsevol de les condicions establertes a l’article 8.2, o per renúncia expressa, la persona premiada perd el dret al pagament de les despeses de matrícula.

##### Article 10. Compatibilitat del Premi nacional a l’estudi amb altres ajuts

1. El Premi nacional a l’estudi és un premi d’excel·lència i no té en compte factors socioeconòmics.

2. És compatible amb qualsevol altre ajut que pugui percebre la persona guardonada.

##### Article 11. Terminis

1. Els alumnes premiats han de lliurar la documentació escaient perquè el Govern pugui fer efectiu el pagament corresponent a la dotació econòmica de lliure disposició un cop s’hagi publicat al BOPA l’atorgament del premi.

2. El Govern abona la dotació econòmica de lliure disposició un cop ha rebut la documentació descrita a l’apartat 1 d’aquest article.

3. Els alumnes que continuïn estudis superiors, per rebre l’import de la matrícula han de tramitar, el mes de setembre de cada curs acadèmic, la sol·licitud corresponent al Premi nacional a l’estudi.

4. Si un premiat no pot matricular-se, ho ha de justificar formalment davant el ministeri encarregat de l’educació abans que finalitzi el mes d’octubre en els termes descrits a l’article 8.2, apartat a.

5. El Govern fa efectiu el pagament de les despeses de la matrícula abans que finalitzi el mes de gener.

### Disposició derogatòria

Es deroguen el Decret del 31-1-2018 pel qual s’aprova el Reglament del premi nacional a l’estudi i el Decret del 27-6-2018 de modificació del Reglament del Premi nacional a l’estudi, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi a aquest Reglament.

Andorra la Vella, 21 de maig del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Taula de mèrits assolits durant els estudis de batxillerat

- Haver estat delegat de classe a batxillerat: 0,5 punts/curs.

- Participació activa i destacable en les activitats del centre: 0,5 punts/curs.

- Representació del centre en actes públics, tant dins com fora del centre: 0,5 punts/curs.

- Obtenció de diplomes oficials de llengües que siguin equivalents, com a mínim, al nivell B2 del MECR: 0,5 punts/diploma.

- Participació en competicions nacionals o internacionals: 0,2 punts/competició.

- Participació en associacions: 0,1 punts/associació (màxim d’un punt).

- Participació en activitats esportives i culturals: 0,1 punts/activitat (màxim d’un punt).

