---
title: "Llei 5/2021, del 8 d’abril, de modificació de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil"
identifier: "BOPA-L-2021-5"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-04-27"
last_updated: "2021-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033048/Pagines/CGL20210422_11_47_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-04-08"
bopa_issue: "BOPA 48/2021"
bopa_document_id: "CGL20210422_11_47_38"
---
# Llei 5/2021, del 8 d’abril, de modificació de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 8 d’abril del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 5/2021, del 8 d’abril, de modificació de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil

### Exposició de motius

La Llei 24/2018, del 18 d’octubre, va ser aprovada pel Consell General amb l’objectiu de disposar d’un instrument per resoldre els conflictes en l’àmbit civil amb una aposta decidida per la introducció plena a la Llei de les noves tecnologies, tenint en compte el procés coetani d’implantació d’un sistema informàtic prop de l’Administració de justícia que havia de permetre la comunicació, la notificació i l’arxivament dels documents processals mitjançant sistemes electrònics i que al seu torn suposés una millora del sistema de procediment civil en termes de temps i d’estalvi econòmic, així com una garantia més gran per a tots els intervinents en el sistema de justícia.

Posteriorment, en data 11 de juliol del 2019 i 4 de desembre del 2020, van ser aprovades pel Consell General dos modificacions de la Llei 24/2018, en relació amb la data d’entrada en vigor de la Llei esmentada, amb l’objectiu que amb l’entrada en vigor de la mateixa norma hi hagués les màximes garanties d’un òptim funcionament de tots els elements logístics i tecnològics previstos al Codi de procediment civil.

Els motius principals pels quals es promou la modificació de la Llei són, d’una banda, facilitar l’aplicació de la mateixa Llei, i d’altra banda, perquè s’han detectat alguns errors materials que cal modificar per millorar el text i fer més entenedors alguns articles.

Aquesta Llei es divideix en setanta-un articles, que modifiquen, en tot o en part, l’exposició de motius, seixanta-set articles i la disposició transitòria primera de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil. A més, s’hi afegeixen dos noves disposicions transitòries; concretament, la disposició transitòria sisena, que estableix que mentre no hagi entrat en vigor la Llei d’accés electrònic a l’Administració de justícia, la presentació de documents es farà a través del Registre de la Seu de la Justícia, i la disposició transitòria setena, que determina que mentre l’expedient electrònic que ha de regular la Llei d’accés electrònic a l’Administració de justícia no estigui operatiu, les parts podran demanar i obtenir al seu càrrec una còpia dels enregistraments originals en el termini màxim d’un dia hàbil des del moment de la petició. Finalment, aquesta Llei també conté dos disposicions finals; la disposició final primera, que encomana al Govern la publicació dels textos consolidats corresponents, i la disposició final segona, que fixa la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei.

##### Article 1. Modificació dels paràgrafs segon i tercer del títol V de l’exposició de motius

Es modifiquen els paràgraf segon i tercer del títol V i el paràgraf segon del títol XI de l’exposició de motius de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, els quals queden redactats com segueix:

### “V. Classes de procediments

[…]

El procediment ordinari és el procediment tipus per substanciar els assumptes de quantia igual o superior a 20.000 euros, els de quantia indeterminada i els que no tinguin designat un procediment especial per ser substanciats. Aquest procediment s’estructura amb una fase per escrit que s’inicia amb la demanda, seguida de la notificació i la contesta, una audiència prèvia, i un judici oral. L’audiència prèvia compleix les funcions de depurar els defectes processals, determinar l’objecte del procés, mitjançar entre les parts i proposar els mitjans de prova, entre altres finalitats.

El procediment abreujat és un procediment determinat per raó de la matèria o de la quantia. Se substancien en virtut d’aquesta classe de procediment els processos que es regeixen per un procediment especial, sense perjudici de les especialitats que prevegi el Codi, i els incidents que no tinguin atribuït un procediment específic, i també concorre el procediment abreujat quan es tracta de reclamacions de fins a 20.000 euros. Aquest procediment s’articula mitjançant una fase inicial d’al·legacions per escrit i una altra de judici oral en el qual les parts poden impugnar els documents i demanar la pràctica de la prova, que el tribunal admet en l’acte conforme als criteris ordinaris en la matèria. El procediment finalitza amb la sentència, que és susceptible de recurs d’apel·lació si la quantia del procés supera 1.500 euros, amb efecte de cosa jutjada respecte de les qüestions objecte del procés.

[…]

### XI. Assegurament de les sentències definitives de condemna

[…]

Davant d’això, el Codi de procediment civil proposa un sistema diferent que es fonamenta en l’assegurament dels pronunciaments condemnatoris de les sentències sotmeses a recurs distingint-los segons la classe de condemna pronunciada. L’assegurament de les sentències recorregudes en apel·lació es materialitza en l’embargament en el cas de condemnes dineràries o de condemnes no dineràries que consisteixen en l’entrega d’alguna cosa moble o immoble. Les condemnes no dineràries que consisteixen a fer o a no fer es poden assegurar atenent la quantitat determinada que es fixi en concepte d’equivalent pecuniari. Així, qui tingui una sentència favorable pot demanar l’assegurament de les quantitats concedides en la sentència o, si es tracta d’una condemna no dinerària, del seu equivalent dinerari. El sol·licitant de la mesura d’assegurament ha d’oferir una caució suficient per respondre dels danys i perjudicis que es puguin ocasionar al patrimoni de l’altra part com a conseqüència de l’adopció d’aquesta mesura, encara que el tribunal pot eximir el sol·licitant de prestar-la quan així ho justifiqui suficientment conforme a les circumstàncies concurrents. Aquest assegurament no difereix d’una mesura cautelar; ara bé, la diferència es troba en el fet que tant el fumus boni iuris com el periculum in mora ja estan inicialment acreditats per la mateixa existència de la sentència condemnatòria. D’aquesta forma el judici de valoració del tribunal s’ha de limitar al control formal de la petició, i a la fixació i la prestació efectiva de la caució. Per tant, la dificultat lògica establerta al Codi a l’efecte d’obtenir una mesura cautelar mentre es tramita el procediment queda limitada en aquest cas a l’acreditació que es disposa d’una sentència favorable sotmesa a recurs.

[…].”

##### Article 2. Modificació de l’article 21

S’afegeix un nou apartat 2 a l’article 21 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 21. Nul·litat dels actes processals

[…]

2. El tribunal i el secretari judicial han de procurar que es puguin esmenar els defectes en què puguin incórrer els actes processals de les parts.”

##### Article 3. Modificació de l’apartat 1 de l’article 30

Es modifica l’apartat 1 de l’article 30 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 30. Eficàcia dels actes processals de comunicació

1. Les comunicacions processals tenen efectes plens des del moment en què en té lloc la recepció. En qualsevol cas els terminis es compten sempre a partir de l’endemà de la notificació o publicació de l’acte de què es tracta.

[…].”

##### Article 4. Modificació de l’apartat 2 de l’article 36

Es modifica l’apartat 2 de l’article 36 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 36. Intervenció voluntària

[…]

2. El tribunal trasllada la sol·licitud d’intervenció voluntària a les parts personades en el procés perquè facin les al·legacions oportunes en el termini de tretze dies hàbils, i decideix mitjançant un aute dins els tretze dies hàbils següents. En cas que admeti la intervenció, l’intervinent és considerat com a part en el procés a tots els efectes i pot defensar les pretensions que exerceixi ell mateix o el seu litisconsort, sempre que no es modifiqui l’objecte del procés.

[…].”

##### Article 5. Modificació dels apartats 1 i 2 de l’article 37

Es modifiquen els apartats 1 i 2 de l’article 37 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, els quals queden redactats com segueix:

##### “Article 37. Intervenció provocada

1. El demandant, si la llei ho permet, pot demanar al tribunal, en virtut de la demanda, que cridi una tercera persona perquè pugui intervenir en el procés com a demandant. Si aquesta tercera persona pretén intervenir en el procés, ho ha de fer mitjançant una demanda, que el tribunal admet si es pot acumular a la demanda inicial. Un cop admesa la intervenció, l’intervinent disposa de les mateixes facultats d’actuació que la llei concedeix a les parts.

2. El demandat, quan la llei ho permeti, també pot demanar al tribunal que notifiqui a una tercera persona la litispendència del procés perquè pugui intervenir-hi com a demandat, bé com a litisconsort del demandat, bé com a demandat únic. Aquesta sol·licitud s’ha de formular dins el termini atorgat per contestar a la demanda, el qual queda suspès, i es reprèn quan es notifica al demandat l’aute en què es resol la sol·licitud d’intervenció.

[…].”

##### Article 6. Modificació de l’apartat 2 de l’article 41

Es modifica l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 41. Intervenció de l’advocat i el procurador

[…]

2. Les parts poden comparèixer en el procés personalment o representades per un advocat o un procurador col·legiats com a membres exercents al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra o al Col·legi Oficial de Procuradors d’Andorra, respectivament, llevat que aquesta Llei o les altres lleis aplicables estableixin una altra cosa. No obstant això, en cas que les parts siguin persones jurídiques, han de comparèixer en el procés assistides per un advocat i representades per un procurador col·legiats com a membres exercents al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra i al Col·legi Oficial de Procuradors d’Andorra, llevat que aquesta Llei o les altres aplicables estableixin una altra cosa.

[…].”

##### Article 7. Modificació de l’apartat 2 de l’article 57

Es modifica l’apartat 2 de l’article 57 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 57. Prejudicialitat penal

[…]

2. En cas que se substanciï un procés penal en el marc del qual s’investiguen fets que fonamenten les pretensions de les parts en el procés civil, i que la resolució que hagi de recaure en el procés penal sigui imprescindible per resoldre el procés civil, el tribunal decideix la suspensió del procés civil, d’ofici o a instància de part. En ambdós casos, el secretari judicial acorda mitjançant una interlocutòria la suspensió provisional del procés, i el tribunal dona audiència a les parts que hi són personades en el termini de tretze dies hàbils, i decideix mitjançant un aute dins els tretze dies hàbils següents.

[…].”

##### Article 8. Modificació de l’apartat 3 de l’article 58

Es modifica l’apartat 3 de l’article 58 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 58. Prejudicialitat administrativa

[…]

3. En ambdós casos, el secretari judicial acorda mitjançant una interlocutòria la suspensió provisional del procés, i el tribunal dona audiència a les parts que hi són personades en el termini de tretze dies hàbils, i decideix mitjançant un aute dins els tretze dies hàbils següents.

[…].”

##### Article 9. Modificació de l’apartat 2 de l’article 59

Es modifica l’apartat 2 de l’article 59 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article. 59. Prejudicialitat civil

[…]

2. En ambdós casos, el secretari judicial acorda mitjançant una interlocutòria la suspensió provisional del procés, i el tribunal dona audiència prèvia a les parts que hi són personades en el termini de tretze dies hàbils, i decideix mitjançant un aute dins els tretze dies hàbils següents.

[…].”

##### Article 10. Modificació de l’apartat 3 de l’article 62

Es modifica l’apartat 3 de l’article 62 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 62. Declinatòria

[…]

3. Si el tribunal conclou que no té jurisdicció o competència internacional, o que la controvèrsia s’ha de sotmetre a mediació o arbitratge, decideix arxivar les actuacions sense cap altre tràmit. Si el tribunal conclou que el coneixement del procés correspon a una altra jurisdicció o a un altre tribunal, també indica quin és el tribunal competent.

[…].”

##### Article 11. Modificació de l’apartat 4 de l’article 66

Es modifica l’apartat 4 de l’article 66 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 66. Competència i sol·licitud de les diligències preliminars

[…]

4. La validesa de les diligències preliminars queda condicionada al fet que la persona sol·licitant interposi la demanda corresponent en el termini dels vint dies hàbils següents d’haver-se practicat aquestes diligències preliminars.”

##### Article 12. Modificació de l’apartat 4 de l’article 76

Es modifica l’apartat 4 de l’article 76 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article. 76. Oposició a les mesures d’assegurament de la prova

[…]

4. Mentre es tramita l’oposició a les mesures d’assegurament de la prova, la pràctica d’aquestes mesures només queda suspesa si s’han adoptat d’acord amb el que estableix l’article anterior, llevat que la persona sol·licitant acrediti que el retard com a conseqüència de l’oposició li pot ocasionar un perjudici greu i de difícil reparació, o quan hi ha un risc demostrable que es destrueixi l’objecte de les mesures o se n’impossibiliti d’una altra manera la pràctica. En aquest cas, la persona sol·licitant ha d’oferir una caució suficient a criteri del tribunal per garantir els danys i perjudicis que es puguin ocasionar arran de la pràctica de les mesures d’assegurament de la prova.”

##### Article 13. Modificació dels apartats 2 i 4 de l’article 83

Es modifiquen els apartats 2 i 4 de l’article 83 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, els quals queden redactats com segueix:

##### “Article 83. Pressupòsits de les mesures cautelars

[…]

2. El perill per la mora processal es fonamenta en la possibilitat, durant la substanciació del procés, que es puguin produir alteracions de la situació de fet o de dret existents en el moment de la interposició de la demanda que impedeixin o dificultin l’efectivitat de la tutela que es pugui atorgar en virtut d’una sentència estimatòria futura i eventual. No s’adopten les mesures cautelars quan amb aquestes mesures es vulguin alterar situacions de fet consentides pel sol·licitant durant un llarg període de temps, excepte que justifiqui adequadament les raons per les quals les mesures no s’han sol·licitat amb anterioritat.

[…]

4. El demandant ha d’oferir una caució suficient i justificada degudament per respondre dels danys i perjudicis que es puguin ocasionar al patrimoni del demandat com a conseqüència de l’adopció de les mesures cautelars. La caució ha de ser com a mínim equivalent al vint-i-cinc per cent de l’import total de la tutela judicial sol·licitada, en cas que aquesta tutela sigui dinerària; en cas que no ho sigui, el vint-i-cinc per cent s’aplica sobre l’equivalent econòmic de la tutela judicial sol·licitada. Tanmateix, el tribunal pot eximir el demandant de complir aquest requisit, o reduir l’abast de la caució, si les circumstàncies que concorren així ho justifiquen.

[…].”

##### Article 14. Modificació de l’apartat 3 de l’article 85

Es modifica l’apartat 3 de l’article 85 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 85. Competència i sol·licitud de les mesures cautelars

[…]

3. En la sol·licitud de mesures cautelars, el demandant ha de formular amb claredat i precisió les mesures que sol·licita, i ha de justificar que concorren els pressupòsits exigits per adoptar-les. En concret, el demandant ha d’oferir la caució requerida, i especificar i justificar de quin tipus de caució es tracta i quin és el seu import. També pot proposar les proves necessàries per fonamentar la seva sol·licitud i, en concret, pot adjuntar els documents oportuns a aquest efecte.

[…].”

##### Article 15. Modificació de l’apartat 2 de l’article 86

Es modifica l’apartat 2 de l’article 86 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 86. Vista de les mesures cautelars

[…]

2. Durant la vista les parts poden fer les al·legacions oportunes i poden sol·licitar la pràctica de les proves proposades en la sol·licitud de mesures cautelars o de forma sobrevinguda, en relació amb la concurrència dels pressupòsits exigits per a l’adopció d’aquestes mesures i, en concret, amb el tipus i amb la quantia de caució prestada, o amb la mesura cautelar equivalent i substitutòria proposada. El tribunal admet i practica les proves proposades d’acord amb els criteris de legalitat, utilitat, pertinència, necessitat i proporcionalitat.

[…].”

##### Article 16. Modificació de l’apartat 2 de l’article 87

Es modifica l’apartat 2 de l’article 87 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 87. Decisió sobre les mesures cautelars i recurs

[…]

2. Si el tribunal considera que estan acreditades, en vista de les al·legacions formulades i de les proves practicades, la concurrència del perill de la mora processal i l’aparença de bon dret, admet la sol·licitud de mesures cautelars. En aquest cas determina amb precisió les mesures cautelars que adopta i el règim a què han d’estar sotmeses, i fixa la quantia, la forma i el moment en el qual el demandant ha de prestar la caució. El tribunal també pot decidir la substitució de les mesures cautelars sol·licitades o adoptades per una mesura cautelar equivalent, o bé la revocació de les mesures adoptades com a conseqüència de la prestació d’una caució suficient per part del demandat.

[…].”

##### Article 17. Modificació de l’apartat 6 de l’article 89

Es modifica l’apartat 6 de l’article 89 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 89. Oposició a les mesures cautelars

[…]

6. Mentre es tramita l’oposició a les mesures cautelars, la pràctica i l’execució d’aquestes mesures queda suspesa, llevat que la persona sol·licitant acrediti que el retard com a conseqüència de l’oposició li pot ocasionar un perjudici greu i de difícil reparació, o quan hi hagi un risc demostrable que l’efectivitat de la tutela que es pugui atorgar en virtut d’una sentència estimatòria futura i eventual es pot veure impedida o dificultada.”

##### Article 18. Modificació de l’article 92

Es modifica l’article 92 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 92. Manteniment i revocació de les mesures cautelars després de la sentència

[…]

5. En el supòsit previst als dos paràgrafs anteriors, el sol·licitant de la mesura cautelar pot demanar al tribunal la revisió de la quantia de la caució prestada d’acord amb el que estableix l’article 362, apartat 3, en relació amb les mesures d’assegurament d’una sentència condemnatòria.

6. En cas de renúncia o desistiment del demandant, es procedeix d’acord amb el que estableix l’apartat 2 d’aquest article.”

##### Article 19. Modificació de la lletra d de l’article 100

Es modifica la lletra d de l’article 100 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, la qual queda redactada com segueix:

##### “Article 100. Acumulació necessària de processos

[…]

d) L’objecte dels processos que s’han d’acumular sigui la impugnació d’acords socials adoptats pels òrgans socials. En aquest supòsit s’acumulen tots els processos iniciats amb demandes en què se sol·liciti la declaració de nul·litat o anul·labilitat d’aquests acords, sempre que s’hagin presentat en el termini dels vint dies hàbils següents al dia de la presentació de la primera demanda.”

##### Article 20. Modificació de les lletres a i b de l’apartat 1 de l’article 126

Es modifiquen les lletres a i b de l’apartat 1 de l’article 126 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, les quals queden redactades com segueix:

##### “Article 126. Supòsits excepcionals de presentació dels documents després de la demanda i la contesta

1. Excepcionalment, les parts poden presentar els documents després de la demanda o la contesta en els supòsits següents:

a) El demandant pot presentar, a l’audiència prèvia si el procés se substancia pel procediment ordinari o en el judici oral si el procés se substancia pel procediment abreujat, els documents l’interès o rellevància dels quals es posi de manifest com a conseqüència de les al·legacions fetes pel demandat en la contesta.

b) El demandant i el demandat poden presentar, a l’audiència prèvia si el procés se substancia pel procediment ordinari o en el judici oral si el procés se substancia pel procediment abreujat, els documents que fonamentin les al·legacions complementàries que poden formular en aquells actes, sempre que es faci d’acord amb les limitacions establertes en aquesta Llei o les altres lleis aplicables.

[…].”

##### Article 21. Modificació de l’apartat 1 de l’article 128

Es modifica l’apartat 1 de l’article 128 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 128. Trasllat de còpies d’escrits i documents

1. El secretari judicial trasllada una còpia dels escrits i els documents presentats a les parts personades en el procés per mitjà del servei informàtic de comunicació processal, d’acord amb les normes del capítol tercer del títol II del llibre primer.

[…].”

##### Article 22. Modificació de l’apartat 5 de l’article 130

Es modifica l’apartat 5 de l’article 130 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 130. Forma i contingut de la demanda

[…]

5. Cal acompanyar la demanda dels documents processals i materials a què fa referència el títol II d’aquest llibre.

[…].”

##### Article 23. Modificació de la lletra a de l’apartat 3 de l’article 131

Es modifica la lletra a de l’apartat 3 de l’article 131 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, la qual queda redactada com segueix:

##### “Article 131. Admissió de la demanda

[…]

3. En concret, el tribunal no admet la demanda en els casos següents:

a) Quan s’apreciï la falta de jurisdicció o de competència del tribunal al qual es dirigeix.

[…].”

##### Article 24. Modificació de l’apartat 1 de l’article 139

Es modifica l’apartat 1 de l’article 139 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 139. Fets nous o de nova notícia

1. Un cop preclòs el termini per formular les al·legacions i abans que finalitzi el judici oral, si s’esdevé o es coneix algun fet nou o de nova notícia rellevant per resoldre el procés, les parts poden fer valer i al·legar aquest fet dins el termini de cinc dies hàbils des del dia en què n’hagin tingut coneixement, llevat que l’al·legació es pugui fer a la vista o la compareixença prevista al procediment de què es tracti.

[…].”

##### Article 25. Modificació dels apartats 2 i 4 de l’article 150

Es modifiquen els apartats 2 i 4 de l’article 150 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, els quals queden redactats com segueix:

##### “Article 150. Citació i intervenció en l’audiència prèvia

[…]

2. Les parts han de comparèixer a l’audiència prèvia assistides de l’advocat. Les parts que siguin persones jurídiques també han de comparèixer-hi representades pel procurador, i les parts que siguin persones físiques poden comparèixer-hi personalment, i si no hi compareixen personalment han de ser representades per l’advocat o el procurador proveït amb el poder especial de representació a què fa referència l’apartat 3 de l’article 42. En cas contrari, se les considera com a no comparegudes a l’audiència prèvia.

[…].

4. Si el demandant no compareix a l’audiència prèvia, es procedeix d’acord amb el que estableix l’apartat anterior i se li imposen les costes, llevat que el demandat al·legui un interès legítim en la continuació del procés perquè es dicti una sentència sobre el fons d’aquest procés. Si el demandat no compareix a l’audiència prèvia, se celebra amb la presència del demandant.”

##### Article 26. Modificació de l’apartat 4 de l’article 152

Es modifica l’apartat 4 de l’article 152 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 152. Conciliació

[…]

4. Si les parts no han arribat a un acord o no es mostren disposades a concloure’l de manera immediata, l’audiència prèvia continua segons el que preveuen les seccions segona a sisena d’aquest capítol.”

##### Article 27. Addició d’un nou apartat 3 a l’article 154

S’addiciona un nou apartat 3 a l’article 154 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 154. Procediment de resolució de les qüestions processals

[…]

3. Contra les resolucions adoptades pel tribunal es pot recórrer a partir de l’endemà del dia en què es notifica l’aute a què fa referència l’article 170.”

##### Article 28. Modificació de l’article 167

Es modifica l’article 167 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 167. Sentència immediata

En cas que no hi hagi acord de les parts per posar fi al procés, atès que malgrat estar d’acord amb tots els fets hi ha discrepàncies sobre una qüestió o diverses qüestions jurídiques, el tribunal dicta sentència dins els tretze dies hàbils següents al dia en què es dicta l’aute a què fa referència l’article 170.”

##### Article 29. Modificació de l’article 170

Es modifica l’article 170 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 170. Conclusió de l’audiència prèvia

Un cop el tribunal ha admès les proves d’acord amb els criteris de legalitat, utilitat, pertinència, necessitat i proporcionalitat, dicta un aute en el mateix acte o en els cinc dies hàbils següents com a màxim en què dona per conclosa l’audiència prèvia. Aquest aute conté totes les resolucions adoptades, incloses les resolucions de les quals s’hagi diferit la decisió. També pot incloure, si escau, l’assenyalament del judici oral.”

##### Article 30. Modificació de l’apartat 2 de l’article 174

Es modifica l’apartat 2 de l’article 174 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 174. Admissió de la prova i recurs

[…]

2. La prova és legal quan s’ha proposat amb observança de les normes legals; és útil quan és idònia per acreditar els fets controvertits; és pertinent quan té relació amb l’objecte del procés; és necessària quan no hi ha una altra prova amb la mateixa eficàcia que sigui menys costosa o difícil de practicar, i és proporcional quan el grau d’intromissió o ingerència que es produeix en l’àmbit protegit i el caràcter i l’abast del sacrifici que imposa en relació amb els drets afectats esdevenen justificats.

[…].”

##### Article 31. Modificació de l’apartat 4 de l’article 182

Es modifica l’apartat 4 de l’article 182 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 182. Formulació de les preguntes a les parts, els testimonis i els perits

[…]

4. El tribunal pot intervenir durant els interrogatoris, les declaracions o els informes orals dels perits per sol·licitar els aclariments i els complements d’informació necessaris en relació amb les respostes a les preguntes que es formulin. No obstant això, aquesta intervenció es du a terme preferiblement un cop s’hagin respost les preguntes formulades pels advocats de les parts.”

##### Article 32. Modificació de l’apartat 2 de l’article 188

Es modifica l’apartat 2 de l’article 188 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 188. Finalitat i sol·licitud de la pericial cal·ligràfica o de la confrontació de documents electrònics

[…]

2. La pericial cal·ligràfica o la confrontació d’un document electrònic la poden sol·licitar les parts a l’audiència prèvia, i la practica un perit cal·lígraf o grafoscopi designat pel tribunal d’acord amb les normes de designació dels perits judicials que estableix aquesta Llei.”

##### Article 33. Modificació de l’apartat 4 de l’article 215

Es modifica l’apartat 4 de l’article 215 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 215. Pressupost dels dictàmens pericials i provisió de fons

[…]

4. Un cop fixat definitivament l’import del pressupost, els perits poden demanar una provisió de fons, l’import de la qual determina el tribunal d’acord amb les circumstàncies que concorren. Les parts que hagin proposat la designació del perit judicial han d’abonar aquesta provisió de fons de forma prorratejada dins els cinc dies hàbils següents en els comptes oberts a nom de l’Autoritat Financera Andorrana.

[…].”

##### Article 34. Modificació de l’article 252

Es modifica l’article 252 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 252. Demanda. Al·legacions posteriors i litispendència

1. El procés que se substancia pel procediment abreujat comença amb la demanda, que ha de tenir la forma i el contingut que estableix l’article 130.

2. Dins els cinc dies hàbils següents al dia en què es rep la demanda, el president del Tribunal de Batlles designa, mitjançant una providència, el tribunal al qual correspon per torn el coneixement del procés.”

##### Article 35. Modificació de l’article 254

Es modifica l’article 254 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 254. Contesta

La contesta ha de tenir la forma i el contingut que estableix l’article 133.”

##### Article 36. Modificació de l’article 255

Es modifica l’article 255 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 255. Reconvenció. Excepcions de compensació i de nul·litat

1. La reconvenció s’admet sempre que no suposi la inadequació del procediment per raó de la matèria o per raó de la quantia i sempre que hi hagi una connexió entre les pretensions que són objecte de la reconvenció i les que són objecte de la demanda. D’altra banda, el demandat ha de formular les excepcions de compensació i de nul·litat mitjançant una reconvenció expressa.

2. Un cop admesa la demanda reconvencional, regeixen les normes dels articles 134 a 137, en el que siguin aplicables.”

##### Article 37. Modificació de l’article 256

Es modifica l’article 256 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 256. Assenyalament del judici oral i incompareixença de les parts

1. El tribunal assenyala la data en què se celebra el judici oral dins els vint dies hàbils següents al dia en què finalitzen els tràmits d’al·legacions.

2. La citació adverteix les parts que han de comparèixer amb els mitjans de prova que considerin oportuns, amb la prevenció que si no hi assisteixen i es proposa i admet la seva declaració, poden considerar-se admesos els fets de l’interrogatori d’acord amb el que preveu l’apartat 1 de l’article 194. També s’indica a les parts que en el termini dels cinc dies següents a la recepció de la citació han d’indicar les persones que, per no poder-les presentar elles mateixes, han de ser citades pel secretari judicial al judici oral perquè declarin en qualitat de part, testimoni o pèrit. Amb aquesta finalitat s’han de facilitar totes les dades i circumstàncies necessàries per dur a terme la citació.

3. En cas d’incompareixença de les parts al judici, regeixen les normes que estableix l’apartat 2 de l’article 240 en el que siguin aplicables.”

##### Article 38. Modificació de l’article 257

Es modifica l’article 257 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 257. Desenvolupament del judici oral

1. Amb la compareixença de les parts, el judici oral comença amb la comprovació per part del tribunal si subsisteix la controvèrsia o s’ha arribat a un acord i es procedeix d’acord amb el que estableix l’article 152.

2. Si les parts no haguessin arribat a un acord o no estiguessin en disposició de concloure’l en aquest moment, el tribunal ha de resoldre les qüestions processals que puguin impedir la resolució del procés mitjançant una sentència sobre el fons, d’acord amb el que estableixen els articles 153 i següents.

3. Un cop resoltes les qüestions processals, si n’hi ha, les parts poden fer al·legacions complementàries, aclariments, aportar fets i documents nous o de nova notícia i s’han de pronunciar sobre els documents d’acord amb el que preveuen els articles 162 a 165.

4. El judici oral continua, donant la paraula a les parts personades al judici oral per tal que fixin amb precisió l’objecte del procés i les qüestions de fet o de dret sobre les quals hi hagi controvèrsia entre elles. Si la discrepància queda reduïda a una o diverses qüestions jurídiques, el tribunal declara el procés vist per a sentència.

5. Seguidament es proposen les proves i es practiquen totes les que el tribunal hagi admès segons les normes establertes en el capítol quart del títol III per a cada mitjà de prova, en el que siguin aplicables.

6. Una vegada practicades les proves, les parts formulen oralment les conclusions, d’acord amb el que estableix l’article 244.

7. Un cop s’ha acabat el tràmit de conclusions, el tribunal declara el procés vist per a sentència. No obstant això, dins els cinc dies hàbils següents al dia en què ha finalitzat el judici oral, les parts poden presentar un escrit al tribunal per completar de forma succinta les conclusions que hagin formulat oralment durant el judici oral.”

##### Article 39. Modificació de l’apartat 2 de l’article 263

Es modifica l’apartat 2 de l’article 263 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 263. Clàusules abusives

[…]

2. En cas que el tribunal consideri alguna de les clàusules enumerades a l’apartat anterior com a abusiva, determina en el mateix aute les conseqüències aplicables, ja sigui la improcedència i l’arxivament de la petició, ja sigui la continuació del procediment sense aplicar les clàusules que entén abusives. Contra aquest aute només es pot interposar un recurs de reposició.”

##### Article 40. Modificació de l’article 272

Es modifica l’article 272 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 272. Admissió i trasllat de la demanda

1. El tribunal decideix, mitjançant un aute i com a màxim el dia hàbil següent al dia en què s’ha presentat la demanda, si l’admet o no l’admet. Contra l’aute que no admet la demanda només es pot interposar un recurs de reposició.

2. Un cop admesa la demanda, el tribunal en dona trasllat al demandat per tal que comparegui i faci la contesta en el termini de deu dies hàbils.

3. Si el tribunal admet la demanda, en el mateix aute decideix sobre les peticions d’actuacions, mesures o requeriments urgents que el demandant hagi sol·licitat per garantir el dret de què es tracti. No obstant això, si aquestes peticions s’han de decidir després d’un reconeixement judicial, el tribunal es desplaça al lloc on calgui fer aquest reconeixement, en presència, si és possible, de les parts, els advocats i, si escau, els procuradors, i decideix verbalment el que sigui procedent, cosa que es fa constar a l’acta. Posteriorment i dins els dos dies hàbils següents, el tribunal decideix mitjançant un aute si ratifica o deixa sense efecte les actuacions, les mesures o els requeriments urgents que hagi decidit al terme del reconeixement judicial.”

##### Article 41. Modificació de l’article 273

Es modifica l’article 273 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 273. Assenyalament de la vista i actuacions prèvies a la vista

En el mateix aute en què el tribunal admet la demanda, assenyala la vista, que se celebra dins els tres dies hàbils següents al dia en què es presenti la contesta a la demanda, i en què les parts han de proposar les proves que considerin convenients. A excepció del que estableix l’apartat 4 de l’article 25, l’aute es notifica de forma immediata i personal al demandat o a qualsevol persona al seu servei o que estigui en el lloc o intervingui en l’acció que es pretén assegurar.”

##### Article 42. Modificació de l’article 275

Es modifica l’article 275 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 275. Desenvolupament de la vista

1. La vista comença amb les al·legacions de les parts que s’hi han personat.

2. A continuació les parts fixen amb precisió l’objecte del procés i les qüestions de fet o de dret sobre les quals hi hagi controvèrsia entre elles.

3. Seguidament les parts proposen les proves que considerin convenients. S’admeten i es practiquen les proves proposades per les parts i admeses pel tribunal, segons les normes establertes en el capítol quart del títol III per a cada mitjà de prova, en el que siguin aplicables.

4. Una vegada practicades les proves, les parts formulen oralment les conclusions, d’acord amb el que estableix l’article 244. Un cop s’ha acabat el tràmit de conclusions, el tribunal declara el procés vist per a sentència.”

##### Article 43. Modificació de la lletra a de l’apartat 1 de l’article 282

Es modifica la lletra a de l’apartat 1 de l’article 282 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, la qual queda redactada com segueix:

##### “Article 282. Retorn provisional de la possessió de la finca

[…]

a) Que acrediti que no s’ha produït cap tipus de despesa que originen els serveis i subministraments des de la data en què s’ha iniciat el procés fins al moment en què es pot sol·licitar el retorn provisional de la finca, en cas que aquesta prova es trobi raonablement al seu abast.

[…].”

##### Article 44. Modificació de l’apartat 1 de l’article 283

Es modifica l’apartat 1 de l’article 283 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 283. Admissió de les proves i assenyalament del judici oral

1. Un cop finalitzen els tràmits d’al·legacions, el tribunal dicta un aute dins els tretze dies hàbils següents en què admet o no admet les proves proposades, d’acord amb els criteris de legalitat, utilitat, pertinència, necessitat i proporcionalitat establerts en aquesta Llei.

[…].”

##### Article 45. Es modifica l’apartat 1 de l’article 289

Es modifica l’apartat 1 de l’article 289 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 289. Admissió de les proves i assenyalament del judici oral

1. Un cop finalitzen els tràmits d’al·legacions, el tribunal dicta un aute dins els tretze dies hàbils següents en què admet o no admet les proves proposades, d’acord amb els criteris de legalitat, utilitat, pertinència, necessitat i proporcionalitat establerts en aquesta Llei.

[…].”

##### Article 46. Modificació de l’article 292

Es modifica l’article 292 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 292. Normes aplicables

Els processos de persona i família se substancien d’acord amb les normes sobre el procediment abreujat que estableix el títol IV, amb les especialitats que preveu aquest capítol i, en el cas dels processos que preveu la lletra c de l’article anterior, d’una banda, i de modificació de la capacitat de la persona, d’altra banda, també amb les especialitats que preveuen els capítols sisè i setè d’aquest títol, respectivament.”

##### Article 47. Modificació de l’apartat 2 de l’article 294

Es modifica l’apartat 2 de l’article 294 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 294. Indisponibilitat de l’objecte del procés

[…]

2. En els processos de persona i família, el desistiment requereix la conformitat del Ministeri Fiscal, excepte en els processos de declaració de prodigalitat, de filiació, paternitat i maternitat, i de declaració de la nul·litat, la separació i el divorci del matrimoni o la unió civil, de l’establiment de mesures derivades de l’extinció de les unions estables de parella i de la modificació d’aquestes mesures, si no en són part persones interessades o menors d’edat o persones absents, amb la capacitat modificada judicialment o necessitades de protecció.

[…].”

##### Article 48. Modificació de l’article 295

Es modifica l’article 295 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 295. Preclusió processal, fets controvertits i prova d’ofici

1. Sense perjudici del principi de preclusió de les al·legacions de fets i fonaments jurídics que també regeix en els processos de persona i família, el tribunal pot admetre aquestes al·legacions, i si escau la prova que les fonamenti, més enllà del termini concedit a aquest efecte si concorren motius d’ordre públic que ho aconsellen.

2. La conformitat de les parts respecte dels fets controvertits no vincula el tribunal.

3. El tribunal pot decidir d’ofici la pràctica de les proves que consideri oportunes.

4. Les normes que estableixen els tres apartats anteriors d’aquest article no s’apliquen si les pretensions que s’exerceixen en els processos corresponents són de lliure disposició de les parts.”

##### Article 49. Modificació de l’apartat 3 de l’article 299

Es modifica l’apartat 3 de l’article 299 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 299. Mesures provisionals amb caràcter general

[…]

3. Un cop rep la sol·licitud de mesures provisionals, el tribunal cita a una audiència les parts i, si hi ha fills menors d’edat o una altra persona de les esmentades a l’apartat 2 de l’article 293, també cita el Ministeri Fiscal. Aquesta audiència s’ha de celebrar dins els cinc dies hàbils següents al dia en què s’hagi presentat la sol·licitud de mesures provisionals, i les parts han de comparèixer-hi assistides de l’advocat i, si escau, el procurador.

[…].”

##### Article 50. Modificació de l’apartat 1 de l’article 306

Es modifica l’apartat 1 de l’article 306 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 306. Sentència i recurs

1. El tribunal dicta la sentència dins els tretze dies hàbils següents al dia en què finalitza el judici oral o en què dicta l’aute en què decideix que no se celebri el judici oral. En el processos que se substancien de comú acord el termini esmentat es computa des del dia següent al dia en què finalitza el tràmit d’al·legacions del Ministeri Fiscal o, si escau, el termini del requeriment previst a l’apartat 4 de l’article 303 d’aquesta Llei.

[…].”

##### Article 51. Modificació de l’apartat 3 de l’article 309

Es modifica l’apartat 3 de l’article 309 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 309. Mesures provisionals

[…]

3. Un cop rep la sol·licitud de mesures provisionals, el tribunal cita les parts i el Ministeri Fiscal a una audiència. Aquesta audiència s’ha de celebrar dins els cinc dies hàbils següents al dia en què s’hagi presentat la sol·licitud de mesures provisionals, i les parts han de comparèixer-hi assistides del defensor judicial o advocat i, si escau, del procurador.

[…].”

##### Article 52. Modificació de l’intitulat de l’article 311

Es modifica l’intitulat de l’article 311 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 311. Contesta

[…].”

##### Article 53. Modificació de l’article 319

Es modifica l’article 319 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 319. Altres procediments especials

Els procediments especials que es preveuen en normes diferents d’aquesta Llei se substancien d’acord amb les normes sobre el procediment abreujat que estableix el títol IV, amb les especialitats relatives a aquests procediments especials.”

##### Article 54. Modificació de l’apartat 2 de l’article 322

Es modifica l’apartat 2 de l’article 322 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 322. Efectes dels recursos

[…]

2. La interposició d’un recurs d’apel·lació té efecte devolutiu, i també té efecte suspensiu en relació amb l’eficàcia de la sentència recorreguda si és estimatòria de la demanda, llevat que aquesta Llei o les altres lleis aplicables ho estableixin altrament. Tanmateix, l’apel·lació d’autes no té efecte suspensiu, llevat que aquesta Llei o les altres lleis aplicables ho estableixin altrament.”

##### Article 55. Modificació de l’article 329

Es modifica l’article 329 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 329. Resolucions susceptibles de recurs

Es pot interposar un recurs d’apel·lació contra les sentències definitives que el tribunal dicti en qualsevol procés, llevat dels processos que se segueixen pel procediment abreujat quan la quantia del procés no sigui superior a 1.500 euros.”

##### Article 56. Modificació de l’apartat 2 de l’article 338

Es modifica l’apartat 2 de l’article 338 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 338. Admissió de les proves i assenyalament i desenvolupament de la vista

[…]

2. La vista només se celebra si s’admet la pràctica de proves que no siguin documentals el valor probatori de les quals no s’hagi impugnat o si el magistrat ponent ho considera útil, pertinent i necessari per resoldre el recurs d’apel·lació.

[…].”

##### Article 57. Modificació de l’article 340

Es modifica l’article 340 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 340. Resolucions susceptibles de recurs

Es pot interposar un recurs d’apel·lació contra els autes definitius que el tribunal dicti en qualsevol procés sempre que la Llei no ho exclogui expressament, i també contra els altres autes si aquesta Llei o les altres lleis aplicables ho estableixen.”

##### Article 58. Modificació de l’apartat 3 de l’article 349

Es modifica l’apartat 3 de l’article 349 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 349. Efectes de la sentència

[…]

3. En cas que la sentència estimi la demanda de revisió, es comunica, si escau, al president del Tribunal de Batlles a l’efecte que atribueixi de nou i per torn el coneixement del procés a un altre tribunal. Aquest tribunal, si escau, o la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, amb una composició diferent, han de dictar novament sentència, després de seguir, si escau, el procés pels tràmits corresponents a partir del moment en què ha tingut lloc la retroacció, sense perjudici de la possibilitat de conservar els actes que no es vegin afectats per la vulneració.”

##### Article 59. Addició d’un nou apartat 3 a l’article 360

S’addiciona un nou apartat 3 a l’article 360 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 360. Abast de les mesures d’assegurament de les sentències condemnatòries

[…]

3. No es poden sol·licitar mesures d’assegurament quan s’hagin adoptat mesures cautelars en el mateix procés, sense perjudici que la part interessada pugui sol·licitar la revisió de la quantia de la caució prestada d’acord amb el que estableix l’apartat 3 de l’article 362.”

##### Article 60. Modificació de l’apartat 3 de l’article 362

Es modifica l’apartat 3 de l’article 362 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 362. Sol·licitud de mesures d’assegurament de les sentències condemnatòries

[…]

3. La part que sol·licita una mesura d’assegurament d’una sentència condemnatòria respon dels danys i perjudicis que es puguin ocasionar al patrimoni de l’altra part com a conseqüència de l’adopció d’aquesta mesura. A aquest efecte, ha d’oferir una caució suficient o bé justificar suficientment la improcedència de la fixació de la caució en atenció a les circumstàncies concurrents. El tribunal resol sobre la caució i pot eximir el sol·licitant de complir aquest requisit si les circumstàncies que concorren així ho justifiquen.

[…].”

##### Article 61. Modificació de l’apartat 5 de l’article 363

Es modifica l’apartat 5 de article 363 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 363. Decisió sobre les mesures d’assegurament de les sentències condemnatòries

[…]

5. Contra l’aute que admet les mesures d’assegurament d’una sentència condemnatòria no es pot interposar cap recurs, sense perjudici que la persona contra la qual s’han decidit aquestes mesures pugui procedir d’acord amb el que estableix l’article 365. D’altra banda, la persona que ha sol·licitat les mesures d’assegurament d’una sentència condemnatòria pot interposar un recurs d’apel·lació contra l’aute que denega aquestes mesures, que s’ha de tramitar amb caràcter preferent.”

##### Article 62. Modificació de l’intitulat de l’article 371

Es modifica l’intitulat de l’article 371 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 371. Execució impròpia de les sentències declaratives i constitutives

[…].”

##### Article 63. Modificació de l’intitulat i de l’apartat 1 de l’article 379

Es modifiquen l’intitulat i l’apartat 1 de l’article 379 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, els quals queden redactats com segueix:

##### “Article 379. Costes i interessos de l’execució forçosa

1. Les costes i els interessos que es meriten en període d’execució forçosa, els quals inclouen les despeses que també s’hi ocasionin, són a càrrec dels executats sense que el tribunal les hagi d’imposar expressament.

2. No obstant el que estableix l’apartat anterior, l’executant ha de satisfer al saig la provisió de fons a què fa referència la Llei del saig.”

##### Article 64. Supressió de l’apartat 3 de l’article 419

Se suprimeix l’apartat 3 de l’article 419 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 419. Oposició del deutor i vista

1. En cas que l’executat o la persona que hagi de pagar la quantitat que es pretén liquidar s’oposi motivadament, i dins el termini concedit, a la quantitat fixada per l’executant en la petició de liquidació, o als conceptes o les partides que s’hi inclouen, pot aportar els documents o els dictàmens que consideri oportuns, i ha de proposar les proves que consideri útils, pertinents i necessàries per acreditar les seves pretensions.

2. Un cop s’ha plantejat l’oposició i dins els tretze dies hàbils següents, el tribunal dicta un aute en què admet o no admet les proves proposades i assenyala la data en què se celebra la vista. La vista es desenvolupa d’acord amb les normes que estableix l’article 257 per al judici oral en el procediment abreujat, en el que siguin aplicables, dins els tretze dies hàbils següents.”

##### Article 65. Modificació de l’apartat 2 de l’article 422

Es modifica l’apartat 2 de l’article 422 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 422. Decisió sobre el reconeixement i l’execució de resolucions judicials estrangeres que adopten mesures cautelars o provisionals i recurs

[…]

2. Si el tribunal considera que estan acreditades, en vista de les al·legacions formulades i de les proves practicades, la validesa i la suficiència de la resolució judicial estrangera, i que alhora s’ha prestat una caució suficient, si escau, admet la sol·licitud de reconeixement i execució. En aquest cas adopta les mesures cautelars o provisionals que s’estableixen en la resolució judicial estrangera i el règim a què han d’estar sotmeses, i determina la quantia, i la forma de la caució i el moment en el qual el sol·licitant l’ha de prestar. El tribunal també pot decidir que se substitueixin les mesures cautelars o provisionals adoptades per una mesura cautelar o provisional equivalent, o bé que es revoquin les mesures adoptades com a conseqüència de la prestació d’una caució suficient per la persona afectada per aquestes mesures.

[…].”

##### Article 66. Modificació de la lletra o de l’apartat 1 de l’article 431

Es modifica la lletra o de l’apartat 1 de l’article 431 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, la qual queda redactada com segueix:

##### “Article 431. Objecte de la jurisdicció voluntària

[…]

o) Les convocatòries judicials de les juntes generals de socis d’acord amb el que estableix la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada i les altres lleis aplicables.

[…].”

##### Article 67. Modificació de l’apartat 1 de l’article 432

Es modifica l’apartat 1 de l’article 432 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 432. Competència judicial o notarial i intervenció del Ministeri Fiscal

1. Són competents per conèixer els processos que se segueixen pel procediment de jurisdicció voluntària el tribunal al qual correspongui per torn o el notari en exercici al Principat d’Andorra davant el qual comparegui el sol·licitant.

[…].”

##### Article 68. Modificació de l’apartat 1 de l’article 435

Es modifica l’apartat 1 de l’article 435 de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 435. Admissió i trasllat de la sol·licitud de jurisdicció voluntària

1. Un cop ha admès la sol·licitud de jurisdicció voluntària, en cas que es compleixin els requisits i les condicions establerts al capítol primer d’aquest llibre, el tribunal o el notari la trasllada a les persones interessades i identificades per la persona sol·licitant i, si escau, al Ministeri Fiscal, perquè facin les al·legacions oportunes i proposin proves, dins els tretze dies hàbils següents.

[…].”

##### Article 69. Modificació de la disposició transitòria primera

Es modifica l’apartat 1 de la disposició transitòria primera de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, el qual queda redactat com segueix:

### “Disposició transitòria primera. Normes processals

1. Els processos judicials que s’estiguin tramitant en la primera instància, en fase de recurs o en període d’execució forçosa en el moment de l’entrada en vigor d’aquesta Llei se seguiran substanciant d’acord amb les normes processals vigents amb anterioritat. Un cop finalitzi la instància, la fase o el període de què es tracti, els processos judicials se seguiran substanciant d’acord amb les normes d’aquesta Llei. Excepcionalment es podrà continuar substanciant el procediment d’acord amb les normes processals vigents amb anterioritat, quan així ho acordi motivadament el tribunal.

[…].”

##### Article 70. Addició d’una disposició transitòria sisena

S’addiciona una disposició transitòria sisena a la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, la qual queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria sisena. Presentació de documents i comunicacions

1. Mentre no hagi entrat en vigor la Llei d’accés electrònic a l’Administració de justícia i, per tant, no estigui operatiu el servei informàtic de comunicació processal, la presentació de documents es farà a través del Registre de la Seu de la Justícia.

2. Respecte de les comunicacions entre les parts, ja siguin col·laboradors de la justícia o qualsevol altra part, les notificacions es faran d’acord amb la normativa vigent actualment.”

##### Article 71. Addició d’una disposició transitòria setena

S’addiciona una disposició transitòria setena a la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, la qual queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria setena. Còpia dels enregistraments originals

Mentre l’expedient electrònic que ha de regular la Llei d’accés electrònic a l’Administració de justícia no estigui operatiu, les parts podran demanar i obtenir al seu càrrec una còpia dels enregistraments originals en el termini màxim d’un dia hàbil des del moment de la petició.”

### Disposició final primera. Text consolidat

S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini màxim de dos mesos des de la publicació d’aquesta Llei al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra presenti al Consell General el projecte de consolidació de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil, amb la incorporació de totes les modificacions que s’hi han produït.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’1 de maig del 2021.

Casa de la Vall, 8 d’abril del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

