---
title: "Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de la distribució competencial, la participació, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170608_13_02_19"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-06-13"
last_updated: "2017-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029039/Pagines/GR20170608_13_02_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-06-07"
bopa_issue: "BOPA 39/2017"
bopa_document_id: "GR20170608_13_02_19"
---
# Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de la distribució competencial, la participació, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris

La Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris estableix en la secció primera del capítol quart les normes relatives a la distribució competencial entre el Govern i els comuns, i a la coordinació mitjançant la Comissió Nacional de Benestar Social i les comissions tècniques comunals de benestar social. La Comissió Nacional de Benestar Social, establerta a l’article 36 de la Llei 6/2014, es regula en virtut d’un Reglament del 16 de setembre del 2015, modificat el 9 de març del 2016. D’altra banda, la secció segona del capítol quart de la Llei 6/2014 incideix en la iniciativa privada i, des d’aquesta perspectiva, encomana al Govern la creació de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris, la qual cosa es va fer en virtut d’un Reglament del 20 de juliol del 2016. Finalment, el 23 de març del 2016 es va promoure el Reglament regulador de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris per assessorar i col·laborar en el desenvolupament dels aspectes sociosanitaris de la Llei 6/2014.

Així mateix, la secció primera del capítol cinquè de la Llei 6/2014 regula la planificació i l’eficiència en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris, a través del Pla nacional de serveis socials i sociosanitaris, el sistema integral d’informació, i les auditories d’eficàcia i eficiència del Sistema de serveis socials i sociosanitaris. A més, la secció tercera del mateix capítol fa referència a les funcions de control i inspecció.

En darrera instància, el capítol sisè de la Llei 6/2014 estableix les normes relatives al finançament de les prestacions del Sistema de serveis socials i sociosanitaris, tant pel que fa al règim del finançament públic com pel que fa a les aportacions de les persones beneficiàries i dels familiars i les altres persones obligades.

Aquest Reglament desenvolupa les disposicions que formen part de les seccions i els capítols de la Llei 6/2014 esmentats anteriorment que ho requereixen, també d’acord amb l’habilitació que es conté a les lletres a i c de la disposició final primera de la Llei esmentada, mitjançant cinc capítols que es desglossen en disset articles i una disposició final.

El capítol primer defineix l’objecte del Reglament, El capítol segon regula la distribució competencial i, en concret, incideix en les competències del Govern i dels comuns. El capítol tercer estableix les normes sobre la planificació nacional i comunal, el sistema integral d’informació i la participació. El capítol quart incideix en el seguiment, el control i la inspecció social i sociosanitària. I el capítol cinquè regula el finançament i, en especial, detalla les fonts de finançament, el concepte de preu públic, el finançament del Govern, dels comuns i de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i les aportacions de les persones beneficiàries i dels familiars i les altres persones obligades.

Pel que fa a la disposició final, estableix que el Govern ha de fixar en el termini de tres mesos els preus públics de les prestacions tècniques i tecnològiques i els copagaments de les persones beneficiàries per a l’any 2017.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 7 de juny del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la distribució competencial, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor l’1 de setembre del 2017.

## Reglament regulador de la distribució competencial, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris

#### Capítol primer. Disposició general

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular la distribució competencial, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris a què fan referència el capítol quart, les seccions primera i tercera del capítol cinquè, i el capítol sisè, respectivament, de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la Llei 6/2014”).

#### Capítol segon. Distribució competencial

##### Article 2. Competències del Govern

1. Al Govern li correspon determinar les polítiques nacionals en matèria de serveis socials i sociosanitaris i portar a terme el desenvolupament reglamentari de la Llei 6/2014, així com exercir les altres competències assenyalades a l’article 33 de la Llei esmentada.

2. Les competències del Govern s’exerceixen a través del ministeri competent en matèria d’afers socials (d’ara endavant, “el ministeri”).

3. La coordinació i col·laboració dels serveis sociosanitaris establerts a la Llei 6/2014 amb els serveis sanitaris s’efectua a través de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris (d’ara endavant, “la CISS”).

##### Article 3. Competències dels comuns

1. Els comuns tenen les competències establertes a l’article 34 de la Llei 6/2014 en l’àmbit parroquial corresponent.

2. Els comuns poden contribuir, mitjançant ajuts econòmics o altres prestacions, que les persones i les famílies que no disposen de prou recursos puguin fer front al preu públic dels serveis que són de la seva competència.

3. La coordinació i la cooperació del Govern amb els comuns en l’exercici de les competències que cadascun té atribuïdes, pel que fa a la coordinació dels serveis socials, la regulació bàsica dels serveis i l’autorització administrativa, les porta a terme el Govern, amb la participació dels comuns, a través de la Comissió Nacional de Benestar Social (d’ara endavant, “la CONBS”).

4. Les comissions tècniques comunals de benestar social actuen, d’acord amb els criteris establerts a la CONBS, com a òrgans de programació, col·laboració i coordinació en el territori, en els termes previstos a l’article 37 de la Llei 6/2014.

#### Capítol tercer. Planificació i participació

##### Article 4. Planificació nacional i comunal

1. El Govern aprova el Pla nacional de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “el PNASS”), cada quatre anys, i l’ha d’avaluar i actualitzar cada any. El contingut i la forma d’elaboració són els que determina l’article 42 de la Llei 6/2014, i han de comptar amb la participació de la CONBS, la Comissió Nacional de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la COPEC”) i, pel que fa a l’àmbit de la discapacitat, el Consell Nacional de la Discapacitat (Conadis). Del PNASS se’n poden derivar plans sectorials.

2. A partir del PNASS, els comuns, dins el marc de les seves competències, poden establir en el seu territori programes comunals de serveis socials.

##### Article 5. Sistema integral d’informació

Per donar compliment al que estableix l’article 45 de la Llei 6/2014, s’estructura un Sistema integral d’informació a l’entorn de dos actuacions:

a) Observatori social: aquest observatori recull de forma sistemàtica les dades demogràfiques, sociològiques i de recursos, tant des d’un punt de vista transversal com des dels diferents sectors que componen els serveis socials i sociosanitaris. L’Observatori social ha de comptar amb la participació del ministeri i de les entitats cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris. Les dades generals de l’Observatori social han de ser públiques.

b) Sistema integral d’informació de benestar social interministerial: aquest sistema incorpora la informació disponible en els ministeris relacionats amb els afers socials i la seguretat social.

##### Article 6. Participació

1. D’acord amb l’article 41 de la Llei 6/2014, la COPEC és l’òrgan de caràcter consultiu i assessor del Govern, especialment en l’elaboració i el seguiment del PNASS, i per formular propostes i recomanacions per millorar la prestació dels serveis i les accions. La COPEC també acompleix les altres funcions de la mateixa naturalesa que li atribueix el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris, del 20 de juliol del 2016.

2. Els comuns poden establir, d’acord amb les seves competències, comissions comunals de participació de les entitats cíviques que actuen a la parròquia de què es tracti en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris.

3. Les entitats de serveis socials i sociosanitaris, per fer efectiu el principi de participació i el d’atenció centrada en la persona, establerts a l’article 3, lletres c i g, de la Llei 6/2014, respectivament, han d’establir els mecanismes d’informació i participació de les persones beneficiàries en els serveis esmentats i, si escau, dels seus representats legals.

#### Capítol quart. Seguiment, control i inspecció

##### Article 7. Seguiment

1. El seguiment del funcionament i la qualitat de les prestacions de serveis socials i sociosanitaris correspon al Govern i als comuns, en l’àmbit de les seves competències, d’acord amb els protocols de col·laboració que es puguin establir de mutu acord en el si de la CONBS.

2. El Govern i els comuns han de portar a terme cada dos anys enquestes d’opinió per conèixer el grau de satisfacció de les persones beneficiàries dels serveis que són de la seva competència, i difondre’n els resultats.

##### Article 8. Control

1. D’acord amb l’article 46 de la Llei 6/2014, el Govern ha de portar a terme cada dos anys una auditoria d’eficàcia i eficiència del Sistema de serveis socials i sociosanitaris, en els termes establerts a l’article 46 esmentat.

2. Les entitats col·laboradores han de presentar anualment, d’acord amb l’article 39, apartat 1, lletra f, de la Llei 6/2014, una memòria tècnica de les activitats realitzades, en què ha de constar com a mínim la informació següent: una breu descripció dels serveis, els programes o les accions realitzats i de les persones ateses; els objectius assolits amb indicadors d’avaluació quantitatius i qualitatius; la metodologia emprada; l’avaluació; la memòria econòmica; la valoració general, i les conclusions.

3. Les entitats que rebin aportacions públiques resten sotmeses a una auditoria financera i de gestió, que han d’aportar les entitats o que pot efectuar el Govern, segons decideixi l’entitat de què es tracti, amb la periodicitat que indica l’article 39, apartat 2, de la Llei 6/2014.

##### Article 9. Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària

1. D’acord amb el que estableix l’article 52 de la Llei 6/2014, el ministeri estableix el Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària que actua en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris regulats en la Llei esmentada.

2. Per a la inspecció dels aspectes sanitaris dels serveis regulats a la Llei 6/2014, el Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària compta amb la col·laboració del servei d’inspecció en l’àmbit de la salut, amb el qual es coordina en els termes que estableixi la CISS.

##### Article 10. Funcions de la inspecció

1. El Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària exerceix les funcions establertes a l’article 53, apartat 1, de la Llei 6/2014, i la seva actuació s’ajusta al que preceptua l’article 53, apartats 2 i 3, de la Llei esmentada.

2. Els inspectors adscrits al Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària aixequen una acta de les inspeccions que porten a terme, en què ha de constar el resultat de les actuacions i les investigacions corresponents.

#### Capítol cinquè. Finançament

##### Article 11. Fonts de finançament

D’acord amb el principi de corresponsabilitat establert a l’article 3, lletra a, i a l’article 55 de la Llei 6/2014, el finançament de les prestacions de serveis socials i sociosanitaris correspon a les administracions públiques i a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (d’ara endavant, “la CASS”), a les persones beneficiàries i, si escau, als familiars i a les altres persones obligades, en els termes establerts al capítol sisè de la Llei esmentada i en aquest Reglament.

##### Article 12. Preu públic

1. El Govern, els comuns i la CASS, en el marc de les seves competències, estableixen el preu públic de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, prenent com a referència el cost de la prestació. La persona beneficiària d’una prestació tècnica o tecnològica no gratuïta ha de satisfer el preu públic com a copagament del servei que rep.

2. En la conformació dels preus públics es distingeixen les despeses corresponents a la sanitat, l’atenció personal a l’autonomia, i la manutenció i l’hostaleria, en els termes establerts a l’article 61, apartat 1, lletra a, de la Llei 6/2014.

##### Article 13. Finançament del Govern

1. D’acord amb les competències atribuïdes al Govern i les normes de finançament establertes als articles 33 i 57 de la Llei 6/2014, respectivament, correspon al Govern finançar les prestacions tècniques i tecnològiques, amb l’extensió que determina el seu caràcter de prestacions garantides o de concurrència:

a) Prestacions tècniques: l’import de les prestacions que siguin gratuïtes és a càrrec del Govern, i en el cas de les prestacions que comporten un copagament de les persones beneficiàries, el Govern es fa càrrec de la diferència entre el cost de referència i el preu públic que es fixi.

b) Prestacions tecnològiques: el Govern es fa càrrec del cost dels serveis d’assessorament i de subministrament de productes de suport, que són gratuïts. En la resta de prestacions que comporten un copagament de les persones beneficiàries, el Govern es fa càrrec de la diferència entre el cost de referència i el preu públic que es fixi.

2. El finançament esmentat a l’apartat anterior es pot complementar amb ajuts econòmics ocasionals per a l’accés a les prestacions tècniques i tecnològiques, d’acord amb el que estableix el Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, del 18 de maig del 2016 (d’ara endavant, “el Reglament de prestacions econòmiques”).

3. També és a càrrec del Govern el cost total o parcial dels programes i activitats que es decideixi de posar en marxa, directament o conjuntament amb les entitats col·laboradores.

##### Article 14. Finançament dels comuns

1. Els comuns, d’acord amb l’article 58 de la Llei 6/2014, es fan càrrec de la part del cost que correspongui a les prestacions de la seva competència, fins al límit dels pressupostos anyals assignats. Per determinar l’import del cost esmentat, d’acord amb l’article 36, apartat 4, lletra d, de la Llei 6/2014, es tenen en compte els preus públics i els criteris de copagament que s’estableixin en el si de la CONBS. Així mateix, els comuns es fan càrrec de l’import de les aportacions econòmiques que s’estableixin per ajudar les persones o les famílies que no disposen de prou recursos per fer front al preu públic fixat, en els termes establerts a l’article 34, apartat 4, de la Llei 6/2014.

2. També és a càrrec dels comuns el cost total o parcial dels programes i activitats que decideixin de posar en marxa, directament o conjuntament amb les entitats col·laboradores.

##### Article 15. Finançament de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

La CASS, d’acord amb l’article 59 de la Llei 6/2014, finança les despeses sanitàries de les prestacions sociosanitàries que corresponguin a les persones incloses en algun dels seus règims, d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable i les tarifes que s’estableixin periòdicament.

##### Article 16. Aportacions de les persones beneficiàries

1. Les persones beneficiàries de les prestacions tècniques i tecnològiques han de satisfer el copagament del preu públic de les prestacions no gratuïtes. Als efectes de fixar el preu i el copagament es tenen en compte, segons el tipus de despesa i d’acord amb l’article 61 de la Llei 6/2014, els criteris següents:

a) Despeses sanitàries:

i) Si el beneficiari està protegit per la seguretat social ha d’abonar la part que li correspongui, d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable.

ii) Si el beneficiari no està protegit per la seguretat social ha d’abonar la totalitat de les despeses sanitàries a càrrec seu.

b) Despeses d’atenció personal a l’autonomia: les persones beneficiàries han de satisfer el copagament que correspongui segons el preu públic que s’hagi fixat. Tanmateix, d’acord amb l’article 61, apartat 1, lletres a i b, de la Llei 6/2014, cal tenir en compte els ingressos i el patrimoni de les persones beneficiàries per determinar el nivell d’aportació a les despeses d’atenció personal a l’autonomia.

c) Despeses de manutenció i hostaleria: aquestes despeses són a càrrec de les persones beneficiàries.

2. D’acord amb l’article 61, lletra c, darrer paràgraf, de la Llei 6/2014, el copagament del preu públic no pot comprometre la totalitat dels ingressos que rebin les persones beneficiàries, que han de poder disposar d’unes quantitats mínimes per a les despeses personals, i que segons el tipus de prestacions són les següents:

a) Atenció domiciliària: 100% del llindar econòmic de cohesió social (d’ara endavant, “el LECS”).

b) Atenció diürna i habitatges tutelats: 75% del LECS.

c) Atenció residencial, excepte els habitatges tutelats: 20% del LECS.

##### Article 17. Aportacions dels familiars i les altres persones obligades

1. Quan les persones beneficiàries de les prestacions tècniques que s’adrecin a la cobertura de les necessitats bàsiques d’atenció personal a l’autonomia i de manutenció i hostaleria, o de la part que els pugui correspondre de les despeses sanitàries, si són ateses en un servei d’atenció diürna en un centre de dia, o en qualsevol servei d’atenció residencial, no puguin pagar el preu públic dels serveis per manca de recursos econòmics suficients, els familiars i les altres persones obligades se n’han de fer càrrec, en els termes establerts a l’article 62 de la Llei 6/2014 i en aquest Reglament. Els familiars i les altres persones obligades també se n’han de fer càrrec si les persones beneficiàries es troben en la mateixa situació d’insuficiència econòmica en el cas de les prestacions tecnològiques per a l’adaptació de l’habitatge.

2. En el cas dels serveis d’acolliment familiar per a infants i adolescents i el servei d’acollida de dones víctimes de la violència de gènere, d’acord amb l’article 18, apartat 3, de la Llei 6/2014, el caràcter gratuït del servei per a les persones beneficiàries no eximeix els responsables de la situació que motiva la prestació de l’obligació de satisfer-ne el cost.

3. Quan es tracti de serveis per a persones amb discapacitat majors d’edat, l’obligació de fer efectiva la contraprestació del preu públic es fa només d’acord amb els seus ingressos i el seu patrimoni.

4. Són familiars obligats els que estableix l’article 62, apartat 1, lletra a, de la Llei 6/2014, si disposen dels recursos suficients segons l’article 62, apartat 1, lletra b, de la Llei esmentada. Les aportacions dels familiars obligats al finançament de les prestacions que reben les persones beneficiàries no els poden comprometre la lliure disposició d’ingressos, tal com estableix l’article 62, apartat 1, lletra b, darrer paràgraf, de la Llei 6/2014. D’altra banda, els familiars obligats perden aquesta condició si s’acredita alguna de les causes establertes a l’article 62, apartat 1, lletra c, de la Llei esmentada.

Pel que fa als familiars amb una autorització d’immigració de residència per reagrupament familiar, les obligacions familiars s’han de considerar d’acord amb el que estableix l’article 5, apartat 1, lletra d, de la Llei 6/2014, i l’article 5, apartat 1, lletra a, número ii, del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, del 7 de juny del 2017.

5. Són persones obligades les que es troben en la situació establerta a l’article 62, apartat 2, de la Llei 6/2014, segons el qual la seva responsabilitat no pot superar el valor dels béns o dels drets tramesos, o dels que els substitueixin.

6. Les persones beneficiàries que no disposen de recursos suficients, d’acord amb l’article 61, apartat 1, lletra c, de la Llei 6/2014, si no reben ajuda dels familiars o les altres persones obligades, poden sol·licitar un ajut econòmic ocasional, en els termes que estableix el Reglament de prestacions econòmiques.

7. Quan les persones beneficiàries no disposin d’ingressos suficients per abonar íntegrament el copagament dels preus establerts en els serveis de residència assistida per a la gent gran i rebin un ajut econòmic ocasional del Govern per pagar aquest servei, si disposen o poden disposar en el futur d’un patrimoni que es pugui imputar a aquestes despeses, han de formalitzar el reconeixement de deute previst a l’article 61, apartat 2, de la Llei 6/2014. A aquest efecte, el beneficiari subscriu mensualment un document de reconeixement de deute a favor del Govern per l’import de l’ajut econòmic ocasional que rep. Les obligacions que comporta el reconeixement de deute i el moment i la manera de reclamar-lo són els que estableix l’article 5, apartat 2, lletra f, números ii i iii, del Reglament de prestacions econòmiques.

8. En cas que hi hagi familiars o persones obligades que no col·laborin en el pagament del preu públic que els correspongui, d’acord amb l’article 61, lletra c, i l’article 63 la Llei 6/2014, i d’acord amb aquest Reglament, l’Administració ha de reclamar-ne el pagament als familiars o les altres persones obligades, mitjançant el procediment de constrenyiment i execució contra aquests familiars i altres persones obligades que estableix el Reglament de prestacions econòmiques.

### Disposició final. Preus públics

En el termini de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, el Govern ha de fixar els preus públics de les prestacions tècniques i tecnològiques i els copagaments de les persones beneficiàries per a l’any 2017.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juny del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

