---
title: "Decret del 17-6-2020 pel qual s’aprova el Reglament de l’accés als nivells de l’ensenyament superior estatal"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200618_16_57_22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032084/Pagines/GR20200618_16_57_22.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-06-17"
bopa_issue: "BOPA 84/2020"
bopa_document_id: "GR20200618_16_57_22"
---
# Decret del 17-6-2020 pel qual s’aprova el Reglament de l’accés als nivells de l’ensenyament superior estatal

Decret del 17-6-2020 pel qual s’aprova el Reglament de l’accés als nivells de l’ensenyament superior estatal.

### Exposició de motius

L’objectiu d’aquest Decret és desenvolupar l’article 6 de la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior.

Per accedir a l’ensenyament superior es requereix una titulació mínima de batxillerat, batxillerat professional o el seu equivalent reconegut pel Govern d’Andorra.

No obstant, la normativa pot establir altres vies d’accés a l’ensenyament superior mitjançant la superació de proves que s’hagin establert, ja sigui de forma general o per a determinats estudis.

Aquestes vies d’accés determinen la capacitat dels estudiants per iniciar i continuar amb garanties els estudis d’ensenyament superior. A més, demostren els coneixements i les competències adquirides prèviament, que són la base a partir de la qual es construiran els nous aprenentatges.

Aquest Reglament té la voluntat de regular l’accés als diversos nivells de l’ensenyament superior establerts pel Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior (MATES) i a les titulacions que en formen part, que són: el diploma professional avançat (DPA), el bàtxelor, el bàtxelor d’especialització, el màster i el doctorat.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 17 de juny del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’accés als nivells de l’ensenyament superior estatal, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’accés als nivells de l’ensenyament superior estatal

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular les condicions per a l’accés als nivells de l’ensenyament superior estatal, segons l’article 6 de la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior.

##### Article 2. Definicions

D’acord amb aquest Reglament, s’entén per:

1. Accés: el dret dels candidats qualificats a postular i a ser presos en consideració per ser admesos a l’ensenyament superior.

2. Admissió: l’acte o el sistema que permet als candidats qualificats cursar estudis en una determinada institució o un programa d’ensenyament superior determinat.

3. Qualificació d’ensenyament superior: qualsevol títol, diploma o un altre certificat lliurat per una autoritat competent que acredita l’assoliment dels resultats d’aprenentatge d’un programa d’estudis d’ensenyament superior.

4. Qualificació d’accés a l’ensenyament superior: qualsevol títol, diploma o un altre certificat lliurat per una autoritat competent que acredita l’assoliment dels resultats d’aprenentatge d’un programa d’estudis i dona al titular de la qualificació el dret a ser pres en consideració per a l’admissió en l’ensenyament superior.

5. Requisits d’accés: condicions que s’han de complir, en tots els casos, per accedir a l’ensenyament superior, per accedir a un nivell determinat d’aquest ensenyament, o per al lliurament d’una qualificació d’ensenyament superior d’un nivell determinat.

6. Requisits d’admissió: condicions que s’han de complir, a més dels requisits d’accés, per obtenir l’admissió a un programa d’ensenyament superior específic, o per al lliurament d’una qualificació d’ensenyament superior específica en una disciplina particular d’estudis.

##### Article 3. Admissió a les institucions d’ensenyament superior

L’admissió depèn exclusivament de cada institució d’ensenyament superior i té en compte el nombre de places disponibles i els principis d’igualtat, de mèrit i de publicitat dels requisits d’admissió.

##### Article 4. Accés als ensenyaments estatals de diploma professional avançat (DPA) i de bàtxelor

Poden accedir als ensenyaments estatals de DPA i de bàtxelor les persones que compleixin algun dels requisits d’accés següents:

a. Tenir el títol de batxiller o el títol de batxiller professional.

b. Tenir una titulació d’ensenyament superior estatal.

c. Haver superat la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys.

##### Article 5. Accés als ensenyaments estatals de bàtxelor d’especialització

Poden accedir als ensenyaments estatals de bàtxelor d’especialització les persones que disposen d’un títol estatal andorrà de nivell 2 del MATES en el mateix àmbit del bàtxelor d’especialització.

##### Article 6. Accés als ensenyaments estatals de màster

Poden accedir als ensenyaments estatals de màster les persones que disposen d’un títol estatal andorrà de com a mínim el nivell 2 del MATES.

##### Article 7. Accés als ensenyaments estatals de doctorat

Poden accedir als ensenyaments estatals de doctorat les persones que disposen d’un títol estatal andorrà de com a mínim el nivell 4 del MATES.

##### Article 8. Accés als nivells de l’ensenyament superior estatal a partir de qualificacions estrangeres

Les persones amb qualificacions estrangeres poden accedir als nivells de l’ensenyament superior estatal del MATES si compleixen amb els requisits d’accés als nivells similars de l’ensenyament superior que exigeixi el sistema educatiu del país on han cursat els estudis previs, sempre que no hi hagi diferències substancials.

Les persones amb qualificacions estrangeres de països amb els quals Andorra s’hagi obligat mitjançant un conveni o un acord poden accedir als nivells de l’ensenyament superior estatal del MATES, d’acord amb les disposicions establertes al conveni o a l’acord.

En tots els casos, les persones amb qualificacions d’accés a l’ensenyament superior estrangeres han de sol·licitar al ministeri encarregat de l’ensenyament superior la verificació del compliment dels requisits d’accés a un determinat nivell d’ensenyament superior andorrà, d’acord amb l’article 9 d’aquest Reglament.

##### Article 9. Verificació de les qualificacions per a l’accés a l’ensenyament superior

Per sol·licitar la verificació del compliment dels requisits d’accés a un determinat nivell d’ensenyament superior estatal del MATES, la persona interessada ha de fer el tràmit establert a aquest efecte i adjuntar-hi la documentació requerida.

El ministeri encarregat de l’ensenyament superior emet un certificat que determina l’accés favorable o desfavorable a un determinat nivell del MATES, d’acord amb els criteris d’accés establerts en aquest Reglament.

##### Article 10. Accés a l’ensenyament superior a partir d’un reconeixement acadèmic

Les persones que tinguin un reconeixement acadèmic a un dels nivells del MATES poden accedir al nivell d’ensenyament superior que permeti l’equivalència al nivell del MATES de la seva titulació, d’acord amb aquest Reglament i sense necessitat de sol·licitar cap verificació addicional.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el Decret del 12-5-2010 pel qual s’aprova el Decret de regulació de l’accés als ensenyaments estatals de bàtxelor, el Decret del 27-3-2013 de modificació del Decret del 12 de maig del 2010 pel qual s’aprova el Decret de regulació de l’accés als ensenyaments estatals de bàtxelor, el Decret del 24-4-2013 de modificació del Decret del 12 de maig del 2010 de regulació de l’accés als ensenyaments estatals de bàtxelor, i qualsevol norma de rang igual o inferior que contradigui aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de juny del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

