---
title: "Decret del 24-01-2018 d’aprovació del Reglament regulador de la jornada i l’horari de treball dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180125_09_42_49"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-01-30"
last_updated: "2018-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030007/Pagines/GR20180125_09_42_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-01-23"
bopa_issue: "BOPA 7/2018"
bopa_document_id: "GR20180125_09_42_49"
---
# Decret del 24-01-2018 d’aprovació del Reglament regulador de la jornada i l’horari de treball dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

L’article 53, apartat 1, de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments preveu que els membres del Cos han de complir la jornada i l’horari de treball que es determinin per la via reglamentària. D’altra banda, l’article 53, apartats 3 i 4, de la Llei 7/2017 estableix que els paràmetres per calcular les guàrdies operatives anyals i les situacions d’emergència o de necessitat, o els serveis excepcionals que permeten mobilitzar els membres del Cos que estan fora de servei, es fixen reglamentàriament.

Per aquests motius, i d’acord amb la disposició final tercera, apartat 1, de la Llei 7/2017, segons la qual el reglament relatiu a la jornada i l’horari de treball dels membres del Cos s’ha d’aprovar en el termini màxim de sis mesos a partir de l’entrada en vigor de la Llei esmentada, es promou aquesta norma, que reprèn substancialment el règim vigent fins ara en aquesta matèria, i que es desglossa en quatre articles. Tanmateix, pel que fa a les guàrdies operatives, no se n’estableix un nombre màxim anyal, i el mínim anyal passa a ser de dotze en lloc de cinquanta, perquè el sistema de guàrdies esdevingui més flexible i el seu nombre es pugui adaptar a les tasques específiques que desenvolupa cada membre del Cos.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 24 de gener del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la jornada i l’horari de treball dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Reglament regulador de la jornada i l’horari de treball dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte regular la jornada i l’horari de treball dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, de conformitat amb l’article 53, apartats 1, 3 i 4, de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments (d’ara endavant, “la Llei 7/2017”).

##### Article 2. Compliment obligatori de la jornada i l’horari de treball

Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de complir la jornada i l’horari de treball establerts d’acord amb les normes contingudes en aquest Reglament.

##### Article 3. Establiment de la jornada de treball, els torns i les guàrdies operatives

1. La jornada de treball, els torns i les guàrdies operatives, que el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments determina per mitjà d’instruccions o circulars, tenint en compte els criteris establerts a l’article 53 de la Llei 7/2017, poden ser:

a) D’entre quatre i vuit hores, durant les quals es duen a terme les accions formatives internes i la formació exterior, els entrenaments mensuals i programats dels grups especials, i la gestió de les àrees, les unitats i les seccions o els grups.

b) De vuit o dotze hores, durant les quals es fan les guàrdies operatives dels grups que formen part de la Unitat de Grups Especials.

c) De vint-i-quatre hores, durant les quals es fan les guàrdies operatives.

2. Les guàrdies operatives no poden excedir vint-i-quatre hores, llevat que sigui necessari superar aquesta durada per motius de servei.

3. El nombre de guàrdies operatives anyals que du a terme cada membre del Cos es calcula d’acord amb el nombre total d’hores anyals de treball que estableix el Govern per a la resta de funcionaris i agents de l’Administració general, d’acord amb les necessitats i obligacions associades eventualment a la gestió de les àrees, les unitats i les seccions o els grups, i d’acord amb les necessitats i obligacions en matèria de formació. Aquest nombre de guàrdies operatives ha de ser com a mínim de dotze guàrdies anyals, que corresponen a una guàrdia mensual.

4. La planificació de les guàrdies operatives anyals es fa pública de forma provisional abans del dia 25 de desembre de l’any immediatament anterior, i es pot modificar tantes vegades com calgui per necessitats del servei. D’altra banda, abans del dia 25 de cada mes es fa pública la planificació establerta per al mes següent corresponent a les altres accions programades, com ara els entrenaments, les pràctiques o les formacions que han de dur a terme els membres del Cos. Qualsevol modificació de la planificació s’ha de comunicar als membres del Cos amb la màxima antelació possible.

##### Article 4. Situacions d’emergència i de necessitat, i serveis excepcionals

Les situacions d’emergència o de necessitat, o els serveis excepcionals que permeten mobilitzar els membres del Cos que estiguin fora de servei, són les situacions o els serveis en què no es poden cobrir les necessitats d’interès públic mitjançant el personal que es troba de servei, i en què hi ha perill imminent per a les persones o els béns. Aquestes situacions només les pot apreciar el director o el director adjunt del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de gener del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

