---
title: "Llei 16/2016, del 20 d’octubre, de modificació de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances"
identifier: "BOPA-L-2016-16"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2016-11-15"
last_updated: "2016-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028067/Pagines/CGL20161109_11_15_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-10-20"
bopa_issue: "BOPA 67/2016"
bopa_document_id: "CGL20161109_11_15_01"
---
# Llei 16/2016, del 20 d’octubre, de modificació de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 20 d’octubre del 2016 ha aprovat la següent:

llei 16/2016, del 20 d’octubre, de modificació de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances

### Exposició de motius

La Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances va suposar per aquesta institució un important impuls per dotar-la dels mitjans i competències necessaris per assolir els seus objectius en un context del sector financer cada cop més global i complex. L’expansió internacional del sistema financer andorrà, l’evolució dels mercats financers a nivell internacional o els compromisos concrets per part d’Andorra amb la Unió Europea amb la firma de l’Acord Monetari, són alguns exemples que il·lustren la necessitat constant d’augmentar i especialitzar els recursos de l’autoritat del sistema financer andorrà.

En aquest sentit cal eliminar algunes limitacions en relació a la nacionalitat dels membres del Consell d’Administració i de la direcció de l’INAF per facilitar que es puguin incorporar a aquestes responsabilitats les persones amb l’experiència professional i les competències tècniques idònies per poder desenvolupar-les.

##### Article 1. Modificació de l’article 11.4

Es modifica l’article 11.4 de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances, amb el contingut següent:

“Article 11. Requisits i incompatibilitats

4. Els membres del Consell d’Administració de l’INAF han de ser preferiblement de nacionalitat andorrana; però es podrà recórrer a personalitats no andorranes, per raó de la seva vàlua, coneixements i experiència en la matèria. En tot cas el president del Consell d’Administració ha de tenir nacionalitat andorrana.”.

##### Article 2

Es suprimeix l’apartat cinquè de l’article 16 de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances.

### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 20 d’octubre del 2016

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília François Hollande / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

