---
title: "Decret del 25-07-2012 d’aprovació del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires"
identifier: "BOPA-D-2012-78B7A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-07-31"
last_updated: "2012-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024037/Pagines/78B7A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-07-24"
bopa_issue: "BOPA 37/2012"
bopa_document_id: "78B7A"
---
# Decret del 25-07-2012 d’aprovació del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires

Decret d’aprovació del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires La posada en funcionament del túnel de les Dos Valires permet un nou itinerari entre la CG2 i la CG3 que evita passar per la conurbació d’Escaldes-Engordany.

L’anàlisi de risc del transport de matèries perilloses entre l’itinerari actual, a cel obert per la CG3, i el nou itinerari pel túnel de les Dos Valires entre les poblacions d’Escaldes-Engordany i la Massana, determina una menor perillositat per a l’opció de pas a través d’aquest últim.

El túnel de les Dos Valires disposa de tots els equipaments de seguretat recomanats pels organismes competents en aquest àmbit (OCDE i PIARC) per a un túnel d’aquestes característiques per permetre el pas de matèries perilloses.

Tot i això, cal establir unes mesures que s’han de respectar per tal de garantir un nivell de seguretat dels usuaris a l’interior del túnel, cosa que comporta la necessitat d’establir un procediment regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses de conformitat amb el Pla de qualitat.

La Llei del Codi de la circulació, aprovada pel Consell General el dia 10 de juny de 1999, en l’article 203, faculta el Govern, per raons de seguretat viària i fluïdesa de la circulació, per establir mesures de regulació del trànsit que afectin els vehicles i els transports especials i de mercaderies.

A proposta dels ministres d’Economia i Territori i de Justícia i Interior, i en execució de l’acord de Govern del 25 de juliol del 2012, s’aprova el Decret regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires.

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires, que entrarà en vigor el dia següent de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires

##### Article 1

Els vehicles objecte d’aquest Reglament són els que es troben identificats com a vehicles de transport de matèries perilloses en la legislació internacional de transport per carretera de matèries perilloses ADR.

##### Article 2

A partir de l’entrada en servei del túnel de les Dos Valires (d’ara endavant, “el túnel”) es prohibeix la circulació de vehicles de matèries perilloses per la CG3, entre la rotonda d’Engolasters (km zero de la CG3) i la rotonda sobre el riu Muntaner (boca oest del túnel), a la Massana.

En queden exceptuats els vehicles de subministrament a domicili de gasoil de calefacció, gasos liquats del petroli (GPL) i gasos industrials.

##### Article 3

El pas dels vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel està sotmès a l’autorització prèvia de l’Àrea de Mobilitat mitjançant el Centre Nacional de Trànsit.

Els transportistes han de demanar autorització per telèfon (tel. 18021802) o per correu electrònic (cenatra@andorra.ad) amb una antelació mínima de 30 minuts respecte a l’hora en què es vol passar pel túnel.

El Centre Nacional de Trànsit atorga al transportista una franja horària de 15 minuts en la qual s’autoritza el pas del vehicle de matèries perilloses pel túnel.

El transportista ha d’iniciar el pas per l’interior del túnel dins la franja horària que li hagi estat atorgada pel Centre Nacional de Trànsit.

En cap cas no es permet el pas de vehicles de transport de matèries perilloses fora de la franja horària que els hagi atorgat el Centre Nacional de Trànsit.

##### Article 4

En cas de tancament o treballs al túnel i en casos degudament justificats, l’Administració pot autoritzar de forma excepcional el pas de vehicles de matèries perilloses per itineraris diferents del túnel.

##### Article 5

Les sancions per l’incompliment d’aquest Reglament són les previstes en el capítol dotzè del Codi de la circulació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de juliol del 2012 P.O. Jordi Alcobé Font Ministre d’Economia i Territori

