---
title: "Decret de l’11-3-2020 d’aprovació del Reglament dels preus públics i del cost de referència dels serveis socials i sociosanitaris per a persones amb discapacitat"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20200312_16_48_34"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-03-17"
last_updated: "2020-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032029/Pagines/GD20200312_16_48_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-03-11"
bopa_issue: "BOPA 29/2020"
bopa_document_id: "GD20200312_16_48_34"
---
# Decret de l’11-3-2020 d’aprovació del Reglament dels preus públics i del cost de referència dels serveis socials i sociosanitaris per a persones amb discapacitat

Decret de l’11-3-2020 d’aprovació del Reglament dels preus públics i del cost de referència dels serveis socials i sociosanitaris per a persones amb discapacitat.

### Exposició de motius

El Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, signat i ratificat per l’Estat andorrà, estableix com un dels principis bàsics l’autonomia i la independència d’aquestes persones, que es concreta principalment en el dret a viure amb autonomia. D’altra banda, la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, segons text refós del 30 de maig del 2018, estableix a l’article 17 el dret als serveis socials i sociosanitaris en els termes establerts a la normativa aplicable.

La Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris estructura el sistema de protecció social i concreta el model d’atenció social, racionalitzant i ordenant el sector per eliminar-ne les disfuncions, les duplicitats i les diferències territorials existents amb la finalitat de millorar la qualitat de vida de les persones i les famílies mitjançant un sistema sòlid i ben articulat.

Aquest model de serveis socials i sociosanitaris es fonamenta en un conjunt de drets i deures de les persones beneficiàries basat en la corresponsabilitat dels poders públics –segons les seves competències– i de les persones beneficiàries que hi han de col·laborar en funció de les seves possibilitats i, a aquest efecte, es preveu un sistema de cofinançament.

Aquest sistema respon a la necessitat de contribuir a l’estabilitat i a la sostenibilitat dels serveis socials i sociosanitaris i per això, d’acord amb els principis de corresponsabilitat i d’equitat, s’ha regulat una modalitat de finançament amb la participació de les entitats públiques, parapúbliques o privades competents i el copagament de diversos serveis per part de les persones beneficiàries sense perjudici de l’accés a ajuts econòmics ocasionals en el supòsit d’insuficiència de recursos econòmics.

En aquest sentit, el Govern va desenvolupar reglamentàriament el sistema de finançament dels serveis socials i sociosanitaris a través de dos decrets. D’una part, mitjançant el Decret de 7-6-2017, pel qual s’aprova el reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris que ha permès la definició del contingut de les prestacions tècniques i ha concretat, entre altres, si són garantides o de concurrència, les persones que en són beneficiàries i les aportacions econòmiques que s’han de satisfer i d’altra, mitjançant el Decret de 7-6-2017, pel qual s’aprova el reglament regulador de la distribució competencial, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit dels serveis socials sociosanitaris, que estableix que el Govern satisfà l’import de les prestacions que siguin gratuïtes i, en el cas de les prestacions que comportin un copagament de les persones beneficiàries, el Govern es fa càrrec de la diferència entre el cost de referència i el preu públic que es fixi.

El preu públic que ha de satisfer la persona beneficiària inclou les despeses sanitàries, les d’atenció personal a l’autonomia i les de manutenció i hostaleria, i en cap cas aquest preu públic no pot comprometre la totalitat dels ingressos que rebin les persones beneficiàries.

És voluntat del Govern procedir, durant els propers quatres anys, a una implementació progressiva del sistema de copagament de manera que les persones beneficiàries assumeixin a poc a poc el preu públic. La part del preu públic que no sigui satisfeta per la persona beneficiària és assumida pel Govern fins a la implementació definitiva del sistema de copagament.

Durant l’any 2020, les persones beneficiàries es faran càrrec de la partida corresponent a manutenció i hostaleria i el Govern assumirà la partida d’atenció personal a l’autonomia. En el supòsit que el servei social només tingui despesa d’atenció personal a l’autonomia, s’imputarà un 25% a la persona beneficiària i la resta serà assumida pel Govern, a excepció del servei d’atenció precoç, en el que el Govern assumirà més càrrega econòmica per tenir un caràcter preventiu.

Les despeses sanitàries seran abonades d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable.

En aquest Reglament s’hi ha inclòs una taula amb el cost de referència dels serveis socials i sociosanitaris adreçats a les persones amb discapacitat, entès com el cost real de la prestació reconegut pel Govern, així com el preu públic que ha de satisfer la persona beneficiària amb el benentès que cada any seran objecte d’actualització de conformitat amb l’índex de preus de consum.

Ateses les consideracions esmentades i vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social adoptat el 25-2-2020, el Govern, a proposta del ministre de Salut i del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, en la sessió del 11 de març del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels preus públics i del cost de referència dels serveis socials i sociosanitaris per a persones amb discapacitat, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament dels preus públics i del cost de referència dels serveis socials i sociosanitaris per a persones amb discapacitat

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Conceptes bàsics

a) Preu públic dels serveis socials i sociosanitaris: contraprestació que ha de satisfer la persona beneficiària per rebre un servei del sistema.

b) Cost de referència: cost real reconegut pel Govern.

##### Article 2. Cofinançament

D’acord amb el principi de corresponsabilitat, el finançament de les prestacions del sistema de serveis socials i sociosanitaris correspon a les administracions públiques i parapúbliques competents i a les persones beneficiàries sense perjudici que, si no disposen de recursos econòmics suficients, tinguin accés als ajuts econòmics ocasionals regulats al Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris.

##### Article 3. Aportació de la persona beneficiària

D’acord amb l’article 61, apartat 1, lletra b, primer paràgraf, de la Llei 6/2014, el copagament del preu públic és a càrrec de la persona beneficiària d’una prestació tècnica.

En la conformació del preu públic es distingeixen les despeses corresponents a la sanitat, l’atenció personal a l’autonomia i la manutenció i l’hostaleria.

-Pel que fa a les despeses sanitàries de les prestacions sociosanitàries, la CASS finança aquestes despeses a les persones incloses en algun dels seus règims, d’acord amb el copagament previst a la normativa de la seguretat social vigent. Si la persona beneficiària no està protegida per la seguretat social, ha d’abonar la totalitat de les despeses sanitàries a càrrec seu, sense perjudici de l’afiliació i cotització de les persones amb discapacitat a càrrec del Govern en els termes establerts en l’article 18 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat. La tarifa sanitària és única per a tots els serveis, a excepció del Servei de Dia, on s’han diferenciat dues tarifes en funció de la càrrega sanitària valorada per la cartera de serveis de salut.

- Pel que fa a les despeses d’atenció personal de l’autonomia, les persones beneficiàries han de satisfer el copagament que correspongui segons el preu públic establert. Tanmateix, d’acord amb l’article 61, apartat 1, lletres a i b, de la Llei 6/2014, cal tenir en compte els ingressos i el patrimoni de les persones beneficiàries per determinar el nivell d’aportació a les despeses d’atenció personal a l’autonomia.

- Les despeses de manutenció i hostaleria són a càrrec de la persona beneficiària, i si escau, de les persones obligades i familiars obligats.

Les persones que no disposen de recursos suficients per fer front al preu públic dels serveis i que no reben ajuda de familiars o de les persones obligades, poden sol·licitar una ajuda econòmica a l’Administració pública competent. Tot sense perjudici del dret de l’Administració de reclamar-ne el pagament a familiar o a altres persones obligades, si n’hi ha.

##### Article 4. Aportació del Govern

El Govern assumeix el cost de les prestacions tècniques de la seva competència quan siguin gratuïtes per a la persona beneficiària i per l’import no cobert pel preu públic quan siguin de copagament.

##### Article 5. Límits a la conformació del preu públic.

D’acord amb l’article 61, lletra c, darrer paràgraf, de la Llei 6/2014, el copagament del preu públic no pot comprometre la totalitat dels ingressos que rebin les persones beneficiàries, que han de poder disposar d’unes quantitats mínimes per a les despeses personals i que, segons el tipus de prestacions, són les següents:

a) Atenció domiciliària: 100% del llindar econòmic de cohesió social (d’ara endavant, “el LECS”).

b) Atenció diürna i habitatges tutelats: 75% del LECS.

c) Atenció residencial, excepte els habitatges tutelats: 20% del LECS.

##### Article 6. Familiars obligats

D’acord amb l’article 62 de la Llei 6/2014, són familiars obligats, si compleixen els requisits previstos legalment:

a) cònjuge o la parella en unió estable,

b) scendents i descendents per consanguinitat fins el segon grau, segons l’ordre de proximitat en grau, i

c) germans respecte als menors d’edat o discapacitats.

### Disposició final primera. Implementació progressiva del sistema de copagament i actualització del cost de referència i preus públics

El Govern, amb la finalitat de garantir una implementació progressiva del sistema de copagament, ha d’aprovar a l’inici de cada any natural el percentatge del preu públic que ha d’assumir la persona beneficiària amb l’actualització corresponent de conformitat amb l’índex de preus de consum fins que s’assoleixi el copagament complet per la persona beneficiària.

### Disposició final segona. Publicació dels preus públics dels serveis socials i sociosanitaris per a persones amb discapacitat per a l’any 2020

Per a l’any 2020, el preu públic exigible a la persona beneficiària es correspon amb les despeses de manutenció i hostaleria. Si el servei social no inclou aquesta despesa, la persona beneficiària es farà càrrec del 25% de la despesa d’atenció personal a l’autonomia, amb excepció del servei d’atenció precoç, en el que el Govern assumeix més càrrega econòmica en tenir caràcter preventiu.

### Disposició final tercera. Autorització dels serveis socials i sociosanitaris.

La prestació dels serveis socials i sociosanitaris requereix de l’autorització corresponent del ministeri responsable dels afers socials i de salut o en el seu cas, la formalització del conveni de col·laboració pertinent, així com l’aprovació, si escau, de la tarifa sanitària per part de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social.

### Disposició final quarta. Entrada en vigor

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de març del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I / Cost de referència i preus públics dels serveis socials i sociosanitaris adreçats a persones amb discapacitat

| Prestacions tècniques | Tarifes màximes | Govern | Preu públic |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Prestació d’atenció diürna | Prestació tècnica | Cost de referència | Afers socials | Despeses sanitàries | Atenció personal a l’autonomia | Manutenció i hostaleria |
| Servei Ocupacional / (Quota mensual) | 1.218,91 € | 710,73 € | 237,35 € | 173,40 € | 97,43 € |  |
| Servei de Centre de Dia / (Quota mensual) | 1.753,90 € | 527,78 € | 955,29 € | 173,40 € | 97,43 € |  |
| 777,83 € | 705,24 € |  |  |  |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç / (suport 1h/setmana) / (Quota mensual) | 206,30 € |  |  | 206,30 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport fins a 5h/setmana) / (Quota mensual) | 1.114,61 € | 141,83 € | 701,95 € | 270,83 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport de 6 a 10h/setmana) / (Quota mensual) | 1.346,84 € | 374,06 € | 701,95 € | 270,83 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport d’11 a 25h/setmana) / (Quota mensual) | 2.204,41 € | 1.231,63 € | 701,95 € | 270,83 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport de més de 26h/setmana) / (Quota mensual) | 3.057,14 € | 2.084,36 € | 701,95 € | 270,83 € |  |  |
| Prestació d’atenció residencial | Servei d’Habitatges Tutelats / (Quota mensual) | 567,66 € | 296,83 € |  | 270,83 € |  |
| Servei Llar Residencial / (Quota mensual) | 2.687,27 € | 1.451,48 € | 369,13 € | 375,40 € | 491,26 € |  |
| Servei de Residència Assistida / (Quota mensual) | 3.350,55 € | 1.462,63 € | 1.021,26 € | 375,40 € | 491,26 € |  |
| Prestació de suport | Servei de Respir / Llar residencial / (Quota diària) | 89,58 € | 48,38 € | 12,30 € | 12,51 € | 16,38 € |
| Servei de Respir Residència Assistida (Quota diària) | 111,69 € | 48,75 € | 34,04 € | 12,51 € | 16,38 € |  |

## Annex II / Implementació progressiva del copagament del preu públic previst per a l’any 2020

| Prestacions tècniques | Tarifes màximes | Govern | Preu públic |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Prestació d’atenció diürna | Prestació tècnica | Cost de referència | Afers socials | Despeses sanitàries | Atenció personal a l’autonomia | Manutenció i hostaleria |
| Prestació d’atenció residencial | Servei Ocupacional / (Quota mensual) | 1.218,91 € | 884,13 € | 237,35 € |  | 97,43 € |
| Servei de Centre de Dia / (Quota mensual) | 1.753,90 € | 701,18 € | 955,29 € |  | 97,43 € |  |
| 951,23 € | 705,24 € |  |  |  |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç / (suport 1h/setmana) / (Quota mensual) | 206,30 € | 176,00 € |  | 30,30 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport fins a 5h/setmana) / (Quota mensual) | 1.114,61 € | 382,36 € | 701,95 € | 30,30 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport de 6 a 10h/setmana) / (Quota mensual) | 1.346,84 € | 614,59 € | 701,95 € | 30,30 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport d’11 a 25h/setmana) / (quota mensual) | 2.204,41 € | 1.472,16 € | 701,95 € | 30,30 € |  |  |
| Servei d’Atenció Precoç (suport de més de 26h/setmana) / (Quota mensual) | 3.057,14 € | 2.324,89 € | 701,95 € | 30,30 € |  |  |
| Servei d’Habitatges Tutelats / (Quota mensual) | 567,66 € | 499,96 € |  | 67,70 € |  |  |
| Servei Llar Residencial / (Quota mensual) | 2.687,26 € | 1.826,87 € | 369,13 € |  | 491,26 € |  |
| Servei de Residència Assistida / (Quota mensual) | 3.350,55 € | 1.838,03 € | 1.021,26 € |  | 491,26 € |  |
| Prestació de suport | Servei de Respir / Llar Residencial / (Quota diària) | 89,58 € | 60,90 € | 12,30 € |  | 16,38 € |
| Servei de Respir Residència Assistida (Quota diària) | 111,69 € | 61,27 € | 34,04 € |  | 16,38 € |  |

