---
title: "Decret del 4-3-2009 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 31, 32, 5111, 5112 i 5130 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)"
identifier: "BOPA-D-2009-59F5A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-03-10"
last_updated: "2009-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021020/Pagines/59F5A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-03-03"
bopa_issue: "BOPA 20/2009"
bopa_document_id: "59F5A"
---
# Decret del 4-3-2009 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 31, 32, 5111, 5112 i 5130 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

Decret del 4 de març del 2009 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 31, 32, 5111, 5112 i 5130 de la Classificació nacional d'ocupacions (<P11M>CNO) Exposició de motius El Govern d'Andorra és plenament conscient de la situació socioeconòmica que està travessant el Principat d'Andorra. Un cop més, sota l'empara del que disposa l'article 32 de la Norma suprema andorrana, segons el qual l'Estat pot intervenir en l'ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l'economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general, i el que s'esmenta, en relació amb el que disposa el text refós de la Llei qualificada d'immigració, en virtut del qual el Govern analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l'economia i de la societat andorrana en matèria d'immigració, així com la situació nacional del treball, que el Govern d'Andorra aprova aquest Reglament.

Com s'ha referit anteriorment, la situació econòmica i laboral del país ha esdevingut, tal i com assenyalaven les previsions, força complexa per tots els sectors econòmics del Principat. Aquesta tendència aconsella no obrir el mercat laboral interior a més mà d'obra forana, doncs tal i com encomana la norma immigratòria, el Govern en el disseny de la política d'immigració ha de privilegiar l'accés als llocs de treball als nacionals andorrans i als legalment residents, amb la finalitat d'afavorir la cohesió social. Aquesta ha estat una premissa que el Govern ha pres com a peça angular a l'hora de determinar la política immigratòria del país. No obstant això, tal i com s'ha insistit en diferents reglaments que s'han aprovat anteriorment, no es pot procedir al tancament de mà d'obra estrangera en termes absoluts, doncs les conseqüències que se'n poden derivar poden comportar efectes no volguts. Per tant, l'obertura s'ha d'efectuar tenint en compte què pot oferir als agents productius andorrans el mercat laboral interior i què no. És aquest últim, el marge que el Govern té en compte a l'hora d'aprovar aquest Reglament.

Així doncs, el reglament que s'aprova torna a ser reduït en el nombre -90- i de curta durada -30 d'abril del 2009-, i enfocat a ocupacions de difícil cerca al Principat i, la gran majoria, d'alta qualificació com és el sector educatiu i el sector sanitari, que d'altra part, són sectors de gran importància i d'interès general. Per tant, el Govern no pot adoptar una actitud passiva envers les necessitats constatades i que no han pogut ser satisfetes internament.

Obligació que fonamenta aquest reglament.

És doncs, a partir de l'observació de les necessitats dels agents productius i de l'anàlisi de la situació socioeconòmica actual i del mercat de treball andorrà, que s'ha procedit a acordar aquest contingent d'autoritzacions de residència i treball.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 4 de març del 2009, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 31, 32, 5111, 5112 i 5130 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 31, 32, 5111, 5112 i 5130 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 del text refós de la Llei qualificada d'immigració, de 14 de maig del 2002, amb les seves successives modificacions, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer per a les ocupacions professionals que s'esmenten en el següent

##### article.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 90.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 50 autoritzacions per a l'ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les administracions públiques; tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponent al gran grup 1 i 2 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

b) 30 autoritzacions per a l'ocupació professional de tècnics en ciències naturals i sanitat i tècnics en educació infantil, instructors de vol, navegació i conducció de vehicles (corresponent als subgrups principals 31 i 32 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

c) 5 autoritzacions per a l'ocupació professional d'auxiliars d'infermeria hospitalària i d'auxiliars d'infermeria d'atenció primària (corresponent al subgrup primari 5111 i 5112 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

d) 5 autoritzacions per a l'ocupació professional perruquers, especialistes en tractament de bellesa i treballadors similars (corresponent al subgrup primari 5130 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

3. Les empreses poden obtenir en el marc d'aquesta quota un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 5% de la mitjana d'assalariats que registri l'empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en el període comprès entre l'1 de març del 2008 i el 30 d'abril del 2008.

L'efectiu resultant dels càlculs previstos en aquest apartat s'ha d'ajustar a la unitat superior.

Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o que hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

4. El Govern, a proposta del ministre sota la tutela del qual es trobi el Departament de Treball, pot acordar el tancament de quota d'una o diverses ocupacions segons les evolucions de les inscripcions registrades al Servei d'Ocupació. L'acord mencionat s'ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra i té efectes des del moment que es publica. La reobertura es produeix també per acord de Govern, a proposta del ministre del qual depengui el Departament de Treball.

5. Les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç) i les empreses que emprenguin una ampliació de les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents. També s'ha de justificar degudament el nombre de places per cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

6. La quota s'actualitza periòdicament per tenir en compte les baixes causades.

D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 3

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d'immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d'allotjament no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència.

##### Article 4

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 39 del text refós de la Llei qualificada d'immigració Per obtenir una autorització d'immigració en el marc de l'article 39 del text refós de la Llei qualificada d'immigració vigent, la persona interessada ha d'acreditar una experiència relacionada amb l'ocupació que pretén ocupar al Principat d'una durada mínima de 6 mesos, o una formació que acrediti una capacitació anàloga.

##### Article 5

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 40 del text refós de la Llei qualificada d'immigració 1. A efectes d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 del text refós de la Llei qualificada d'immigració, que permet al Govern fer polítiques qualitatives i quantitatives, es considera persona altament especialitzada la que té un títol d'ensenyament superior de cicle curt d'una durada mínima de dos anys o de 120 crèdits (ECTS), o de cicle llarg d'almenys tres anys o de 180 crèdits (ECTS), o equivalent, legalitzat, o amb la postil·la quan el país emissor sigui part del Conveni de l'Haia, del 5 d'octubre de 1961. En cas que les titulacions aportades presentin un dubte raonable sobre la seva validesa o autenticitat, el ministeri podrà sol·licitar-ne la validació per part del ministeri competent.

Aquesta titulació ha d'estar estrictament relacionada amb l'ocupació laboral que pretén desenvolupar el sol·licitant al Principat d'Andorra.

2. A efectes d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 del text refós de la Llei qualificada d'immigració, es considera que una persona disposa d'experiència professional quan acredita una experiència professional mínima de sis anys en la mateixa activitat laboral que desitja desenvolupar al Principat.

Aquesta experiència s'acredita mitjançant els certificats i altra documentació que correspongui, degudament postil·lats i/o legalitzats, els quals han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, com ara: nom, cognoms, adreça, telèfon i altres dades que puguin ser d'interès respecte a l'emissor, així com les tasques desenvolupades en el si de l'empresa si no es dedueix de la pròpia naturalesa del document.

El Servei d'Immigració pot demanar documentació complementaria a la persona interessada en cas que estimi que la experiència professional no s'acredita suficientment. En aquest supòsit, la documentació ha d'aportar-se a l'expedient administratiu de sol·licitud d'autorització de residència i treball en el termini de deu dies, a comptar de l'endemà d'haver efectuat el Servei d'Immigració el requeriment a la persona interessada.

Aquest criteri d'experiència s'aplica a totes les ocupacions que requereixin condicions particulars de formació, similars a la definició d'alta especialització.

3. D'acord amb la disposició transitòria segona del text refós de la Llei qualificada d'immigració, quan l'estranger no sigui nacional d'un estat membre de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment a França o a Espanya i per tornar a entrar-hi des del territori andorrà. Així mateix, aquesta disposició no és d'aplicació als estrangers legalment residents a la Unió Europea o a l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 6

Renovacions d'autoritzacions atorgades en el marc d'aquest Reglament de quota Per obtenir la renovació d'una autorització d'immigració, tant la persona que n'és titular com la o les empreses que el contractin durant la vigència de l'autorització han d'acreditar haver mantingut les mateixes condicions i pressupòsits de fet que van motivar l'atorgament de la seva autorització d'immigració inicial.

##### Article 7

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una ocupació laboral i l'activitat principal d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d'autoritzacions per empresa 1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no es trobi exhaurit, el ministre encarregat de la immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d'autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquella empresa, sempre que l'empresari justifiqui la necessitat d'un treballador amb una qualificació determinada i peculiar que no es pugui cobrir mitjançant el recurs al mercat interior.

2. En el supòsit que una empresa no hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota estigui exhaurit, el ministre encarregat de la immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, en pot acordar l'ampliació fins al nombre màxim d'autoritzacions que tenia assignades i fins al límit màxim del 10% del contingent global d'autoritzacions, incloses les ampliacions.

3. En referència a l'apartat 2 de l'article 2 es pot acordar una ampliació màxima del 35% del contingent previst per a la lletra a); una ampliació màxima del 40% per al contingent previst per a la lletra b); una ampliació màxima del 60% per al contingent previst per a l'ocupació professional detallada a la lletra c) i una ampliació màxima del 60% del contingent de quota previst per a l'ocupació professional detallada a la lletra d), però tot això, sempre atenent a les demandes i ofertes existents al Servei d'Ocupació.

4. En cas que qualsevol ocupació professional detallada a l'apartat 2 de l'article 2 hagi esgotat el seu percentatge d'ampliació, la dita ocupació professional podrà nodrir-se del nombre autoritzacions que corresponen de l'ampliació d'una altra ocupació professional, sempre i quan aquesta no hagi esgotat el percentatge d'ampliació que li corresponia.

##### Article 9

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la data de publicació d'aquest Reglament fins al dia 30 d'abril del 2009

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de març del 2009 Albert Pintat Santolària Cap de Govern en funcions

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d'immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salaris 2009 10 al 17 Directors, gerents i dirigents 2.013,00 20 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d'enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle 2.224,00 21 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 3.665,00 22 Professionals de l'ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.716,00 23 Professionals del dret 2.119,00 24 Professionals de l'organització d'empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.562,00 25 Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars 1.271,00 26 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica, i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle 1.335,00 27 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars 1.885,00 28 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.536,00 29 Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.668,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil 1.335,00 51 Treballadors de serveis personals 1.080,00 Nota: Aquesta graella està composta pels subgrups principals de la Classificació nacional d'ocupacions, els quals estan integrats pels diferents nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica en els articles 3 i 4 del Reglament regulador de la classificació nacional d'ocupacions d'Andorra, Classificació nacional d'ocupacions (CNO), publicada al BOPA núm. 75, de l'any 16, del 8 de novembre del 2004.

Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,40 euros 1,98 euros 6,78 euros Setmana (per àpat) 11,04 euros 40,17 euros Mes  46,40 euros 171,26 euros

