---
title: "Llei de declaració del Dia de la Constitució, de 8-10-98"
identifier: "BOPA-L-1998-171F2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1998-11-03"
last_updated: "1998-11-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010055/Pagines/171F2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-10-07"
bopa_issue: "BOPA 55/1998"
bopa_document_id: "171F2"
---
# Llei de declaració del Dia de la Constitució, de 8-10-98

Llei de declaració del Dia de la Constitució Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 8 d'octubre de 1998 ha aprovat la següent:

Llei de declaració del Dia de la Constitució Exposició de motius El 14 de març de l'any 1993, el poble andorrà, amb plena llibertat i independència i en exercici de la seva pròpia sobirania, aprovava en referèndum la primera Constitució escrita.

D'ençà d'aquell moment, cada 14 de març ha estat celebrat pel poble andorrà i per les institucions de l'Estat.

La celebració del dia de la Constitució és una pràctica habitual de les societats modernes i té com a finalitat commemorar amb la major solemnitat i participació ciutadana moments de la història col.lectiva que forma part del patrimoni històric, cultural, tradicional i social comú.

A partir dels raonaments exposats, el Consell General aprova la següent Llei de declaració de la festa del Dia de la Constitució.

##### Article 1

Es declara el 14 de març de cada any "Dia de la Constitució".

##### Article 2

Aquesta data és festa d'obligat compliment.

##### Article 3

Les institucions de l'Estat celebren amb solemnitat i amb actes públics el Dia de la Constitució.

#### Disposició addicional

Es faculta el Govern perquè estableixi les exempcions de l'obligació prevista a l'article 2, pels serveis relacionats directament amb el turisme.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor a partir de la data de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 8 d'octubre de 1998 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

