---
title: "Decret relatiu a la reglamentació del control de la contaminació per producció de sorolls, de 31-5-89"
identifier: "BOPA-D-1989-14D82"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1989-06-29"
last_updated: "1989-06-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001013/Pagines/14D82.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-05-30"
bopa_issue: "BOPA 13/1989"
bopa_document_id: "14D82"
---
# Decret relatiu a la reglamentació del control de la contaminació per producció de sorolls, de 31-5-89

Decret relatiu a la reglamentació del control de la contaminació per producció de sorolls.

L'article núm. 20 de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls, aprovada pel M.I. Consell General en la sessió del dia 30 de desembre de 1985, faculta el M.I. Govern per establir reglamentàriament els nivells de sorolls admissibles pels diferents focus d'emissió tenint en compte les zones i els horaris, per fixar una llista d'activitats que generen un alt nivell de soroll i per determinar un procediment sancionador en la matèria de l'esmentada Llei.

Emparant-se en aquesta prerrogativa, fent ús de les competències reglamentàries que té institucionalment atribuïdes i a proposta del Conseller d'Agricultura, Comerç i Indústria, el Govern acorda la publicació i l' aplicació del present Reglament del Control de la Contaminació per Producció de Sorolls.

D'acord amb allò que preveu la Llei d'Organització de l'Administració General, Decreto

### Capítol I. Regles generals

##### Article 1

Les activitats potencialment generadores d'un alt nivell de soroll i que són objecte d'aplicació de la Llei de la Contaminació Atmosfèrica i dels Sorolls, aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió de 30 de desembre de 1985, pel que fa a contaminació per producció de sorolls, són les que s'indiquen en l'annex núm. 1, adjunt a aquest Decret.

##### Article 2

A efectes del present Decret, els sorolls es mesuraran en decibels ponderats, d'acord amb l'escala normalitzada A (dBA).

##### Article 3

Les activitats generadores no podran produir en el medi ambient exterior cap soroll que sobrepassi, tenint en compte les zones de recepció del so i els horaris, el límits següents:

Zona de recepció    Nivell sonor exterior màxim dBA dia  nit Zona d'ús industrial     65   55 Totes menys la zona industrial     55   45 S'entén com a dia, el període comprès entre les 8:00 i les 22:00 hores, la resta de les hores del total de 24, integren el període de la nit.

Per zona d'ús industrial, s'entén la que tingui aquesta consideració dins les zonificacions o ordinacions urbanístiques de les corporacions locals.

En aquelles vies de comunicació en què el trànsit sigui la causa d'elevació del nivell sonor ambiental, a l'hora d'aplicar mesures es tindrà en compte el que s'indica en l'annex núm. 2. Aquesta mateixa sistemàtica s'aplicarà en les mesures relatives a la transmissió de nivells sonors a interiors, a què fa referència l'article 4.

##### Article 4

El nivell de sorolls procedents de les activitats generadores, i mesurades a l'interior d'un edifici receptor, no pot superar els límits de 40 dBA durant el dia i de 35 dBA durant la nit, sigui quina sigui la zona de recepció en l'habitacle. En les zones comunes de l'edifici s'admetrà un augment del nivell sonor de 5 dBA.

Aquests valors es reduiran a 35 dBA durant el dia i a 28 dBA durant la nit en els dormitoris d'habitacles.

##### Article 5

D'acord amb el que disposa l'article 23 de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls, les activitats o situacions generadores d'un alt nivell de soroll han de posseir l'aïllament acústic necessari o, en tot cas, reduir els nivells sonors per evitar la transmissió dels nivells indicats als articles 3 i 4, relatius, respectivament, a la producció de sorolls en el medi ambient exterior i interior.

##### Article 6

Els aparells elevadors, les instal.lacions de condicionament d'aire, els generadors de calor, la distribució i l'evacuació d'aigües i altres serveis d'un edifici, han de complir les prescripcions d'ubicació i d'aïllament que garanteixin un nivell de transmissió sonor no superior als límits màxims autoritzats per l'article 4, relatiu a nivells en ambients interiors.

### Capítol II. Procediment sancionador

##### Article 7

Als efectes d'aquest Decret, són infraccions les accions o omissions comeses per les persones amb violació de les normes de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls i, altres disposicions legals o reglamentàries aplicables als supòsits i objectes d'aquella Llei.

##### Article 8

Cap infracció no podrà ésser sancionada al mateix temps en via penal i en via administrativa. El procediment administratiu, si és el cas, quedarà suspès d'ofici, fins que es dicti sentència judicial i aquesta sigui ferma en el procediment penal.

##### Article 9

La responsabilitat administrativa derivada de les infraccions serà exigida a les persones físiques o jurídiques que haguessin participat per acció o omissió en la violació de les normes.

##### Article 10

La responsabilitat per infraccions comeses per les persones jurídiques, si fos procedent, serà exigida a les persones físiques encarregades de la seva administració i representació, així com a les persones que tinguin càrrecs als quals corresponguin el control i funcionament de l'entitat.

##### Article 11

En cas que la infracció fos comesa en l'exercici d'una activitat subjecta al règim administratiu d'autorització o de concessió, serà responsable el seu titular legítim sense perjudici d'allò que disposa l'article anterior.

##### Article 12

El règim aplicable a la tipicitat legal i a la classificació de les infraccions serà l'establert als articles 31 a 37, ambdós inclosos, de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls.

##### Article 13

Cap infracció no podrà ésser castigada en via administrativa, sense la instrucció i resolució del corresponent expedient administratiu sancionador, tramitat d'acord amb les normes d'aquest Reglament.

##### Article 14

Les infraccions de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls seran castigades per resolució del Govern amb les sancions administratives següents:

1. Infraccions lleus: multa de fins a 100.000 pessetes 2. Infraccions greus: multa de 100.001 pessetes a 5.000.000 de pessetes 3. Infraccions molt greus: multa de 5.000.001 a 10.000.000 de pessetes

##### Article 15

Sense perjudici de les sancions previstes en l'article anterior, el Govern també podrà ordenar l'adopció de mesures necessàries o convenients per prevenir, corregir o eliminar els efectes danyosos o les conseqüències lesives per als interessos públics o privats, dels fets o actes que constitueixin alguna infracció tipificada per la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls.

##### Article 16

Les mesures que el Govern adopti en aplicació de l'article anterior hauran d'ésser sempre proporcionades a la mesura que sigui menys carregosa per a les persones a qui afecti la intervenció governativa.

##### Article 17

Per graduar la quantia de la sanció que cal imposar dins de cadascun dels tipus, seran d'aplicació els criteris de l'article 35 de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls.

##### Article 18

Correspon a la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria (d'ara endavant Conselleria competent), l'exercici de les competències a què es refereixen els articles 4, 14, 21 i 26 de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls.

##### Article 19

La Conselleria competent, per delegació del Govern, realitzarà els actes i els tràmits de la instrucció i la proposta de resolució de tots els expedients administratius sancionadors de les infraccions de la Llei sobre la Contaminació Atmosfèrica i els Sorolls.

##### Article 20

El procediment sancionador es regirà, en primer lloc, per les normes imperatives del Codi de l'Administració aprovat per Llei de 29 de març de 1989; en segon lloc, per les normes d'aquest Reglament i en tercer lloc, per les altres normes de l'ordenament jurídic que siguin d'aplicació, d'acord amb l'ordre de prelació legalment establert.

##### Article 21

El procediment sancionador podrà ésser incitat d'ofici, mitjançant resolució del Govern, a proposta de la Conselleria competent, o bé a iniciativa de persona interessada, mitjançant sol.licitud formulada per escrit i signada per l'interessat o pel seu representant.

##### Article 22

Tant la Conselleria competent com el Govern, abans de prendre una decisió relativa a un expedient sancionador, podran demanar als interessats, a altres òrgans de l'Administració pública o, si és el cas, a tercers que siguin experts o tècnics, tota mena de dictàmens, informes i aclariments o complements d'informació, necessaris per a la instrucció o la resolució de l'expedient de què es tracti. En aquests supòsits quedaran prorrogats els terminis legals o reglamentaris establerts.

##### Article 23

En el curs de la instrucció totes les persones interessades i, si s'escau, les afectades per la infracció, hauran d'aportar a l'òrgan administratiu instructor de l'expedient, dins del termini màxim de 30 dies hàbils, tots els documents, informacions, proves i indagacions que esdevinguin necessaris o convenients a la fi de la resolució de l'expedient.

##### Article 24

El Govern, a proposta de la Conselleria competent, prendrà una resolució respecte a l'expedient sancionador, dins el termini màxim de 3 mesos següents a la seva iniciació.

##### Article 25

Tota persona que es consideri perjudicada per un acte o una resolució d'un expedient sancionador podrà interposar-hi els recursos establerts als articles 124 a 129 ambdós inclosos, del Codi de l'Administració.

##### Article 26

Les infraccions lleus i greus a què fa referència aquest Reglament prescriuran als dos anys de la seva comissió;

les infraccions molt greus no prescriuran fins al termini de cinc anys. La prescripció s'interromprà des del moment en què s'iniciï l'expedient sancionador contra l'infractor.

Casa de la Vall, 31 de maig de 1989 El Cap de Govern

#### Annex núm. 1

Activitats potencialment generadores d'un alt nivell de soroll Les activitats potencialment generadores d'un alt nivell de soroll són les següents:

1. Activitats industrials 1.1. Elaboració de productes de molí 1.2. Elaboració de pinsos 1.3. Fàbrica de gènere de punt 1.4. Fàbrica de soles encunyades 1.5. Indústries de primera transformació de la fusta 1.6. Indústries de segona transformació de la fusta, excepte fabricació de material i articles derivats de fusta (torneria modelatge) 1.7. Fabricació de mobles de fusta 1.8. Fabricació de mobles metàl.lics 1.9. Tipografies i impremtes 1.10. Indústries de la premsa 1.11. Obtenció de colorants i pigments en general 1.12. Serrat, tallat i polit de la pedra 1.13. Serrat, tallat i polit del marbre 1.14. Trituració de pedra i la seva classificació 1.15. Fabricació d'articles de fumisteria 1.16. Fabricació d'articles derivats del ferro 1.17. Fabricació de recipients metàl.lics 1.18. Construccions metàl.liques i caldereria 1.19. Construcció de maquinària 1.20. Fabricació d'aglomerats asfàltics 2. Locals Públics 2.1. Cinemes 2.2. Teatres 2.3. Acadèmies i sales de festa i ball, discoteques 2.4. Bars i restaurants La present classificació no exclou la necessària vigilància i les consegüents mesures sobre activitats que no hi figurin, que puguin generar un nivell sonor superior als límits establerts en aquest Decret.

#### Annex núm. 2

Valoració de nivells sonors La valoració dels nivells sonors que estableix aquest Decret, s'adequarà a les següents normes:

1. La mesura es portarà a terme tant per als sorolls emesos com per als transmesos, en el lloc en què el seu valor sigui més alt i, si és necessari, en el moment i la situació en què les molèsties siguin més acusades.

2. Els propietaris d'aparells generadors de sorolls, tant a l'aire lliure com en establiments o locals, facilitaran al personal del Departament d'Indústria l'accés a les seves instal.lacions o focus d'emissió de sorolls, posaran en funcionament en les diverses velocitats, càrregues o marxes que se'ls indiquin i podran presenciar tot el procés operatiu.

3. L'aparell de mesura utilitzat haurà d'ajustar-se a les classes 1 o 2 definides per la Comissió Electrònica Internacional (C.E.I.) en la seva publicació 651 o a qualsevol altra norma posterior que la substitueixi.

4. En previsió dels possibles errors de mesura, s'adoptaran les següents precaucions:

4.1. Contra l'efecte de pantalla: l'observador se situarà en el pla normal a l'eix del micròfon i tan separat d'aquest micròfon com li permeti la lectura correcta de l'indicador de mesura.

4.2. Contra la distorsió direccional: un cop situat a l'estació l'aparell es girarà cap a l'interior de l'angle sòlid determinat per un octant i es fixarà en la posició en què la lectura sigui equidistant entre els valors extrems així obtinguts.

4.3. Contra l'efecte del vent: quan s'estimi que la velocitat del vent és superior a 1,6 m/s s'emprarà una pantalla contra el vent. Per a velocitats superiors a 3 m/s no s'efectuaran mesures, llevat que s'utilitzin les correccions pertinents.

4.4. Contra l'efecte de cresta: s'iniciaran les mesures amb el sonòmetre situat en resposta ràpida; quan l'agulla fluctuï en més de 4 dBA, es passarà a resposta lenta. En aquest cas, si l'indicador fluctua en més de 6 dBA, s'haurà d'utilitzar la resposta d'impuls.

4.5. Es practicaran sèries de tres lectures a intervals de 3 minuts en cada fase de funcionament de la font sonora i, en tot cas, un mínim de tres i s'admetrà com a valor representatiu el valor mitjà més alt aconseguit en les lectures d'una mateixa sèrie.

4.6. Contra l'efecte d'humitat: s'hauran de realitzar les mesures dins un grau d'humitat compatible amb les especificacions del fabricant.

4.7. Valoració del nivell de fons: serà preceptiu iniciar totes les mesures amb la determinació del nivell ambiental o nivell de fons, és a dir, el nivell sonor existent en el punt de mesura quan no es trobi en funcionament la font que s'ha d'inspeccionar.

Atesa la dificultat de mesurar la intensitat sonora d'una font, en el cas que el soroll de fons sigui pròxim als valors dels nivells sonors màxims, s'aplicarà la regla dels 3 dBA durant el dia i de 5 dBA durant la nit (per escales per octaves de l'escala ponderada A, quan el so no correspongui a un to pur), regla que diu que la font no podrà incrementar el soroll de fons en més de 3 dBA i 5 dBA respectivament.

4.8. Contra l'efecte de camp pròxim: per evitar la influència d'ones estacionàries o reflectides, se situarà el sonòmetre a més d'1,20 metres de qualsevol paret o superfície reflectant. En cas d'impossibilitat de complir amb aquest requisit, es mesurarà des del centre de l'habitació i a no menys d'1,20 metres del sòl.

5. Per a la mesura de l'aïllament, s'aplicarà el mètode de diferència entre el nivell emès i el nivell transmès expressats en dBA, atès que la possible absorció del local ha de considerar-se part constituent de l'aïllament del tancament.

