---
title: "Decret del 12-05-2010 pel qual s’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314, 3544011, 3545, 4522004, 5010001, 5030, 5111, 5112, 5143005, 5150010, i 7613020 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)"
identifier: "BOPA-D-2010-6504E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-05-18"
last_updated: "2010-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022029/Pagines/6504E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-05-11"
bopa_issue: "BOPA 29/2010"
bopa_document_id: "6504E"
---
# Decret del 12-05-2010 pel qual s’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314, 3544011, 3545, 4522004, 5010001, 5030, 5111, 5112, 5143005, 5150010, i 7613020 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)

Decret pel qual s’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314, 3544011, 3545, 4522004, 5010001, 5030, 5111, 5112, 5143005, 5150010, i 7613020 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO), del 12 de maig del 2010 Exposició de motius En aplicació de l’article 32 de la Constitució, l’Estat pot intervenir en l’ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l’economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general. D’acord amb aquest precepte, tal com recull el text refós de la Llei qualificada d’immigració, el Govern analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l’economia i de la societat andorrana en matèria d’immigració, i també la situació nacional del treball. A partir d’aquesta anàlisi, el Govern, d’acord amb les prioritats establertes per la política d’immigració, fixa per via reglamentària les quotes d’immigració amb l’objectiu bàsic i ineludible d’afavorir la cohesió social mitjançant el desenvolupament equilibrat de la societat.

En aquest context, a partir de l’observació de la situació socioeconòmica actual i analitzades les consultes dels agents productius del país, el Govern acorda un contingent molt reduït d’autoritzacions d’immigració (168 autoritzacions) i per a un període molt curt (fins al 31 d’agost del 2010). Per reiterar la voluntat normativa del Reglament de quota general anterior, el Govern ha de continuar vetllant pel creixement i el bon funcionament del mercat laboral; a aquest efecte se segueixen articulant nous mecanismes correctors que atorguen més capacitat de reacció a l’Administració (possibilitat de tancament de quota per a ocupació professional i possibilitat d’ampliació de quota per a empresa i per a ocupació professional) atès que es continuen considerant instrumentalment útils per fer front de forma immediata i instantània a qualsevol desajust o imprevist.

És a causa d’aquest deure de responsabilitat i atenent al panorama econòmic i social del nostre país que continua reflectint una situació complexa per a tots els sectors econòmics del Principat, que cal dissenyar amb cura i determinació la política immigratòria del país.

En aquest sentit, atesa la necessitat imperiosa dels diversos agents econòmics del sector hoteler andorrà de cobrir llocs de treball que requereixen una alta especialització i tenint en compte que el Servei d’Ocupació no disposa de suficients demandants d’ocupació inscrits que reuneixin els perfils professionals requerits per cobrir les necessitats esmentades del sector hoteler, resulta necessari articular el reajustament del mercat laboral andorrà en aquest sector. Així mateix, i amb l’ànim de continuar fomentant la cohesió social, es modifiquen els requisits i els criteris exigibles a les persones estrangeres que sol·liciten una autorització d’immigració inicial en el marc de l’article 39 del text refós de la Llei qualificada d’immigració. Per aquest motiu, per a la concessió d’una autorització d’immigració en aplicació del citat article 39 es requereix una experiència mínima de 12 mesos en l’ocupació que es pretén desenvolupar al país, que ha d’estar acreditada amb el certificat laboral corresponent i la fe de vida laboral escaient.

A proposta del ministre d’Interior, i d’acord amb el Govern, en la sessió del 12 de maig del 2010, Decreto:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314, 3544011, 3545, 4522004, 5010001, 5030, 5111, 5112, 5143005, 5150010, i 7613020, de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO).

Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314, 3544011, 3545, 4522004, 5010001, 5030, 5111, 5112, 5143005, 5150010, i 7613020, de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO).

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 del text refós de la Llei qualificada d’immigració, del 14 de maig del 2002, amb les successives modificacions, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball de fronterer per a les ocupacions professionals que s’esmenten a l’article següent.

##### Article 2

Quota d’autoritzacions 1. El nombre global d’autoritzacions de residència i treball o d’autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota és de 168.

Aquest nombre pot augmentar com a màxim un 30%, però sempre atenent les demandes i les ofertes del Servei d’Ocupació.

2. El nombre global d’autoritzacions fixat a l’apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 20 autoritzacions per a l’ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les Administracions públiques (corresponents al gran grup 1 de la Classificació nacional d’ocupacions, CNO).

b) 35 autoritzacions per a l’ocupació professional de tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponents al gran grup 2 de la Classificació nacional d’ocupacions, CNO).

c) 35 autoritzacions per a l’ocupació professional de delineants i dissenyadors tècnics; tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica; tècnics d’equips òptics i electrònics; professionals de la navegació marítima i aeronàutica; tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat; tècnics en ciències naturals i en sanitat; tècnics en educació infantil, instructors de vol, navegació i conducció de vehicles; agents de viatges, acròbates i esportistes i professionals similars (corresponents als subgrups principals 30, 31 i 32, al grups primaris 3314, 3545 i al subgrups primari 3544011, de la Classificació nacional d’ocupacions, CNO).

d) 30 autoritzacions per a l’ocupació professional de recepcionistes d’hotels (corresponent al subgrup primari 4522004 de la Classificació nacional d’ocupacions, CNO).

e) 10 autoritzacions per a l’ocupació professional d’auxiliars d’infermeria (corresponents al grup primari 5111 i 5112 de la Classificació nacional d’ocupacions, CNO.

f) 35 autoritzacions per a l’ocupació professional de treballadors de serveis de restauració (corresponents al grup primari 5030, i al subgrup primari 5010001, 5143005 i 5150010 de la Classificació nacional d’ocupacions, CNO).

g) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de mecànic reparador de bicicletes (corresponents al subgrup primari 7613020 de la Classificació nacional d’ocupacions, CNO).

3. Les empreses poden obtenir en el marc d’aquesta quota un nombre d’autoritzacions que representi com a màxim el 5% de la mitjana d’assalariats que registri l’empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en el període comprès entre l’1 de maig del 2009 i el 31 d’agost del 2009.

L’efectiu que resulta dels càlculs previstos en aquest apartat s’ha d’ajustar a la unitat superior.

Per acreditar aquestes dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o que hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

4. Es poden atorgar un màxim del 10% d’autoritzacions, de conformitat amb l’excepció prevista a l’article 40 del text refós de la Llei qualificada d’immigració.

5. El Govern, a proposta del ministre sota la tutela del qual es trobi el Servei d’Immigració, pot acordar el tancament i la reobertura de quota d’una o diverses ocupacions segons l’evolució de les inscripcions registrades al Servei d’Ocupació. L’acord mencionat s’ha de publicar al BOPA i esdevé efectiu des del moment en què es publica.

6. Les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent (Registre de Comerç), i les empreses que emprenguin una ampliació de les seves activitats l’han de justificar i han de presentar els documents acreditatius corresponents. També han de justificar el nombre de places que s’han de cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

7. La quota s’actualitza periòdicament per tenir en compte les baixes causades. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que s’han donat de baixa voluntàriament i definitivament del país al Registre d’Immigració.

##### Article 3

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d’immigració ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals.

En cas que l’exercici d’una activitat professional justifiqui suficientment una jornada reduïda per contracte del treballador, l’empresa ha de garantir el salari per hora resultant del salari mensual previst en la Classificació salarial d’immigració (CSI). L’import mensual de la jornada reduïda en cap cas pot ser inferior a l’import mensual del salari mínim interprofessional vigent.

En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament no es pot superar la quantitat fixada al quadre annex esmentat.

##### Article 4

Autoritzacions d’immigració en el marc de l’article 39 del text refós de la Llei qualificada d’immigració Per obtenir una autorització d’immigració en el marc de l’article 39 del text refós de la Llei qualificada d’immigració vigent, la persona interessada ha d’acreditar una formació relacionada amb l’ocupació que pretén ocupar al Principat o una experiència mínima de 12 mesos acreditada amb el certificat laboral corresponent i la fe de vida laboral escaient.

##### Article 5

Autoritzacions d’immigració en el marc de l’article 40 del text refós de la Llei qualificada d’immigració 1. Segons aquest Reglament, i d’acord amb l’article 24 del text refós de la Llei qualificada d’immigració que permet el Govern fer polítiques qualitatives i quantitatives, es considera persona altament especialitzada la que té un títol d’ensenyament superior de cicle curt d’una durada mínima de dos anys o de 120 crèdits (ECTS), o un títol d’ensenyament superior de cicle llarg d’almenys tres anys o de 180 crèdits (ECTS), o equivalent, degudament legalitzat, o postil·lat quan el país emissor formi part del Conveni de l’Haia, del 5 d’octubre de 1961. En cas que les titulacions aportades presentin un dubte raonable sobre la seva validesa o autenticitat, el Ministeri en podrà sol·licitar la validació per part del ministeri competent. Aquesta titulació ha d’estar estrictament relacionada amb l’ocupació laboral que pretén desenvolupar el sol·licitant al Principat d’Andorra.

2. Segons aquest Reglament, i d’acord amb l’article 24 del text refós de la Llei qualificada d’immigració, es considera que una persona disposa d’experiència professional quan té una experiència professional mínima de 10 anys en la mateixa activitat laboral que desitja desenvolupar al Principat.

Aquesta experiència s’acredita mitjançant els certificats i altra documentació que correspongui, degudament postil·lats i legalitzats, els quals han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, com ara: nom, cognoms, adreça, telèfon i altres dades que puguin ser d’interès respecte a l’emissor, i les tasques desenvolupades en el si de l’empresa si no es dedueixen de la naturalesa del document.

3. D’acord amb la disposició transitòria segona del text refós de la Llei qualificada d’immigració, quan l’estranger no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment a França o a Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà. Aquesta disposició no s’aplica als estrangers legalment residents a la Unió Europea o a l’Espai Econòmic Europeu.

##### Article 6

Renovacions d’autoritzacions atorgades en el marc d’aquest Reglament de quota Per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració, tant la persona que n’és titular com l’empresa o les empreses que el contractin durant la vigència de l’autorització han d’acreditar haver mantingut les mateixes condicions i els pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l‘autorització d’immigració inicial.

##### Article 7

Qualificació d’una activitat laboral i d’empresa D’acord amb aquest Reglament, el Servei d’Immigració comprova i determina quina és la qualificació d’una ocupació laboral i l’activitat principal d’una empresa, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 8

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d’autorització d’immigració que es tramitin en el marc d’aquesta quota general es poden presentar al Servei d’Immigració a partir de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament i fins al 31 d’agost del 2010.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de maig del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salaris 2010 1 Personal directiu de les empreses i de les administracions públiques2.013,00 2 Tècnics i professionals científics i intel·lectuals2.224,00 30 Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat1.430,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil1.335,00 3314 Agents de viatges1.271,00 3544011 Acròbates1.200,00 3545 Esportistes i professionals similars1.200,00 4522004 Recepcionistes d’hotel1.200,00 5010001 Cuiners en general1.208,00 5030 Caps de cuina, de menjador i similars 1.467,00 5111 i 5112 Auxiliars d’infermeria1.200,00 5143005 Guies de turisme1.200,00 5150010 Governants (hoteleria)1.200,00 7613020 Mecànics reparadors de bicicletes1.239,00 Nota: Aquesta graella es compon dels subgrups principals de la Classificació nacional d’ocupacions, els quals estan integrats pels diversos nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica als articles 3 i 4 del Reglament regulador de la Classificació nacional d’ocupacions d’Andorra (CNO), publicada al BOPA núm. 75, de l’any 16, del 8 de novembre del 2004.

Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,40 euros 1,98 euros 6,78 euros Setmana (per àpat) 11,04 euros 40,17 euros Mes 46,40 euros 171,26 euros

