---
title: "Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classificació dels refugis de muntanya i per a la utilització del segell oficial de control i garantia \"Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra\", de 8-11-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1F736"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-11-27"
last_updated: "2000-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012071/Pagines/1F736.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-11-07"
bopa_issue: "BOPA 71/2000"
bopa_document_id: "1F736"
bopa_extra: "true"
---
# Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classificació dels refugis de muntanya i per a la utilització del segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra", de 8-11-2000

Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classificació dels refugis de muntanya i per a la utilització del segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra" Vista la Llei general de l'allotjament turístic, de data 30 de juny de 1998;

Vist que l'article 10 de la Llei general de l'allotjament turístic estableix que són establiments complementaris d'allotjament turístic els que oferint allotjament als usuaris turístics no s'integren en cap dels grups d'establiments hotelers (hotels, hostals o residències i pensions), apartaments turístics (apartaments, aparthotels, xalets i bungalous) i càmpings;

Vist que el mateix article 10 de la dita Llei distribueix els establiments complementaris d'allotjament turístic en tres grups: albergs, cases de colònies i refugis de muntanya;

Atès que, en compliment de les disposicions de la Llei general de l'allotjament turístic, és procedent regular i fixar els requisits de la classificació dels refugis de muntanya;

Atès que la disposició final primera de la Llei general de l'allotjament turístic faculta el Govern per desplegar reglamentàriament el contingut de la dita Llei;

El Govern, a proposta del Ministeri de Turisme i Cultura, per acord de data 8 de novembre del 2000, aprova el Reglament de classificació dels refugis de muntanya.

### Capítol I. Denominació de "refugi de muntanya"

##### Article 1

Poden utilitzar la denominació de "refugi de muntanya" aquells establiments que, complint la descripció de l'article 10 de la Llei general de l'allotjament turístic, ofereixen allotjament als usuaris turístics i que reuneixen, com a mínim, els requisits establerts en el present Reglament per ésser classificats com a refugis de muntanya amb la categoria d'una estrella.

##### Article 2

Aquells establiments que no reuneixin els requisits mínims per a la classificació d'una estrella no poden utilitzar la denominació de refugi de muntanya i, per tant, o bé s'han d'adaptar a la denominació i característiques d'un altre grup d'allotjament turístic o bé han de procedir al tancament de les seves instal·lacions.

##### Article 3

Els refugis de muntanya tenen la consideració d'establiments d'utilització pública, sense perjudici que es puguin dictar normes de règim intern sobre l'ús dels seus serveis i de les seves instal·lacions.

##### Article 4

És obligatori que tot refugi de muntanya en el cas que no sigui de titularitat pública estigui degudament autoritzat administrativament i inscrit en el Registre de Comerç i Indústria, amb l'objecte propi de l'activitat comercial de refugi de muntanya, i gaudeixi de totes les altres condicions necessàries de tot ordre per ésser explotats. Tots aquests requisits són previs per poder accedir a la classificació i, en general, als altres continguts del present Reglament.

La unitat empresarial d'explotació d'un refugi de muntanya ha d'estar composta per una única titularitat empresarial, que pot ésser pública, privada o mixta, i desenvolupar l'activitat de refugi de muntanya de forma habitual.

### Capítol II. Classificació dels refugis de muntanya

##### Article 5

Els refugis de muntanya es classifiquen en les categories següents:

Categoria d'una estrella (*) Categoria de dues estrelles (**)

##### Article 6

Són refugis de muntanya de categoria d'una estrella (*), els refugis no vigilats que compleixin els mínims que s'especifiquen en l'annex 1 del present Reglament quant a l'habitacle, l'àrea exterior i altres serveis.

##### Article 7

Són refugis de muntanya de categoria de dues estrelles (**), els refugis vigilats que compleixin els mínims que s'especifiquen en l'annex I del present Reglament quant a l'habitacle, l'àrea exterior, serveis de restauració i altres serveis.

##### Article 8

La classificació d'un refugi de muntanya és obligatòria, de manera que tot refugi de muntanya ha d'exhibir la placa identificativa corresponent, d'acord amb les

#### disposicions de la secció 5 del present Reglament, en la qual ha de figurar, com

a mínim, la denominació del refugi de muntanya i la seva categoria.

##### Article 9

Les condicions mínimes obligatòries del barem per a la classificació, s'entenen sense perjudici del compliment d'altres normes exigides per la legislació vigent en cada moment.

### Capítol III. Nivell de qualitat

##### Article 10

Juntament amb la categoria el refugi de muntanya pot optar voluntàriament per obtenir una identificació sobre el nivell de qualitat relatiu al funcionament dels equipaments i els serveis en relació amb la seva categoria, que s'ha d'afegir a la seva categoria amb el distintiu "Q".

##### Article 11

El refugi de muntanya que voluntàriament desitgi obtenir la identificació sobre el nivell de qualitat ha de cursar la petició corresponent al ministeri encarregat del turisme.

##### Article 12

L'atribució del nivell de qualitat s'assigna per mitjà d'una puntuació sobre diferents serveis o continguts de l'estat de conservació interior, l'estat de conservació exterior, llar de foc o estufa, farmaciola, senyalització exterior, contenidor d'escombraries, punt d'aigua i grup electrogen.

##### Article 13

La taula de puntuació per a cada un dels apartats que configuren el nivell de qualitat queda establerta en l'annex II del present Reglament.

##### Article 14

L'assignació del nivell de qualitat queda subjecta a l'obtenció de la puntuació màxima establerta en l'annex II del present Reglament.

### Capítol IV. Segells especials

##### Article 15

Com a identificació complementària a la categoria i independentment del nivell de qualitat, el refugi de muntanya pot tenir segells d'especialitat o diferenciació, denominats "segells especials", com a element informatiu sobre els seus serveis, condicions, situació o altres aspectes relatius a les seves activitats.

##### Article 16

Els segells especials són opcionals, de forma que aquells refugis de muntanya que voluntàriament desitgin obtenir la identificació sobre aquests segells han de cursar la petició corresponent al ministeri encarregat del turisme.

##### Article 17

Els segells especials poden ésser:

Refugi de muntanya inclòs en un GR Refugi de muntanya a prop d'un llac

##### Article 18

L'assignació d'un o diversos segells especials dels definits en l'article anterior, s'efectua quan el refugi de muntanya reuneix, per a cada especialització, les característiques i condicions que es determinen per a cada una en l'annex III del present Reglament.

### Capítol V. Segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels refugis

de muntanya d'Andorra"

##### Article 19

Una vegada homologat, s'atorga al refugi de muntanya el segell oficial de control i garantia "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra", que certifica la certesa de la informació sobre la categoria i, si escau, el nivell de qualitat i/o segells especials.

La "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra" ha de ser lliurada pel ministeri encarregat del turisme i ha de contenir la informació sobre la denominació comercial del refugi de muntanya i la seva categoria, juntament, si escau, amb el nivell de qualitat i els segells especials.

##### Article 20

La forma oficial del segell de control i garantia "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra" està formada per la combinació dels elements que s'especifiquen en l'annex IV del present Reglament, amb les mides, els grafismes, els colors, la tipografia i altres elements, i inclou la descripció de la categoria i, si escau, del nivell de qualitat i els segells especials. En la "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra" hi consta:

Denominació del refugi de muntanya (obligatòriament) Categoria (obligatòriament).

Nivell de qualitat (si escau) Segells especials (si escau)

##### Article 21

La placa es lliurada pel ministeri encarregat del turisme i ha de figurar al refugi de muntanya en un lloc fàcilment visible per al públic i els usuaris, a l'exterior i preferentment a l'entrada principal.

Resta prohibida la utilització i la instal·lació d'altres plaques, indicacions o senyalitzacions relatives a la classificació, per a la qual només pot figurar la "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra" oficial subministrada pel ministeri encarregat del turisme.

En cas de deteriorament o una altra circumstància, el subministrament d'una nova placa correspon també al ministeri encarregat del turisme, amb petició prèvia de la part interessada.

El Govern fixa periòdicament el preu públic de la placa per a cada una de les categories, en funció d'aquestes categories. Aquest preu serà fixat pel Govern tenint en compte tots els paràmetres que entren en la concepció, fabricació i lliurament de la placa. Cada establiment ha de pagar el preu públic de la placa en el moment del lliurament.

La instal·lació de la placa és a càrrec del titular del refugi.

##### Article 22

El ministeri encarregat del turisme és l'autoritat competent per utilitzar, autoritzar l'ús i atorgar a l'empresari i/o al titular del refugi el dret a utilitzar la placa i els elements de contingut que la componen del segell de control i garantia, seguint les normes que s'estableixen en aquest Reglament i, en particular, en l'annex IV, en què es descriuen les característiques de la placa i les normes gràfiques.

### Capítol VI. Procediment per a l'assignació de la categoria, el nivell de qualitat i

els segells especials

##### Article 23

El ministeri encarregat del turisme ha de lliurar a cada refugi de muntanya, inclosos els de titularitat privada degudament inscrits en el Registre de Comerç i Indústria, uns impresos preparats específicament amb les dades necessàries per a l'assignació de la categoria, el nivell de qualitat i els segells especials, juntament amb la sol·licitud d'autorització del segell de control i garantia corresponent a cada grup d'allotjament turístic, i cada refugi de muntanya ha de procedir a l'autoqualificació.

A partir del retorn dels impresos d'autoqualificació omplerts amb totes les dades, el ministeri encarregat del turisme ha de procedir a la comprovació de les dites dades, mitjançant una inspecció que es du a terme en el termini de quatre mesos.

Amb els resultats obtinguts, es procedeix a la comprovació dels resultats de l'autoqualificació amb els de la inspecció del Ministeri i quan ambdós resultats siguin coincidents es procedeix a les assignacions corresponents i al lliurament posterior de la "Placa de classificació dels refugis de muntanya d'Andorra" amb les inscripcions corresponents.

El lliurament de la placa l'efectuarà el ministeri encarregat del turisme en el termini màxim de dos mesos a partir del moment de la notificació a l'empresari de l'exactitud de la seva autoqualificació, després de la inspecció corresponent.

##### Article 24

En el cas que els resultats de la inspecció practicada pels serveis del ministeri encarregat del turisme siguin diferents dels de l'autoqualificació, es comuniquen a l'empresari i/o al titular del refugi afectat els resultats de la inspecció. En cas de conformitat per part de l'empresari amb els resultats de la inspecció, es lliura la placa en el termini de dos mesos a partir del moment de la manifestació de conformitat.

En cas que l'empresari i/o titular del refugi no estigui d'acord amb els resultats de la inspecció, pot procedir a impugnar-los per mitjà del procediment administratiu en vigor. Mentre aquest procediment se substancia, però, ha d'aplicar la qualificació resultant de la inspecció, i instal·lar la placa corresponent a aquesta qualificació.

##### Article 25

La inspecció pot ésser efectuada pel ministeri encarregat del turisme per mitjà de serveis o agents propis o per mitjà d'empreses especialitzades i independents contractades expressament a aquest efecte.

##### Article 26

Amb posterioritat al procediment d'autoqualificació i inspecció i una vegada l'establiment tingui assignada la seva categoria, el ministeri encarregat del turisme pot procedir, en qualsevol moment i d'ofici o a instància degudament acreditada i fonamentada de la part interessada, a realitzar noves inspeccions per revisar les dades i l'exactitud de la classificació de la categoria, el nivell de qualitat i els segells especials.

##### Article 27

En el cas que un establiment ja classificat vulgui modificar la seva classificació (categoria, nivell de qualitat i/o segells especials), s'ha de seguir el procediment establert de sol·licitar els fulls per a l'autoqualificació i la inspecció posterior per part del ministeri encarregat del turisme per establir la nova classificació.

### Capítol VII. Assegurances obligatòries

##### Article 28

Tot refugi de muntanya vigilat ha de subscriure obligatòriament en una entitat asseguradora autoritzada per operar al Principat d'Andorra una pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil per danys a tercers en una quantia suficient per cobrir danys eventuals, mantenint en tot moment la vigència de l'assegurança. Les persones físiques o jurídiques titulars d'un refugi de muntanya han d'exhibir i presentar l'acreditació de la subscripció i vigència de les assegurances obligatòries als serveis del Govern que ho requereixin.

#### Disposicions transitòries

Primera L'establiment que actualment utilitza la denominació de "refugi de muntanya" i que no compleix els requisits mínims establerts per a la categoria d'una estrella no pot utilitzar la dita denominació a partir del moment de constatar-se aquesta circumstància que, en tot cas, es produirà, d'acord amb els terminis que es fixen en el present Reglament, al cap de deu mesos de la seva entrada en vigor.

Segona A partir de l'entrada en vigor del present Reglament, el refugi de muntanya disposa de 6 mesos per recollir els impresos per a l'autoqualificació i retornar- los omplerts amb totes les dades.

Tercera En el cas de creació de nous refugis de muntanya de titularitat privada a partir de l'entrada en vigor del present Reglament, s'ha d'iniciar el procediment per a la classificació en el moment de l'obtenció del Registre de Comerç. A partir d'aquesta data el refugi de muntanya disposa de tres mesos per recollir els impresos per a l'autoqualificació, i retornar-los omplerts amb totes les dades. El ministeri encarregat del turisme ha de procedir a la comprovació de les dites dades, mitjançant una inspecció que es du a terme en el termini de dos mesos a partir del moment en què l'empresari hagi lliurat els impresos d'autoqualificació. El lliurament de la placa l'efectuarà el ministeri encarregat del turisme en el termini màxim d'un mes a partir del moment de la notificació a l'empresari de l'exactitud de la seva autoqualificació, després de la inspecció corresponent. De la mateixa manera els refugis de muntanya de titularitat pública de nova creació han de procedir a classificar-se.

Quarta El ministeri encarregat del turisme confeccionarà un catàleg dels refugis de muntanya, amb el recull de totes les dades de la classificació, és a dir, categoria i, si escau, nivell de qualitat i/o segells especials, a més de tots els altres indicatius (denominació comercial, adreça, telèfon, fax, correu electrònic, serveis, etc.), al cap de catorze mesos de la data d'entrada en vigor del present Reglament. Aquest catàleg es publica al cap de setze mesos de la dita entrada en vigor. Aquest catàleg s'actualitzarà cada any.

#### Disposició final

Primera Aquest Reglament entrarà en vigor el 8 de gener del 2001.

Andorra la Vella, 8 de novembre del 2000 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex I: categories

(4 pàgines)

#### Annex II: qualitat

(1 pàgina)

#### Annex III: segells especials

1. Refugi de muntanya inclòs en un GR 2. Refugi de muntanya a prop d'un llac (1 pàgina)

#### Annex IV: placa de classificació

(característiques i normes gràfiques) Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

