---
title: "Decret del 28-11-2018 pel qual s’aprova el Reglament d’obtenció i expedició del carnet de caçador"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20181129_16_53_29"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-04"
last_updated: "2018-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030073/Pagines/GD20181129_16_53_29.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-11-28"
bopa_issue: "BOPA 73/2018"
bopa_document_id: "GD20181129_16_53_29"
---
# Decret del 28-11-2018 pel qual s’aprova el Reglament d’obtenció i expedició del carnet de caçador

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Atesa la Llei de caça, del 28 de juliol del 2016, que estableix que les persones que sol·liciten la primera llicència de caça o que la sol·liciten després d’haver estat inhabilitades per una infracció administrativa o per resolució judicial, han de superar una avaluació sobre coneixements de fauna, hàbitats, utilització d’armes de foc i legislació en matèria de protecció del medi, de caça i d’armes.

Atès que en els Reglaments que desenvolupen la Llei 13/2016, de caça, s’estableix que la llicència de caça es compon del carnet de caçador i del comprovant del pagament de la llicència de la temporada en curs i/o del certificat d’adjudicació de la llicència especial, pels plans de caça.

Atès que el Govern ha d’establir el contingut, el nombre mínim de convocatòries i el sistema de l’avaluació per obtenir la primera llicència de caça.

Aquest Reglament regula els procediments administratius necessaris per a l’obtenció del carnet de caçador i modifica l’actual sistema d’avaluació amb l’objectiu d’oferir més sessions d’avaluació i alhora eliminar l’obligatorietat de l’assistència als cursos de formació, que continuarà impartint el ministeri, però seran menys freqüents que les avaluacions i l’assistència serà facultativa pels candidats que ho considerin necessari.

Per tal de simplificar el sistema de convalidacions, en el cas de caçadors que sol·licitin l’obtenció del carnet de caçador per practicar la caça al país per primera vegada se’ls expedirà directament el carnet sempre que justifiquin que compleixen les següents condicions: disposar de llicència de caça estrangera amb una antiguitat mínima de cinc anys obtinguda amb un sistema establert de proves i que el país o regió d’origen convalidi la llicència de caça d’Andorra.

Atesa l’especificitat de la caça acompanyada, que comporta l’acompanyament per part dels agents del Cos de Banders, se simplifica també l’accés dels caçadors estrangers a aquesta modalitat de caça. Així, els caçadors que justifiquin que disposen d’una llicència de caça estrangera amb una antiguitat mínima de cinc anys, poden sol·licitar la participació en els sorteigs d’acord amb la normativa establerta al respecte. En el supòsit de ser adjudicataris d’una llicència de caça acompanyada, aquesta es compon només del certificat d’adjudicació corresponent i no se’ls lliura el carnet de caçador.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols, 18 articles i una disposició derogatòria.

El primer capítol recull les disposicions generals, amb l’objecte i l’àmbit d’aplicació del Reglament.

El capítol segon regula els requisits d’obtenció del carnet de caçador, així com l’expedició, la vigència, la renovació i els motius de la retirada d’aquest. Estableix el preu públic en cas de sol·licitar un duplicat i el format del carnet.

El capítol tercer regula i desenvolupa el sistema d’avaluació per obtenir el carnet de caçador establint els requisits per inscriure’s i participar-hi, descriu el sistema de convocatòria, defineix les funcions i facultats del tribunal examinador i dels seus membres, el contingut de l’avaluació i dels cursos de formació i determina la tipologia de les proves, la seva qualificació i el procediment de comunicació dels resultats de les proves i de revisió.

Finalment es deroga el Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça, del 28 de setembre del 2016, i la part dedicada al carnet de caçador del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, i d’acord amb el Govern, en la sessió del 28 de novembre del 2018, s’acorda:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’obtenció i expedició del carnet de caçador, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’obtenció i expedició del carnet de caçador

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. L’objecte d’aquest Reglament és regular l’obtenció i l’expedició del carnet de caçador.

2. Aquest Reglament desenvolupa el sistema d’avaluació sobre coneixements de fauna, hàbitats, utilització d’armes de foc i legislació en matèria de protecció del medi, de caça i d’armes, necessari per lliurar el carnet de caçador quan se sol·licita per primera vegada o després d’haver estat inhabilitat per una infracció de la Llei de caça o per resolució judicial.

3. Aquest Reglament regula el sistema d’avaluació, el contingut i el nombre mínim de convocatòries de l’avaluació per obtenir el carnet de caçador, requisit indispensable per sol·licitar la llicència de caça.

4. Aquest Reglament regula la participació en els sorteigs de llicències de caça acompanyada dels caçadors titulars d’una llicència de caça estrangera.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable a l’expedició del carnet identificatiu de caçador per a residents a Andorra i per a estrangers no residents per a tots els tipus de llicències de caça. En el cas d’estrangers no residents al Principat d’Andorra que només vulguin participar en els plans de caça acompanyada, no s’expedeix el carnet de caçador que es substitueix pel certificat d’adjudicació si es compleixen els requisits de l’article 3, apartat 4.

2. El carnet de caçador acredita que el titular disposa de la llicència de caça corresponent sempre que vagi acompanyat del rebut de pagament de la llicència de la temporada en curs, o del comprovant de la llicència en cas de tramitació en línia i si escau, dels rebuts o certificats específics que determini la normativa vigent. En el cas dels caçadors estrangers al Principat d’Andorra que hagin obtingut una llicència especial de caça acompanyada d’acord amb l’article 3, apartat 4, la llicència es compon només del certificat d’adjudicació corresponent.

3. Per estar en acció de caça en el territori andorrà, és obligatori tenir i portar el carnet de caçador, a excepció de la caça acompanyada en el cas de caçadors estrangers no residents al Principat d’Andorra que hagin obtingut una llicència especial de caça acompanyada d’acord amb l’article 3, apartat 4, que han de disposar del certificat d’adjudicació corresponent.

4. A efectes d’aquest Reglament, es considera que una persona sol·licita per primera vegada la llicència de caça quan no pot acreditar haver estat titular d’una llicència de caça a Andorra, mitjançant la presentació de la llicència expedida i quan no figuri en el cens de caçadors del ministeri.

#### Capítol segon. Carnet de caçador

##### Article 3. Requisits per a l’obtenció del carnet de caçador

1. Els requisits per a l’obtenció del carnet són els que es regulen per a l’obtenció de les llicències de caça en la normativa vigent.

2. Quan se sol·licita una llicència de caça o carnet de caçador per primera vegada o després d’haver estat inhabilitat per una infracció de la Llei de caça o per resolució judicial, el sol·licitant ha de superar l’avaluació per a l’obtenció del carnet de caçador, establerta en el capítol tercer, sense perjudici dels supòsits dels apartats establerts en aquest article.

3. En el supòsit que el sol·licitant justifiqui que és titular d’una llicència de caça estrangera d’una antiguitat mínima de cinc anys i obtinguda amb un sistema establert de proves, i que el país o regió d’origen de la llicència estrangera convalidi la llicència de caça d’Andorra, s’expedirà el carnet de caçador.

4. Els sol·licitants titulars d’una llicència de caça estrangera amb una antiguitat mínima de cinc anys poden sol·licitar la inscripció en el sorteig d’una llicència de caça acompanyada i participar en un pla de caça acompanyada. En aquest cas no es lliura el carnet de caçador que es substitueix pel lliurament del certificat d’adjudicació.

5. En el supòsit que el sol·licitant sigui titular d’una llicència de caça estrangera, però que no es compleixin els requisits dels apartats anteriors, el sol·licitant ha de superar l’avaluació per a l’obtenció del carnet de caçador, establerta en el capítol tercer.

6. En cas que el sol·licitant estigui inhabilitat per una infracció administrativa de la Llei de caça o per resolució judicial, no podrà obtenir el carnet de caçador ni la llicència de caça acompanyada.

##### Article 4. Expedició del carnet de caçador

1. El carnet de caçador és expedit pel ministeri responsable de la caça i acredita que el titular disposa de la llicència corresponent sempre que vagi acompanyat del rebut de pagament de la llicència de la temporada en curs, o del comprovant de la llicència en cas de tramitació en línia, i si escau, dels rebuts o certificats específics que determini la normativa vigent.

2. El carnet s’expedeix la primera vegada que el titular obté una llicència de caça o quan la renova a excepció de l’especificitat establerta en l’article 3, apartat 4.

##### Article 5. Vigència del carnet de caçador

1. El carnet és vigent mentre no hagin passat més de deu temporades des de la data d’expedició.

2. En el cas dels titulars menors de vint anys, aquest termini es redueix a cinc temporades.

##### Article 6. Renovació del carnet de caçador

1. El titular que vulgui renovar el seu carnet ha de presentar una sol·licitud de renovació juntament amb el carnet que s’ha de renovar. La vigència és de deu temporades suplementàries a partir de la data de caducitat del carnet renovat. En el cas dels titulars menors de vint anys, aquest termini es redueix a cinc temporades.

2. En cas de pèrdua o robatori del carnet, el titular ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern acompanyada de la denúncia de pèrdua o robatori presentada al Servei de Policia. La vigència del carnet duplicat és la mateixa que la del carnet anterior.

3. En cas de deteriorament del carnet, el titular ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern acompanyada del carnet deteriorat. La vigència del carnet duplicat és la mateixa que la del carnet anterior.

##### Article 7. Preus públics

1. L’expedició del carnet no té un cost específic, i el seu cost s’integra en el preu vigent de la llicència que es vol obtenir.

2. Pels duplicats s’aplica la tarifa T11 vigent dels preus públics de les tramitacions administratives, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 8. Format del carnet

1. El carnet té un format tipus targeta amb unes mides de 85,60 mm × 53,98 mm i està imprès per les dues cares.

2. El carnet conté, com a mínim, les dades següents:

- A l’anvers: la menció “Carnet de caçador”, el nom, els cognoms, la fotografia del titular, el número de carnet i l’última temporada de validesa.

- Al revers: la menció “Aquest carnet ha d’anar acompanyat obligatòriament del rebut de pagament de la llicència per a la temporada en curs, o del comprovant de la llicència en cas de tramitació en línia, i, si escau, dels rebuts específics que determini la normativa vigent”.

##### Article 9. Retirada del carnet

1. Els membres del Cos de Banders, o altres agents de l’autoritat, poden retirar o retenir el carnet en els termes previstos en la normativa vigent relatius a la retirada de les llicències de caça.

2. El retorn del carnet al titular es fa també en els termes previstos en la normativa vigent relatius a la retirada de les llicències de caça.

#### Capítol tercer. Avaluació per obtenir el carnet de caçador

##### Article 10. Concepte

1. El sistema d’avaluació és el conjunt de proves teòriques i pràctiques que s’han de superar per obtenir la llicència de caça.

2. El sistema d’avaluació es complementa amb uns cursos de formació impartits pel ministeri, que desenvolupen els diferents continguts de l’avaluació i que són facultatius per als candidats.

3. El sistema d’avaluació és facultatiu per a la resta de caçadors que ja han obtingut una llicència de caça amb anterioritat i es pot assistir als cursos de formació sense participar en l’avaluació.

##### Article 11. Requisits per participar en l’avaluació per obtenir el carnet de caçador

1. Els requisits per participar en l’avaluació són els següents:

a) Ser major d’edat.

b) Ser major de setze anys i menor de divuit anys i estar emancipat o, si no és el cas, estar autoritzat mitjançant un document fefaent pel representant legal o pel seu tutor per obtenir la llicència de caça.

c) No estar legalment incapacitat.

d) No estar privat judicialment de portar armes de foc.

e) No tenir imposada, per resolució ferma recaiguda en causa penal o en expedient sancionador, una sanció d’inhabilitació per a l’exercici de la caça o de retirada de la llicència, durant el temps de compliment de la sanció.

f) Ser titular dels permisos d’arma necessaris per fer les proves de l’avaluació.

g) Ser titular d’una assegurança que cobreixi les responsabilitats civils que es puguin derivar de la utilització de les armes d’acord amb la normativa que sigui aplicable.

##### Article 12. Convocatòria

1. Correspon al ministre responsable de la caça convocar les sessions d’avaluació per obtenir la llicència de caça.

2. Cada any es convoca una sessió d’avaluació per mes. La realització de la prova pràctica quedarà supeditada a la disponibilitat del camp de tir.

3. Cada any es convoca, com a mínim, una sessió del curs de formació al mes de juny o juliol i una altra al mes de setembre o octubre. L’assistència als cursos de formació és facultativa per als candidats.

4. La convocatòria s’efectua mitjançant una ordre ministerial que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en la qual s’han de precisar les dates, els horaris i el lloc de les avaluacions i dels cursos.

##### Article 13. Requisits d’inscripció

1. Els candidats han de presentar la corresponent sol·licitud d’inscripció degudament omplerta al Servei de Tràmits del Govern, i adjuntar-hi la documentació requerida que acrediti el compliment dels requisits establerts a l’article 11, com a molt tard cinc dies hàbils abans d’una sessió d’avaluació.

2. En el moment de presentar la sol·licitud, els candidats han de determinar a quina sessió d’avaluació i/o a quin curs volen assistir i han de satisfer l’import econòmic fixat en l’ordre ministerial de la convocatòria.

3. En cas d’incompliment dels requisits d’inscripció el ministeri comunica individualment als sol·licitants la no admissió a la participació en l’avaluació. Els sol·licitants no admesos poden participar en l’avaluació si es resolen els incompliments dels requisits d’inscripció tres dies hàbils abans de l’avaluació.

##### Article 14. Tribunal examinador

1. Per a cada avaluació es constitueix un tribunal examinador format pels membres nomenats per ordre ministerial entre el personal del ministeri responsable de la caça. A cada membre del tribunal se li atribueix la matèria de la qual és responsable.

2. El ministre responsable de la caça pot nomenar els membres del tribunal examinador per a una avaluació determinada o amb caràcter indefinit mentre no es produeixi un nomenament nou.

3. El ministre responsable de la caça nomena els membres substituts dels membres del tribunal examinador.

4. El tribunal examinador i els seus membres poden incorporar, en la realització de les seves funcions, els assessors especialistes que considerin oportuns, que en cap cas tenen poder de decisió.

##### Article 15. Funcions i facultats del tribunal examinador i dels seus membres

1. Són funcions del tribunal examinador, quan actua de forma col·legiada:

a) Validar els resultats finals de les proves.

b) Efectuar la revisió de les proves i dels resultats.

2. Són funcions de cada un dels membres del tribunal examinador en les matèries de les quals són responsables, quan actuen individualment:

a) Impartir els cursos de formació de la matèria de la qual són responsables.

b) Fer, analitzar, corregir i puntuar les proves teòriques i pràctiques realitzades pels candidats.

##### Article 16. Contingut de l’avaluació. Cursos de formació i proves

1. Els cursos de formació i les proves es fan obligatòriament en l’idioma oficial del Principat d’Andorra.

2. Les proves que formen part de l’avaluació són d’àmbit teòric i pràctic.

3. Cada una de les proves teòriques consisteix a contestar un qüestionari per escrit en les matèries següents:

a) Una prova sobre coneixements tècnics de la caça al Principat d’Andorra.

b) Una prova sobre legislació en matèria d’armes, i la seguretat en la pràctica de la caça.

c) Una prova sobre la legislació en matèria de caça i de protecció del medi ambient al Principat d’Andorra.

4. La prova pràctica es basa en la seguretat en la pràctica de la caça i la manipulació de les armes de foc.

##### Article 17. Qualificació de les proves realitzades

1. Per a les proves teòriques, no es permet més d’un vint per cent (20%) d’errors en les respostes de cada qüestionari i, a més, cada qüestionari està compost per un vint-i-cinc per cent (25%) de preguntes que són eliminatòries en cas d’error en la resposta.

2. Per superar les proves teòriques és necessari no haver comès més errors dels permesos, tal com es preveu a l’apartat anterior.

3. El fet de no superar una o més de les proves teòriques implica quedar exclòs de l’avaluació i de la realització de la prova pràctica.

4. Els candidats que no hagin superat totes les proves teòriques d’una convocatòria poden conservar les notes de les proves teòriques superades en les convocatòries següents i sempre que, a criteri del tribunal examinador, no hi hagi hagut canvis substancials en la legislació que afecta aquella matèria teòrica. En aquests termes, en les dites convocatòries, aquests candidats únicament han de fer les proves teòriques no superades en les convocatòries anteriors, prèvia sol·licitud d’acord amb l’article 13 del present Reglament.

5. Un cop superades les proves teòriques el candidat efectua la prova pràctica. Una errada en la prova pràctica implica no superar l’avaluació per obtenir la llicència de caça.

##### Article 18. Comunicació dels resultats de les proves i revisió

1. Una vegada puntuades les proves teòriques de l’avaluació, es comunica individualment el resultat a cada interessat.

2. Una vegada analitzada la prova pràctica de l’avaluació, es comunica individualment a cada candidat si l’ha superat o no.

3. Es lliura el carnet de caçador als candidats que han superat l’avaluació.

4. Els candidats que no hagin superat l’avaluació, teòrica o pràctica, poden demanar una revisió de la prova teòrica o pràctica corresponent.

5. Correspon al tribunal examinador revisar les proves que hagin estat objecte de reclamació. Una vegada finalitzada la revisió i decidit el resultat, el tribunal examinador comunica a cada interessat si han variat o no els resultats impugnats.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça, del 28 de setembre del 2016, així com el Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016, pel que respecta a l’expedició i la regulació del carnet de caçador i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de novembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

