---
title: "Decret del 26-02-2014 d’aprovació del Reglament de modificació de l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004"
identifier: "BOPA-D-2014-84C82"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-03-04"
last_updated: "2014-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026019/Pagines/84C82.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-02-25"
bopa_issue: "BOPA 19/2014"
bopa_document_id: "84C82"
---
# Decret del 26-02-2014 d’aprovació del Reglament de modificació de l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004

Decret d’aprovació del Reglament de modificació de l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004 Exposició de motius En data 10 de novembre del 2004 es va aprovar el Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general el qual desenvolupa, fonamentalment, el capítol II relatiu al sistema de provisió de places, i la secció primera, sobre el nomenament de funcionaris, del capítol III, relatiu al nomenament, les situacions i el cessament dels funcionaris, de la Llei de la funció pública.

L’apartat 3 lletra d) de l’article 46 d’aquest reglament, preveu que les persones candidates que es troben en situació de baixa mèdica durant el termini de presentació de la candidatura, llevat de les baixes de maternitat o d’adopció, no poden participar en el procediment selectiu d’ingrés.

Igualment l’apartat 4 del mateix article 46 indica que queden eliminats del procés de selecció les persones candidates que es troben de baixa mèdica durant aquest procés, llevat de les baixes de maternitat o d’adopció.

Atès que el Tribunal de Batlles per sentència núm. 2009-105 confirmada pel Tribunal Superior de Justícia en sentència núm. 28-2010, recaigudes en el marc de la impugnació del Reglament d’accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia, de 5 de desembre del 2007, va declarar anul·lat l’article 16.3.d) d’aquest cos normatiu, en considerar que introduir una diferenciació en la causa de la baixa mèdica a l’hora de postular a una plaça de grau superior esdevé contraria a dret.

Ateses que les disposicions establertes en la lletra d) de l’apartat 3 i en l’apartat 4 de l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004, són d’idèntic contingut a l’article anul·lat.

Tot i que des de la Secretaria d’Estat de Funció Pública, des de la fermesa de dit pronunciament, no s’ha aplicat aquesta norma a l’Administració general, s’aprecia la conveniència de modificar l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004, prescindint d’aquesta diferenciació i donar-li publicitat per motius de seguretat jurídica.

Per tot l’exposat, a proposta del Ministeri de Finances i Funció Pública, el Govern, en la sessió de 26 de febrer del 2014 Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació de l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004.

##### Article únic

Es modifica l’article 46 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general en el sentit de suprimir la lletra d) del seu apartat 3 i l’apartat 4, quin redactat complet queda com segueix:

##### Article 46

Procediment selectiu d’ingrés 1. Quan una plaça vacant o de nova creació no s’ha cobert segons el previst en els articles anteriors, s’inicia el procediment selectiu d’ingrés, que consisteix en la incorporació externa d’un candidat a l’Administració general, mitjançant la publicació de l’edicte corresponent i la superació del procés de selecció, d’acord amb les bases de la convocatòria.

2. En el cas del personal de l’Administració general que no reuneixin els requisits de la convocatòria en la promoció interna, i que obtinguin una plaça per procediment selectiu d’ingrés, es manté la data d’entrada a l’Administració general i l’antiguitat corresponent. A aquestes persones els correspon la retribució d’accés en la posició de la banda mínima.

El període de prova del personal de l’Administració general que obtinguin plaça per procediment selectiu d’ingrés és el mateix que el de la promoció interna, i se’ls reserva el lloc de treball d’origen, d’acord amb l’article 38 de la Llei de la funció pública.

El personal de l’Administració general que estan en període de prova de dotze mesos i obtenen una altra plaça pel procediment selectiu d’ingrés, han de superar el període de prova de dotze mesos en el nou lloc de treball. A aquestes persones els és aplicable l’article 32 punt b) del Reglament del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment, del 9 de juliol del 2003, i no se’ls reserva el lloc de treball d’origen.

3. No poden participar en el procediment selectiu d’ingrés:

a) Les persones candidates que en el moment del venciment de l’edicte no reuneixen els requisits exigits.

b) Les persones suspeses, d’acord amb l’article 44 de la Llei de funció pública.

c) Les persones candidates que no han superat el període de prova en una convocatòria del mateix lloc de treball, durant un període d’un any a comptar de la data d’incorporació al lloc de treball.

4. Primera convocatòria d’ingrés En primera convocatòria, s’efectua el procés selectiu d’ingrés per als nacionals andorrans i per als nacionals espanyols i francesos que tenen la condició d’agents de l’Administració de caràcter indefinit i exerceixen una activitat al si del sector públic andorrà.

5. Segona convocatòria d’ingrés Per cobrir les places no adjudicades en la primera convocatòria d’ingrés, s’efectua la segona convocatòria d’ingrés per a candidats amb nacionalitat preferentment andorrana, espanyola o francesa, indistintament.

La preferència en l’atorgament de les places s’estableix, amb els candidats que hagin superat el procés de selecció, de la manera següent:

a) En primer lloc, per ordre de puntuació entre els candidats de nacionalitat andorrana, espanyola o francesa, indistintament.

b) En segon lloc, per ordre de puntuació entre els candidats d’altres nacionalitats que les esmentades a l’apartat a) que resideixin legalment al Principat d’Andorra.

c) En tercer lloc, per ordre de puntuació entre els candidats d’altres nacionalitats que les esmentades a l’apartat a) que no resideixin legalment al Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de febrer del 2014 Antoni Martí Petit Cap de Govern

