---
title: "Decret del 2-4-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer"
identifier: "BOPA-D-2008-52F86"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-04-02"
last_updated: "2008-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020032/Pagines/52F86.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-04-01"
bopa_issue: "BOPA 32/2008"
bopa_document_id: "52F86"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 2-4-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer

Decret del 2 d'abril del 2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer Exposició de motius L'1 de gener del 2008 va entrar en vigor la Llei 27/2007, del 22 de novembre del 2007, qualificada de modificació de la Llei qualificada d'immigració del 14 de maig del 2002.

La Llei d'immigració estableix els criteris econòmics i socials que han d'orientar la política general en matèria d'immigració. D'acord amb aquests paràmetres i tenint en compte les anàlisis efectuades, el Govern defineix les quotes d'autoritzacions d'immigració per regular el mercat intern de treball. En aquest sentit, l'apartat 3 de l'article 24 estableix el mandat que a partir d'aquesta anàlisi s'ha de privilegiar l'accés als llocs de treball als andorrans i als estrangers legalment residents, amb l'objectiu d'afavorir la cohesió social.

A partir de l'entrada en vigor de la Llei de referència i fins a l'actualitat, l'aprovació periòdica de quotes d'autoritzacions d'immigració ha estat l'instrument legal emprat per donar una resposta eficient a la regulació de la immigració, obrint oportunament el mercat de treball interior, ja sigui globalment, ja sigui sectorialment, a nous immigrants.

Transposant els mandats marcats per la vigent Llei qualificada d'immigració, en aquest Reglament de quota s'ha previst un contingent d'autoritzacions reduït i per a ocupacions professionals que no poden ser satisfetes per la mà d'obra interior i per a les persones que estan en recerca o millora de lloc de treball.

Així mateix, la cautela i el sentit de la responsabilitat del Govern aconsellen l'adopció d'un reglament de curta durada, i que en aquest cas és de dos mesos.

Com a novetat, en aquest Reglament s'introdueix el requisit d'acreditar un mínim de formació o experiència per a les persones que desitgen obtenir una autorització d'immigració en el marc de l'article 39 de la Llei qualificada d'immigració per donar resposta a una política immigratòria qualitativa, tal com la Llei exigeix al Govern.

A través del Decret de quota general de l'11 de juliol del 2007 es va introduir la novetat de la fixació del salari per categoria professional. Així doncs, en la passada quota general, fruit de l'experiència, es va donar un pas més enllà aprofundint i ajustant el requisit salarial. Aquest Reglament, seguint la línia marcada, continua incorporant la graella salarial -aquest cop només amb les ocupacions per les quals s'obre quota- i amb l'aplicació de l'augment del 3,87% corresponent a l'índex de l'IPC del 2007.

Així mateix, seguint la pauta marcada per reglaments de quota anteriors i refermant el compromís amb l'aplicació de polítiques pro actives, es manté el mecanisme corrector del mercat laboral que suposa per al Govern la potestat de tancar el contingent de quota destinada a una determinada ocupació laboral si el Servei d'Ocupació té registrat demandants d'aquell tipus d'ocupació sense que concorrin suficients ofertes de treball que donin resposta als demandants registrats. Així, el que es pretén és reduir el risc de col·lapse provocat per un excés de demandants i la manca d'oferta laboral.

En aquest Reglament també s'incorpora la potestat de poder ampliar el nombre global d'autoritzacions o el nombre d'autoritzacions que corresponen per empresa, però amb el límit global del 10%, novetat introduïda en els reglaments de quota especial d'autoritzacions temporals del 31 d'octubre del 2007.

Aquesta potestat té la vocació única de donar una resposta ràpida i pràcticament instantània davant necessitats que eventualment puguin experimentar les empreses del Principat d'Andorra.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 2 d'abril del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 95.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 45 autoritzacions per a l'ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les administracions públiques; tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponent al Gran Grup 1 i 2 de la Classificació Nacional d'Ocupacions -CNO-):

b) 35 autoritzacions per a l'ocupació professional de tècnics i professionals de suport (corresponent al Gran Grup 3 de la Classificació Nacional d'Ocupacions -CNO-). D'aquest contingent d'autoritzacions en queden excloses les ocupacions dels grups primaris 3313 (agents immobiliaris), 3316 (agents de compres) de la Classificació Nacional d'Ocupacions (CNO), 3320 (representants de comerç i tècnics de vendes) de la Classificació Nacional d'Ocupacions (CNO), i del subgrup principal 34 (professionals de suport de gestió administrativa) de la Classificació Nacional d'Ocupacions (CNO).

c) 15 autoritzacions per a l'ocupació professional de treballadors de serveis personals (corresponent al subgrup principal 51 de la Classificació Nacional d'Ocupacions -CNO-).

3. Les empreses poden obtenir en el marc d'aquesta quota un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 5% de la mitjana d'assalariats que registri l'empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en el període comprès entre l'1 d'abril del 2007 al 31 de maig del 2007.

L'efectiu resultant dels càlculs previstos en aquest apartat s'ha d'ajustar a la unitat superior.

Per acreditar aquestes dades, la persona responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) les dades corresponents.

4. Es poden atorgar un màxim de 10 autoritzacions, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei 27/2007, del 22 de novembre del 2007, qualificada de modificació de la Llei qualificada d'immigració del 14 de maig del 2002.

5. El Govern, a proposta del ministre sota la tutela del qual es trobi el Departament de Treball, pot acordar el tancament de quota d'una o diverses ocupacions segons les evolucions de les inscripcions registrades al Servei d'Ocupació. L'acord mencionat s'ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra i té efectes des del moment en què es publica. La reobertura es produeix també per acord del Govern, a proposta del ministre del qual depengui el Departament de Treball.

6. Les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç) i les empreses que emprenguin una ampliació de les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents. També s'ha de justificar degudament el nombre de places per cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

7. La quota s'actualitza periòdicament per tenir en compte les baixes causades.

D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 3

Requisit salarial El/la treballador/a que sol·licita una autorització d'immigració ha de percebre com a mínim el salari establert en la Classificació Salarial d'Immigració (CSI), annexa a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i allotjament no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència.

##### Article 4

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 39 de la Llei qualificada d'immigració, del 14 de maig del 2002 Per a l'obtenció d'una autorització d'immigració en el marc de l'article 39 de la vigent Llei qualificada d'immigració, la persona interessada ha d'acreditar una experiència relacionada amb el lloc que pretén ocupar al Principat d'una durada mínima de 6 mesos, o una formació que acrediti una capacitació anàloga.

##### Article 5

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 40 de la Llei 27/2007, del 22 de novembre del 2007, qualificada de modificació de la Llei qualificada d'immigració del 14 de maig del 2002 1. A l'efecte d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 de la Llei qualificada d'immigració del 14 de maig del 2002, que permet al Govern realitzar polítiques qualitatives i quantitatives, es considera persona altament especialitzada la que es troba en possessió d'un títol d'ensenyament superior de cicle curt d'una durada mínima de dos anys o 120 crèdits (ECTS), o de cicle llarg d'almenys tres anys o 180 crèdits (ECTS), o equivalent, degudament legalitzat, o amb la postil·la quan el país emissor sigui part del Conveni de l'Haia de data 5 d'octubre de 1961. En el cas que les titulacions aportades presentin un dubte raonable sobre la seva validesa o autenticitat, el ministeri pot sol·licitar-ne la seva validació per part del ministeri competent. Aquesta titulació ha d'estar estrictament relacionada amb l'ocupació laboral que pretén desenvolupar el/la sol·licitant al Principat d'Andorra.

2. A l'efecte d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 de la Llei qualificada d'immigració del 14 de maig del 2002, es considera que una persona té experiència professional quan acredita una experiència professional mínima de sis anys en la mateixa activitat laboral que desitja desenvolupar al Principat.

Aquesta experiència s'acredita mitjançant els certificats que corresponguin, degudament postil·lats i/o legalitzats, els quals han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, tals com nom, cognoms, adreça, telèfon, i altres dades que puguin resultar d'interès respecte a l'emissor, així com les tasques desenvolupades en el si de l'empresa.

Aquest criteri d'experiència s'aplica a totes les ocupacions que requereixin condicions particulars de formació, similars a la definició d'alta especialització.

3. D'acord amb la disposició transitòria segona de la Llei 27/2007, del 22 de novembre del 2007, quan la persona estrangera no sigui nacional d'un estat membre de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu ha de posseir els visats requerits per entrar i circular legalment a França o a Espanya i per tornar a entrar-hi des del territori andorrà. Així mateix, aquesta disposició no és d'aplicació als estrangers legalment residents a la Unió Europea o a l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 6

Renovacions d'autoritzacions atorgades en el marc d'aquest Reglament de quota Per obtenir la renovació d'una autorització d'immigració, la persona que n'és titular ha d'haver mantingut els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l'atorgament de la seva autorització d'immigració inicial.

##### Article 7

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A l'efecte d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una ocupació laboral i l'activitat principal d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d'autoritzacions per empresa 1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no es trobi exhaurit, del qual depengui el Departament de Treball, amb la sol·licitud prèvia de la empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d'autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquella empresa, sempre que l'empresari/ària justifiqui la necessitat d'un/a treballador/a amb una qualificació determinada i peculiar que no es pugui cobrir mitjançant el recurs al mercat interior.

2. En el supòsit que una empresa no hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota es trobi exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d'immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, en pot acordar l'ampliació fins al nombre màxim d'autoritzacions que tenia assignades.

3. Es pot acordar un nombre total d'ampliacions fins al límit del 10% del contingent global de quota que tenia previst en aquest Reglament.

##### Article 9

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la data de publicació d'aquest Reglament fins al dia 31 de maig del 2008.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d'abril del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d'immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salari 10 al 17 Directors, gerents i dirigents 1.974,00 20 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d'enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle 2.181,00 21 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 3.594,00 22 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.683,00 23 Professionals del dret 2.077,00 24 Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.532,00 25 Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars 1.246,00 26 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d'informàtica, i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle 1.309,00 27 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars 1.849,00 28 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.506,00 29 Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.636,00 30 Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treballi control de la qualitat 1.402,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil 1.309,00 33 Professionals de suport d’operacions financeres i comercials 1.246,00 35 Altres tècnics i professionals de suport 1.143,00 51 Treballadors de serveis personals 1.059,00 Nota: aquesta graella està composta pels subgrups principals de la Classificació Nacional d'Ocupació, els quals estan integrats pels diferents nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica en els articles 3 i 4 del Reglament regulador de la classificació nacional d'ocupacions d'Andorra, Classificació Nacional d'Ocupació (CNO), publicada al BOPA núm. 75, de l'any 16, del 8 de novembre del 2004.

Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,36 euros 1,95 euros 6,67 euros Setmana (per àpat) 10,83 euros 39.39 euros Mes 45,50 euros 167,93 euros

