---
title: "Decret del 4-8-2004 pel qual s'aprova el Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra"
identifier: "BOPA-D-2004-37712"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-08-10"
last_updated: "2004-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016050/Pagines/37712.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-08-03"
bopa_issue: "BOPA 50/2004"
bopa_document_id: "37712"
---
# Decret del 4-8-2004 pel qual s'aprova el Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra

Decret pel qual s'aprova el Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra Exposició de motius El Consell General va aprovar en la sessió del 15 de desembre del 2000 la Llei de la funció pública, en el context de modernització de l'Administració general.

La disposició addicional tercera de la Llei disposa que s'ha d'aprovar la normativa de funcionament dels cossos especials que sigui necessària. Cal, doncs, adaptar la normativa que actualment regula els drets i els deures del personal col·laborador educatiu, és a dir, l'Estatut dels ajudants de mestre d'ensenyament maternal, del 23 de desembre del 1993, publicat a Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 71, any 5, del 29 de desembre del 1993, al contingut de la Llei i la normativa que la desenvolupa.

Donant resposta a les necessitats que han anat sorgint al llarg dels anys, especialment en relació amb l'evolució i el creixement del sistema educatiu andorrà i amb l'augment de la coordinació i la col·laboració entre els tres sistemes educatius, s'ha efectuat un procés de desplegament i de consolidació d'un nou model educatiu andorrà, integral i innovador, orientat al futur, atès que l'educació és un factor clau en la competitivitat internacional dels països i en el desenvolupament sostenible del capital humà, com a actiu fonamental.

Dins d'aquest procés estratègic, es considera prioritari el desplegament i l'actualització del marc reglamentari que regula la prestació del personal adscrit al Cos Especial d'Ensenyament. En aquest sentit, el personal que actua com a col·laborador educatiu en els diferents sistemes educatius té un paper important dins de la tasca educativa i esdevé un pilar fonamental dins de la comunitat educativa i en el funcionament dels centres escolars.

Així doncs, aquest Reglament té com a finalitat actualitzar les funcions bàsiques dels col·laboradors educatius adequant-les a la realitat derivada d'aquest procés evolutiu i establir-ne el règim professional bàsic. A més, estableix mecanismes que potencien el principi de mobilitat, la carrera professional i la formació continuada establerts en la Llei.

D'acord amb aquestes consideracions, el Govern, en la sessió del 4 d'agost del 2004, a proposta del ministre d'Educació, Cultura, Joventut i Esports, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament intern del personal col·laborador educatiu, que entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat l'Estatut dels ajudants de mestre d'ensenyament maternal, del 23 de desembre del 1993, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 71, any 5, del 29 de desembre del 1993, excepte l'Annex I, de dit Estatut que resta vigent.

Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra

### Capítol 1. Disposicions generals

##### Article 1

La relació de treball, la situació, els drets i els deures del personal col·laborador educatiu del ministeri encarregat de l'educació, es regeixen per la Llei de la funció pública aprovada pel Consell General el 15 de desembre del 2000 i les normes que la desenvolupen, i per aquest Reglament.

##### Article 2

Als efectes d'aquest Reglament, es considera personal col·laborador educatiu els funcionaris i els agents de l'Administració de caràcter indefinit del ministeri encarregat de l'educació dedicats a prestar un servei de suport educatiu sense responsabilitat pedagògica en els centres dependents del ministeri o en altres centres educatius.

##### Article 3

El personal col·laborador educatiu contribueix a la difusió i la integració de la llengua i la cultura d'Andorra.

### Capítol 2. Classificació del personal col·laborador educatiu. Funcions bàsiques

##### Article 4

El personal adscrit a l'ocupació professional tipus de col·laborador educatiu del ministeri encarregat de l'educació pot actuar en els nivells d'ensenyament següents:

1. educació maternal 2. primera ensenyança 3. segona ensenyança 4. batxillerat Els llocs de col·laborador educatiu estan classificats al nivell C2 que consta a la taula salarial del Cos Especial d'Ensenyament de l'annex núm. 2 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000.

##### Article 5

Les funcions pròpies del col·laborador educatiu a maternal són les següents:

1. Assegurar, conjuntament amb el mestre, la bona convivència i la seguretat dels alumnes durant el desenvolupament de les activitats d'aula i els moments d'esbarjo.

2. Acompanyar i vigilar els alumnes en els desplaçaments, conjuntament amb el mestre.

3. Participar en les activitats i les sortides que organitzi l'escola.

4. Col·laborar en l'assistència als alumnes.

5. Ajudar el mestre d'aula o el mestre de Formació Andorrana a preparar el material educatiu i a disposar-lo dins l'aula.

6. Contribuir al manteniment i a la neteja del material d'ús dels infants.

7. Col·laborar amb el mestre d'aula de l'Escola Andorrana en el moment dels àpats.

8. En el cas d'accident o de malaltia de l'infant, atendre les seves necessitats.

Acompanyar-lo al servei d'atenció sanitària o en el seu trasllat en ambulància a l'hospital si ho demana la Direcció de centre.

9. Col·laborar en l'acolliment i l'atenció del públic i de l'alumnat.

10. Complir les normes organitzatives i de funcionament del centre.

##### Article 6

Les funcions pròpies del col·laborador educatiu a primera ensenyança de l'Escola Andorrana són les següents:

1. Assegurar, conjuntament amb els mestres, la bona convivència i la seguretat dels alumnes durant el desenvolupament de les activitats d'educació física i els moments d'esbarjo.

2. Acompanyar i vigilar els alumnes en els desplaçaments, conjuntament amb els mestres.

3. Participar en les activitats i les sortides que organitzi l'escola.

4. Col·laborar en l'assistència als alumnes durant les activitats d'educació física.

5. Ajudar el mestre especialista d'educació física a preparar el material educatiu i disposar-lo en l'espai on es fa l'activitat.

6. Contribuir al manteniment i a la neteja del material d'educació física d'ús dels infants i fer-ne l'inventari.

7. Controlar l'assistència dels alumnes i avisar les famílies en cas d'absència.

8. En el cas d'accident o de malaltia de l'infant, atendre les seves necessitats.

Acompanyar-lo al servei d'atenció sanitària o en el seu trasllat en ambulància a l'hospital si ho demana la Direcció de centre.

9. Dur a terme el control i la reposició del material fungible, farmacèutic i audiovisual.

10. Ajudar el mestre en la producció i la repartició de material educatiu.

11. Col·laborar en l'acolliment i l'atenció del públic i de l'alumnat.

12. Complir les normes organitzatives i de funcionament del centre.

##### Article 7

Les funcions pròpies del col·laborador educatiu a segona ensenyança i batxillerat de l'Escola Andorrana són les següents:

1. Vigilar els alumnes en una aula en cas d'absència del professor i durant les hores d'estudi dels alumnes.

2. Assegurar la vigilància dels patis i dels passadissos en els moments d'entrada i de sortida dels alumnes a les aules.

3. Assegurar, conjuntament amb els professors, la bona convivència i la seguretat dels alumnes durant el desenvolupament dels desplaçaments, els moments d'esbarjo i les activitats i les sortides que organitza l'escola.

4. Controlar l'assistència dels alumnes i avisar les famílies en cas d'absència.

5. En el cas d'accident o de malaltia de l'alumne, atendre les seves necessitats.

Acompanyar-lo al servei d'atenció sanitària o en el seu trasllat en ambulància a l'hospital si ho demana la Direcció de centre.

6. Resoldre els conflictes que poden sorgir entre l'alumnat durant el temps de menjador d'acord amb la normativa de convivència del centre.

7. Ajudar el professor en la producció i la repartició del material educatiu.

8. Dur a terme el control i la reposició del material fungible, farmacèutic i audiovisual.

9. Col·laborar en l'acolliment i l'atenció del públic i de l'alumnat.

10. Complir les normes organitzatives i de funcionament del centre.

##### Article 8

Les funcions pròpies del col·laborador educatiu en els projectes educatius específics, en l'àmbit dels programes d'atenció d'alumnat amb dificultats d'inserció al món escolar, són les següents:

1. Assegurar, conjuntament amb els tècnics especialitzats encarregats dels programes d'atenció d'alumnat amb dificultats d'inserció al món escolar, la bona convivència i la seguretat dels alumnes durant el desenvolupament de les activitats d'aula, els desplaçaments, els moments d'esbarjo i les activitats i les sortides dels programes.

2. Ajudar els tècnics especialitzats encarregats dels programes d'atenció d'alumnat amb dificultats d'inserció al món escolar a preparar el material educatiu i a disposar-lo dins l'aula.

3. Contribuir al manteniment i a la neteja del material d'ús dels alumnes.

4. Col·laborar amb els tècnics especialitzats encarregats dels programes d'atenció d'alumnat amb dificultats d'inserció al món escolar en el moment dels àpats.

5. En el cas d'accident o de malaltia de l'alumne, atendre les seves necessitats.

Acompanyar-lo al servei d'atenció sanitària o en el seu trasllat en ambulància a l'hospital si ho demana el cap d'àrea de Psicopedagogia.

6. Col·laborar en l'acolliment i l'atenció de les famílies i de l'alumnat.

7. Complir les normes organitzatives i de funcionament de l'Àrea de Psicopedagogia.

##### Article 9

1. A l'Escola Andorrana, per cada 12 aules de maternal existeix un col·laborador educatiu per assegurar les substitucions de col·laboradors educatius a maternal en cas de baixa laboral de menys de 15 dies naturals i de permís administratiu retribuït.

2. El col·laborador educatiu que assegura les substitucions cobreix les absències preferentment en el centre escolar que li assigna la Direcció del Departament de l'Escola Andorrana. En cas de necessitat, intervé també en altres centres.

3. Les funcions del col·laborador educatiu que assegura les substitucions són les descrites a l'article 5, tot i que el director del centre on està assignat pot encomanar-li altres tasques de col·laborador educatiu en cas que no estigui realitzant cap substitució.

4. Si el ministeri no pot posar a disposició d'un centre el col·laborador educatiu que assegura les substitucions a maternal per fer-se càrrec d'una substitució, aquesta substitució la cobreixen altres col·laboradors educatius del centre quan ho demana la Direcció del centre. En aquest cas, el col·laborador educatiu que assegura la substitució percep una prima de 16,67 euros per dia efectuat a comptar del tercer dia laboral substituït. Aquesta prima per substitució no cotitza a la mútua, no és pensionable, és de caràcter no estructural i s'actualitza d'acord amb l'augment general de retribució que s'estableixi a la Llei que aprovi el pressupost.

### Capítol 3. Selecció i contractació. Carrera professional i mobilitat

##### Article 10

1. Es contractarà un col·laborador educatiu a maternal per cada aula de maternal.

2. Es contractarà un col·laborador educatiu a primera ensenyança per cada 95 alumnes de primera ensenyança al centre.

3. Es contractarà un col·laborador educatiu per cada 60 alumnes al centre a segona ensenyança i per cada 80 alumnes al centre de batxillerat.

##### Article 11

Les places no són mai de titularitat de la persona que les ocupa. Per tant, el personal pot ser canviat dins de la mateixa ocupació professional tipus, d'acord amb el que s'estipula als articles següents i a la normativa vigent.

##### Article 12

Les assignacions de centre educatiu o programa als departaments del ministeri encarregat de l'educació depenen dels directors de departament.

Aquestes assignacions signifiquen un canvi de centre o programa a un altre sempre que el funcionari o l'agent de l'Administració de caràcter indefinit hagi superat el període de prova del lloc de col·laborador educatiu de procedència, en els departaments del ministeri encarregat de l'educació.

En el cas que l'assignació es realitzi a demanda de la persona interessada, cal que aquesta persona hagi estat un mínim de dos cursos escolars al centre o al programa de procedència.

##### Article 13

En cas de necessitat d'optimització d'efectius en un centre educatiu o programa, la continuïtat del personal col·laborador educatiu al centre educatiu o programa en el qual està adscrit es decideix a partir del còmput global resultant de l'aplicació del barem següent:

1 punt per curs escolar al centre o al programa La mitjana de punts de les dues darreres etapes del procés de gestió i avaluació de l'acompliment, obtinguts de la manera següent:

0 punt = nivell d'acompliment insuficient 1 punt = nivell d'acompliment millorable 2 punts = nivell d'acompliment acceptable 3 punts = nivell d'acompliment molt bo 4 punts = nivell d'acompliment excepcional En cas d'empat, la continuïtat es decideix per sorteig en presència de les direccions de departament concernides i de les persones interessades.

El ministeri encarregat de l'educació procurarà assignar en places dins el mateix nivell d'ensenyament en el qual estava adscrit fins al moment, sempre que hi hagi places disponibles, el personal que, amb l'aplicació del barem anterior, no pugui continuar al mateix centre educatiu o programa.

##### Article 14

1. Al final de cada procés de promoció per concurs intern o extern, per tal d'efectuar la provisió de places, les persones que hagin superat cada procés de selecció escullen la plaça seguint un ordre de prioritat establert a partir de la millor qualificació global de les proves selectives realitzades, de la més alta a la més baixa.

2. El ministeri encarregat de l'educació publica, al final de cada procés, la llista de candidats que han superat el concurs intern o extern, relacionant el número de candidat amb les qualificacions obtingudes.

3. En cas d'empat, la provisió es fa per sorteig, en presència de les direccions de departament concernides i dels candidats interessats.

### Capítol 4. Condicions de treball: jornada laboral, vacances i retribució

##### Article 15

La jornada de treball setmanal del personal col·laborador educatiu s'estableix de la manera següent:

A l'Escola Andorrana: 40 hores.

Al sistema educatiu francès: 27 hores a l'aula i fins a 4 hores 30 minuts repartides en períodes de permanència de 15 minuts abans de l'inici i després de l'acabament de les classes.

Al sistema educatiu espanyol: 25 hores a l'aula i fins a 4 hores 30 minuts repartides en períodes de permanència de 15 minuts abans de l'inici i després de l'acabament de les classes.

Als programes d'atenció d'alumnat amb dificultats d'inserció en el món escolar:

33 hores.

La distribució d'aquest horari laboral depèn de la Direcció del centre o del cap d'àrea de Psicopedagogia.

##### Article 16

1. El descans setmanal i les vacances anyals previstes a la legislació vigent són fixades pel Govern, tenint en compte el calendari escolar elaborat pel Govern.

2. El personal col·laborador educatiu ha de romandre a disposició del ministeri encarregat de l'educació durant un període màxim de 10 dies naturals abans d'iniciar el curs escolar i 10 dies naturals després de finalitzar-lo, comptats segons el calendari de vacances escolars decretat anualment pel Govern, a fi de poder preparar el proper curs escolar, seguir plans de formació o per a qualsevol altra necessitat lligada a la seva tasca.

##### Article 17

La retribució del personal col·laborador educatiu es fonamenta en l'estructura retributiva i la taula salarial del Cos Especial d'Ensenyament, d'acord amb la Llei de la funció pública i s'aplica de manera proporcional a les hores treballades d'acord amb l'article 15 d'aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 d'agost del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

