---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives, de 21-11-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-2559A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-11-27"
last_updated: "2001-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013102/Pagines/2559A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-11-20"
bopa_issue: "BOPA 102/2001"
bopa_document_id: "2559A"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives, de 21-11-2001

Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives Vist el Reglament de substàncies explosives del 4 de maig de 1976.

Atès que el Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives aprovat per decret en data del 18 de juliol del 2001 no va preveure en les

#### disposicions transitòries la possible eventualitat de caducitat de les

autoritzacions dels dipòsits actualment en servei.

Atès que no es preveu la possibilitat que altres empreses que les autoritzades actualment puguin sol·licitar i disposar fins a l'entrada en servei del dipòsit central d'un emmagatzematge autoritzat.

Vist que la impossibilitat legal d'autoritzar les renovacions dels dipòsits actuals i d'autoritzar nous dipòsits pot suposar un greu perjudici econòmic per als afectats i el sector en general.

Vist que, per altra part, les autoritzacions han de ser de precari i fins a l'entrada en servei del dipòsit central, de manera que una vegada que aquest entri en servei la resta de dipòsits hauran de ser desmantellats.

A proposta del ministre d'Economia, el Govern, en la sessió del dia 21 de novembre del 2001, aprova el Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives de data 4 de maig de 1976.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives, que entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives

##### Article únic

S'afegeix la disposició transitòria segona al Reglament de substàncies explosives amb el redactat següent:

#### Disposició transitòria segona

Es poden autoritzar dipòsits d'explosius o renovar les autoritzacions dels existents amb caràcter provisional fins a l'entrada en servei del dipòsit central de substàncies explosives.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de novembre del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

