---
title: "Decret del 17-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a les ocupacions professionals corresponents als grups 5320 i 5330 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), per a establiments de nova obertura"
identifier: "BOPA-D-2008-585AA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-12-23"
last_updated: "2008-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020094/Pagines/585AA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-12-16"
bopa_issue: "BOPA 94/2008"
bopa_document_id: "585AA"
---
# Decret del 17-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a les ocupacions professionals corresponents als grups 5320 i 5330 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), per a establiments de nova obertura

Decret del 17 de desembre del 2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a les ocupacions professionals corresponents als grups 5320 i 5330 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), per a establiments de nova obertura.

Exposició de motius L'article 24 del text refós de la Llei qualificada d'immigració estableix que el Govern analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l'economia i de la societat andorranes en matèria d'immigració, així com la situació nacional del treball.

Així mateix l'apartat 7 d'aquest article 24, preveu que el Govern, de conformitat amb l'anàlisi esmentada, fixa, per via reglamentària i per un període limitat, una quota especial d'autoritzacions per una activitat professional determinada si constata un dèficit de mà d'obra per aquesta activitat professional en un sector econòmic concret. Aquest dèficit ha de correspondre a un augment conjuntural de l'activitat i no ha de poder ser satisfet pel mercat de treball interior.

En efecte, el Govern és coneixedor que, malgrat la complexa situació socio econòmica que està travessant el Principat, també s'està produint obertures de nous establiments que per la seva envergadura comercial precisen de mà d'obra amb caràcter urgent. El Govern és també sensible aquestes necessitats, sense que l'atenció a aquestes suposi un trencament al mandat referent al privilegi d'accés als llocs de treball dels andorrans i dels estrangers legalment residents. I això degut, en primer terme, a que les autoritzacions que es preveuen en aquest reglament són autoritzacions temporals -amb la finalitat que els establiments que realitzen aquesta nova obertura puguin dur a terme amb garanties el seu procés de selecció de recursos humans amb mercat de treball interior-. Per altra banda el Govern es conscient que avui en dia el comerç esdevé cada cop més especialitzat en quant al tipus de producte que ofereix al client, i que la qualificació necessària per desenvolupar les tasques per les quals hi ha oferta laboral, no poden ser totalment cobertes avui pel mercat de treball intern, si bé les accions que s'estan duent a terme i les que estan previstes realitzar des del Servei d'Ocupació, podran abastar les necessitats que avui aquesta quota pretén cobrir.

És en aquest àmbit, en que el Govern autoritza un quota extremadament reduïda, que per a res té impacte directe amb les polítiques d'Ocupació que desenvolupa el Govern, sempre d'acord amb l'esperit i la lletra del text refós de la Llei qualificada d'immigració que preveu obertament aquestes iniciatives per respondre a necessitats purament conjunturals. El caràcter temporal d'aquesta quota fa que la seva incidència en el mercat laboral sigui mínima, ja no tant sols pel seu restringit nombre sinó també per la seva curta durada.

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'Acord de Govern, en la sessió del 17 de desembre del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a les ocupacions professionals corresponents als grups 5320 i 5330 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), per a establiments de nova obertura, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a les ocupacions professionals corresponents als grups 5320 i 5330 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), per a establiments de nova obertura.

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 del text refós de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a establiments de nova obertura.

##### Article 2

Ocupacions professionals concernides 1. Les ocupacions professionals concernides per aquesta quota especial són les corresponents al grup primari 5320 (encarregats de secció d'un comerç i similar) i 5330 (dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants) de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

2. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades sobre aquesta activitat que s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre global d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 23 autoritzacions.

2. Dins el nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un nombre de 11 autoritzacions a nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 4

Establiment de nova obertura A efectes d'aquest reglament es considera establiment de nova obertura aquell que iniciarà la seva activitat en el termini màxim d'un mes a partir de la publicació d'aquest reglament o el que l'ha iniciat amb una antelació del termini esmentat.

##### Article 5

Condicions de concessió Les empreses de nova obertura han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de comerç). També han de justificar degudament el nombre de places a cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

##### Article 6

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració temporal ha de percebre com a mínim el salari establert en la graella de la Classificació de Salaris d'Immigració, que s'annexa en aquest reglament.

##### Article 7

Autoritzacions d'immigració temporal en el marc de l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració i condicions de concessió 1. A efectes del present reglament, en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració, el treballador que anteriorment hagi estat titular d'una autorització d'immigració temporal per al mateix tipus d'ocupació laboral que pretén ocupar, ha d'acreditar una formació adequada i un any d'experiència en relació a aquesta ocupació.

2. El treballador que anteriorment no ha estat titular d'una autorització d'immigració, o ho ha estat en una ocupació professional diferent a la que pretén ocupar, ha d'acreditar una formació adequada i/o una experiència professional de dos anys per al lloc de treball sol·licitat.

##### Article 8

Visats i despeses de repatriació 1. Així mateix, en els casos en què la disposició transitòria segona del Text refós de la Llei qualificada d'immigració ho exigeix, el treballador sol·licitant ha de disposar almenys dels visats requerits per entrar i circular legalment a França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. A efectes de l'apartat tercer de l'article 121 del Text refós de la Llei qualificada d'immigració, l'empresari que signa una sol·licitud d'autorització d'immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s'hagi exhaurit el termini de vigència de l'autorització d'immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador estranger al seu país d'origen en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar a entrar-hi des del territori andorrà.

b) Quan el visat expiri la seva vigència durant l'estada del treballador al Principat.

c) Quan el treballador estranger, malgrat que no li és exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o Espanya.

3. Les despeses comporten l'assumpció del cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d'aquesta fins al país d'origen del treballador.

4. En cas que l'obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l'Administració pot efectuar la repatriació del treballador per compte de l'obligat. En aquest supòsit, l'Administració disposa d'un termini prescriptiu de tres (3) anys per exigir a l'empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses originades per la tornada d'aquest treballador al seu país d'origen.

##### Article 9

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d'autoritzacions s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA, i finalitza 24 de gener del 2009.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 10 de maig de l'any 2009.

##### Article 10

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de desembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex

Classificació salarial d'immigració (CSI) 5320 Encarregats de secció d’un comerç i similars 1.542,00 5330 Dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants 997,00 Nota: Aquesta graella està composta pel subgrup principal, i en alguns casos pel grup primari, de la Classificació nacional d'ocupació, el qual està integrat pels diferents nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica en els articles 3 i 4 del Reglament regulador de la classificació nacional d'ocupacions d'Andorra Classificació nacional d'ocupació (CNO), publicada al BOPA núm.

75, de l'any 16, del 8 de novembre del 2004.

