---
title: "Decret 257/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de les distincions, recompenses i gratificacions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2021-257"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-08-24"
last_updated: "2021-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033092/Pagines/GR20210819_12_44_02.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-18"
bopa_issue: "BOPA 92/2021"
bopa_document_id: "GR20210819_12_44_02"
---
# Decret 257/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de les distincions, recompenses i gratificacions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Decret 257/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de les distincions, recompenses i gratificacions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

La Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments (d’ara endavant, “Llei 7/2017”) determina, a l’article 50, que els supòsits per a la concessió de distincions, recompenses i gratificacions als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i als funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com a les autoritats o persones que no formin part del Cos, s’establiran per via reglamentària.

Esdevé, doncs, necessari regular el supòsit i les circumstàncies d’atorgament d’aquestes distincions, recompenses i gratificacions, i determinar-ne les classes.

En conseqüència, d’acord amb el mandat legal existent, es promou aquest Reglament, que es divideix en nou articles, una disposició transitòria i una disposició derogatòria i que té per objecte regular les distincions, recompenses i gratificacions que poden meritar els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i altres persones o institucions, nacionals o estrangeres, així com la seva classificació i les condicions per accedir-hi i mantenir-les.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 18 d’agost del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les distincions, recompenses i gratificacions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les distincions, recompenses i gratificacions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

##### Article 1. Distincions

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden ser distingits o recompensats si es produeix alguna de les circumstàncies o algun dels supòsits excepcionals previstos en aquest Reglament.

2. Amb la finalitat de reconèixer l’esforç, la dedicació i el lliurament en l’exercici de les seves funcions, el Govern d’Andorra pot atorgar als membres del Cos de Bombers els tipus de distincions següents:

a) Medalla d’honor

b) Medalla de reconeixement als 15 anys de servei

c) Medalla de reconeixement als 25 anys de servei

d) Medalla de reconeixement als 30 anys de servei

e) Estàtua de bronze

f) Felicitació

g) Menció honorífica

##### Article 2. Medalla d’honor

1. La medalla d’honor es concedeix per raons de serveis excepcionals. S’atorga al bomber que sigui particularment distingit per haver efectuat actes de rellevància i repercussió especials per a les persones o la col·lectivitat en l’exercici de les seves funcions.

2. La medalla d’honor per serveis excepcionals pot ser concedida tant a títol individual com a títol col·lectiu, en els supòsits següents:

a) Com a conseqüència d’un acte de servei amb resultat de mort, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària i que suposi el compliment d’un servei de reconeguda importància. En aquest cas, la medalla d’honor s’atorga al cònjuge supervivent o als hereus legítims.

b) Com a conseqüència d’un acte de servei en les condicions fixades a l’apartat anterior amb resultat de lesions o ferides greus que impedeixin o incapacitin de forma permanent el funcionari per al servei, amb independència del fet que la persona interessada es pugui acollir a la situació de reforma prevista a l’article 48 de la Llei 7/2017.

c) Com a conseqüència d’un acte de servei, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària que hagi suposat un risc molt greu, en el compliment d’un servei de reconeguda importància del qual derivi un prestigi per al Cos de Bombers.

3. Correspon al ministre encarregat de l’interior atorgar la medalla d’honor, a proposta del director del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i de Salvaments, per iniciativa pròpia o a petició d’un nombre significatiu de membres del Cos de Bombers, segons es determini mitjançant una instrucció o un comunicat intern del director del Cos de Bombers.

4. La medalla d’honor és lliurada pel cap de Govern.

5. Juntament amb la medalla d’honor s’ha de lliurar un diploma explicatiu dels motius concrets pels quals el bomber és distingit i una insígnia identificadora de la medalla atorgada.

6. La concessió d’aquesta distinció no comporta cap remuneració econòmica.

7. La forma i el disseny de la medalla d’honor figuren a l’annex 1 d’aquest Reglament.

##### Article 3. Medalla de reconeixement als 15 anys de servei

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, obtenen una medalla platejada a la dedicació en arribar als 15 anys de servei efectiu al Cos.

2. L’atorgament de la medalla de reconeixement als 15 anys és automàtic i no comporta cap remuneració econòmica, i la medalla és lliurada pel cap de Govern i pel ministre encarregat de l’interior el dia de la celebració de la festa oficial del patró del Cos de Bombers.

3. Juntament amb la medalla de reconeixement als 15 anys de servei s’ha de lliurar un diploma explicatiu dels motius concrets pels quals el bomber és distingit i una insígnia identificadora de la medalla atorgada.

4. La forma i el disseny de la medalla de reconeixement als 15 anys de servei figuren a l’annex 2 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Medalla de reconeixement als 25 anys de servei

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, obtenen una medalla daurada a la dedicació en arribar als 25 anys de servei efectiu al Cos.

2. L’atorgament de la medalla de reconeixement als 25 anys és automàtic i no comporta cap remuneració econòmica, i la medalla és lliurada pel cap de Govern i pel ministre titular de l’interior el dia de la celebració de la festa oficial del patró del Cos de Bombers.

3. Juntament amb la medalla de reconeixement als 25 anys de servei s’ha de lliurar un diploma explicatiu dels motius concrets pels quals el bomber és distingit i una insígnia identificadora de la medalla atorgada.

4. La forma i el disseny de la medalla de reconeixement als 25 anys de servei figuren a l’annex 3 d’aquest Reglament.

##### Article 5. Medalla de reconeixement als 30 anys de servei

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, obtenen una medalla daurada a la dedicació en arribar als 30 anys de servei efectiu al Cos.

2. L’atorgament de la medalla de reconeixement als 30 anys és automàtic i no comporta cap remuneració econòmica, i la medalla és lliurada pel cap de Govern i pel ministre titular de l’interior el dia de la celebració de la festa oficial del patró del Cos de Bombers.

3. Juntament amb la medalla de reconeixement als 30 anys de servei s’ha de lliurar un diploma explicatiu dels motius concrets pels quals el bomber és distingit i una insígnia identificadora de la medalla atorgada.

4. La forma i el disseny de la medalla de reconeixement als 30 anys de servei figuren a l’annex 4 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Estàtua de bronze

1. Als membres del Cos de Bombers que en arribar a l’edat legal de prejubilació o a l’edat legal màxima de jubilació deixin de prestar servei al Cos se’ls atorga una estàtua de bronze en reconeixement de la seva vida professional.

2. L’atorgament de l’estàtua de bronze és automàtic i no comporta cap remuneració econòmica, i l’estàtua és lliurada pel cap de Govern i pel ministre encarregat de l’interior.

##### Article 7. Felicitació

1. Els membres del Cos de Bombers poden rebre felicitacions per compensar les actuacions que es considerin meritòries, en supòsits diferents dels que poden donar lloc a l’atorgament de la medalla d’honor.

2. Les felicitacions són concedides pel ministre encarregat de l’interior, a proposta del director del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i de Salvaments.

3. Les felicitacions són lliurades pel director del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

4. Les felicitacions poden ser públiques, privades, individuals o col·lectives.

##### Article 8. Menció honorífica

1. El ministre encarregat de l’interior, a proposta del director del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, pot atorgar mencions honorífiques, tant a títol individual com col·lectiu, a les persones físiques o jurídiques, nacionals o estrangeres, que hagin contribuït d’alguna manera en favor dels serveis de prevenció i extinció d’incendis i salvaments del Principat d’Andorra.

2. Quan es tracti d’una persona física la menció honorífica es lliura en forma de pin de plata, i quan es tracti d’entitats o persones jurídiques, la menció es lliura en forma de placa.

3. Les mencions honorífiques són lliurades pel director del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

4. La forma i el disseny del pin de plata i de la placa figuren a l’annex 5 d’aquest Reglament.

##### Article 9. Caràcter honorífic de les distincions

Les distincions que preveu aquest Reglament tenen caràcter exclusivament honorífic i han de constar a l’expedient individual del membre del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

### Disposició transitòria

El personal del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament hagi assolit una antiguitat d’entre 15 i 24 anys rebrà la medalla de reconeixement dels 15 anys de servei l’any 2022.

El personal del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament hagi assolit una antiguitat d’entre 25 i 29 anys rebrà la medalla de reconeixement dels 25 anys de servei l’any 2022.

El personal del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament hagi assolit una antiguitat de més de 30 anys rebrà la medalla de reconeixement dels 30 anys de servei l’any 2022.

### Disposició derogatòria

Queda derogat tot allò que contradigui el que s’estableix en aquest Reglament sobre les distincions, recompensacions i gratificacions dels membres del Departament Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments o que s’hi oposi.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 d’agost del 2021

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

