---
title: "Decret el 15-12-2010 d’aprovació del Reglament d’activitats arqueològiques i paleontològiques"
identifier: "BOPA-D-2010-6A13E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-12-21"
last_updated: "2010-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022072/Pagines/6A13E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-12-14"
bopa_issue: "BOPA 72/2010"
bopa_document_id: "6A13E"
---
# Decret el 15-12-2010 d’aprovació del Reglament d’activitats arqueològiques i paleontològiques

Decret d’aprovació del Reglament d’activitats arqueològiques i paleontològiques Exposició de motius L’objectiu d’aquest document és desplegar el Reglament de la Llei 9/2003 del patrimoni cultural per tal de regular l’activitat arqueològica i paleontològica al Principat d’Andorra, garantir la conservació i la protecció del patrimoni arqueològic i paleontològic, i difondre’l posteriorment. Aquesta regulació afecta, especialment, la conceptualització, la tramitació i la gestió de permisos, els terminis i l’execució de les intervencions, els informes i les memòries, els tècnics que hi poden treballar i el paper de l’Administració, aspectes que fins ara estaven sotmesos, únicament, a les directrius de la Llei 9/2003, del patrimoni cultural d’Andorra.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols, intitulats Disposicions generals, Activitats arqueològiques i paleontològiques i Règim sancionador. El primer capítol se centra, principalment, en els objectius del document, en qüestions de definició relatives a l’activitat i la gestió de l’arqueologia i la paleontologia, i en la tipologia i les motivacions de les intervencions, o els requisits per poder sol·licitar-les i dur-les a terme.

El segon capítol està dedicat específicament a la tramitació i la resolució de les sol·licituds d’autorització d’intervenció, al seu desenvolupament i al paper inspector de l’autoritat competent. També es tracten les tasques postintervenció, com són els informes i les memòries científiques que genera l’activitat arqueològica i paleontològica, el dipòsit dels materials obtinguts i la difusió dels resultats.

El tercer capítol es dedica a les infraccions i al règim sancionador que se’n deriva.

A proposta del Ministeri d’Educació i Cultura, el Govern, en la sessió del 15 de desembre del 2010, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’activitats arqueològiques i paleontològiques, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’activitats arqueològiques i paleontològiques

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte i exclusions 1. Objecte: l’objecte d’aquest Reglament és regular tota l’activitat de recerca arqueològica i paleontològica que es desenvolupa al Principat d’Andorra per garantir-ne la conservació, la protecció i la difusió dels seus resultats i del patrimoni arqueològic i paleontològic.

2. Exclusions: queden fora de la regulació d’aquest Reglament els casos següents:

a) Els estudis de materials mobles dipositats als magatzems de Patrimoni Cultural d’Andorra (PCA) que no impliquin una manipulació agressiva o la modificació del seu estat físic previ, com preveu l’apartat 4) de l’article 3 d’aquest Reglament.

b) Les troballes casuals d’elements mobles arqueològics o paleontològics, definides a l’apartat 1) de l’article 26 de la Llei 9/2003, del patrimoni cultural d’Andorra.

##### Article 2

Definicions 1. Arqueologia: disciplina històrica integrada per un conjunt de tècniques i procediments específics que té com objectiu el coneixement de les societats del passat mitjançant l’estudi de les restes materials o els efectes de la seva acció sobre el territori, tant si es troben sobre la superfície, a sota, o en un mitjà aquàtic o subaquàtic.

2. Paleontologia: disciplina que pertany a les ciències naturals que té per objecte l’estudi del éssers vius i del medi del passat que s’han conservat en forma de fòssils.

3. Resta arqueològica: qualsevol testimoni moble o immoble, o qualsevol tipus de traça de l’activitat humana sobre el territori, ja sigui en mitjà terrestre, aquàtic o subaquàtic, susceptible d’aportar informació històrica.

4. Fòssil: qualsevol organisme, fragment d’aquest organisme o qualsevol impressió de fenòmens climatològics que, havent viscut o succeït en temps passats, amb anterioritat a la presència de la humanitat, hagi conservat la seva forma o el seu efecte en els materials de l’escorça terrestre.

5. Jaciment arqueològic: indret on hi ha constància de l’activitat humana en el passat i on es localitzen restes arqueològiques que o bé han estat estudiades o bé són susceptibles de ser estudiades mitjançant la disciplina arqueològica.

6. Jaciment paleontològic: indret on es localitzen fòssils que o bé han estat estudiats o bé són susceptibles de ser estudiats mitjançant la disciplina paleontològica.

7. Espai de presumpció arqueològica (EPA) o espai de presumpció paleontològica (EPP): indret del qual es té indicis que hi pugui haver un jaciment arqueològic o paleontològic. Aquests indicis poden estar motivats per:

a) La constància de restes arqueològiques o fòssils visibles a la superfície.

b) La informació de fonts documentals, bibliogràfiques, orals o de qualsevol altre tipus.

c) La proximitat immediata a un jaciment conegut no excavat o parcialment excavat.

2. Intervenció: fórmula genèrica per referir-se a tots els tipus d’intervencions arqueològiques i paleontològiques segons queden descrits a l’article 3 d’aquest Reglament.

3. Seqüència estratigràfica: successió horitzontal o vertical d’estrats o d’unitats estratigràfiques.

4. Àrea de Gestió de l’Activitat Arqueològica i Paleontològica (AGAAP): Àrea que pertany al Departament de Patrimoni Cultural d’Andorra (PCA) que disposa de personal tècnic especialitzat en la gestió del patrimoni i l’activitat arqueològics i paleontològics.

##### Article 3

Tipus d’intervencions arqueològiques i paleontològiques 1. Excavació arqueològica o paleontològica: qualsevol intervenció destinada a investigar restes arqueològiques o paleontològiques que suposi la remoció de la seqüència estratigràfica en el medi terrestre, aquàtic o subaquàtic. Dins d’aquesta categoria es distingeixen les intervencions següents:

a) Control i seguiment de rebaixos mecànics: actuació que consisteix en el control de les remocions del terreny que no tenen una motivació arqueològica o paleontològica dins un jaciment, un EPA o un EPP, per tal de verificar la presència o l’absència de restes arqueològiques o de fòssils.

b) Sondeig manual o mecànic: actuació destinada a l’excavació, per mitjans manuals o amb maquinària, de la seqüència estratigràfica dins d’un espai delimitat ad hoc o en funció d’una motivació aliena a la recerca arqueològica o paleontològica, a l’interior d’un jaciment, d’un EPA o d’un EPP. Té consideració de sondeig qualsevol presa de mostres o qualsevol estudi de paraments que afecti la seqüència estratigràfica, així com l’extracció extraordinària de restes arqueològiques o paleontològiques del seu emplaçament original per motius de conservació o de seguretat.

c) Excavació arqueològica o paleontològica en extensió: actuació que consisteix en l’excavació i la documentació sistemàtica de la seqüència estratigràfica d’un jaciment o d’una part d’un jaciment quan no sigui possible fer-ho totalment.

2. Prospecció: exploració sistemàtica o parcial del terreny amb metodologia arqueològica o paleontològica i amb l’objectiu de localitzar restes arqueològiques o paleontològiques. Es classifiquen en:

a) Prospecció superficial del terreny.

b) Teledetecció de restes al subsòl sense remoció de terra i mitjançant mètodes elèctrics, magnètics, georadar o qualsevol altre sistema anàleg. L’ús de detector de metalls queda inclòs dins d’aquesta categoria.

3. Estudi, documentació o reproducció de restes arqueològiques o paleontològiques in situ: s’inclou en aquest apartat qualsevol acció que tingui per objecte la reproducció o l’estudi directe d’art rupestre i que faci necessari el contacte amb el suport o els motius figurats, així com els estudis d’arqueologia vertical sobre qualsevol tipus d’edifici.

4. Estudis arqueomètrics: qualsevol intervenció que suposi l’aplicació de mètodes reconeguts dins de l’arqueometria i que impliqui fer un mostreig de restes arqueològiques, paleontològiques o del subsòl d’un jaciment arqueològic o paleontològic, un EPA o un EPP. Es reconeixen dins l’arqueometria les disciplines destinades a la datació, els estudis i les anàlisis fisicoquímiques de materials, residus, components i manufactura d’artefactes, i als estudis paleoambientals o arqueobotànics i de formació del registre arqueològic o paleontològic.

5. Conservació, restauració i adequació de restes arqueològiques o paleontològiques, entre les que es poden distingir:

a) Consolidació, restauració i restitució de restes mobles o immobles.

b) Tancament, cobriment, neteja i adequació per a visites de jaciments.

##### Article 4

Les intervencions es poden classificar en les categories següents segons la motivació que les originen:

1. Intervencions programades: les que formen part d’una programació general dins un projecte de recerca.

2. Intervencions preventives: les intervencions motivades per un projecte urbanístic o de qualsevol altre tipus, o per la constatació d’un risc d’origen natural o antròpic que pot afectar un jaciment arqueològic o paleontològic, un EPA o un EPP. També té aquesta consideració qualsevol intervenció no prevista en un projecte de recerca o sense el caràcter d’urgència.

3. Intervencions d’urgència: les intervencions motivades per la troballa imprevista de restes arqueològiques o fòssils, o per la constatació d’un risc d’origen natural o antròpic que afecta un jaciment arqueològic o paleontològic, un EPA o un EPP. L’article 25 de la Llei 9/2003, del patrimoni cultural d’Andorra, estableix l’obligatorietat d’aturar una obra si durant l’execució de la mateixa obra es produeixen aquest tipus de troballes.

##### Article 5

Requisits per fer intervencions arqueològiques i paleontològiques 1. S’ha de disposar de l’autorització prèvia del ministeri titular de la cultura, tal com disposa l’article 24, apartat 1), de la Llei 9/2003, del patrimoni cultural d’Andorra.

2. La intervenció ha d’estar dirigida per un tècnic com a mínim i per tres com a màxim que han de complir els requisits següents:

a) Disposar de la titulació següent:

1. Per a intervencions arqueològiques: llicenciatura en història, formació superior equivalent especialitzada en arqueologia o titulació específica equiparable segons el país d’origen del/s sol·licitant/s.

2. Per a intervencions paleontològiques: llicenciatura en geologia, formació superior equivalent especialitzada en paleontologia o titulació específica equiparable segons el país d’origen del/s sol·licitant/s.

3. Per a intervencions de consolidació i/o restauració, i per a estudis arqueomètrics: títol propi o formació específica.

b) Acreditar els coneixements necessaris per desenvolupar la intervenció arqueològica o paleontològica que se sol·licita.

1. Per a intervencions preventives i d’urgència: experiència superior a 3 anys i haver dirigit amb anterioritat com a mínim una intervenció.

2. Per a intervencions programades: un dels tècnics de la direcció ha de tenir una experiència superior a 3 anys i ha d’haver dirigit amb anterioritat com a mínim una intervenció.

3. Per a excavacions en extensió: experiència o especialització en el/s període/s o tipus de jaciment objecte de la intervenció.

4. Segons les característiques del jaciment o de la intervenció, l’AGAAP pot demanar com a requisit que hi hagi un codirector amb un perfil professional específic.

c) Acreditar, per a intervencions subaquàtiques, una titulació específica per a la pràctica de la immersió subaquàtica; requeriment que es fa extensiu a la resta de participants en la intervenció.

3. S’ha d’haver complert amb els terminis d’entrega d’informes finals i de memòries científiques d’intervencions fetes anteriorment al Principat d’Andorra, segons el que es detalla als articles 14 i 15 d’aquest Reglament.

4. S’ha de demostrar que es tenen els mitjans econòmics i l’equip humà i tècnic necessaris per al desenvolupament de la intervenció:

a) Per a les intervencions programades, l’equip ha de tenir un perfil pluridisciplinari amb experts en disciplines auxiliars.

b) Segons les característiques del jaciment o de la intervenció, l’AGAAP pot demanar com a requisit que hi hagi personal tècnic amb un perfil professional específic.

5. En el cas d’intervencions programades, l’AGAAP pot demanar l’aval científic d’una institució especialitzada en l’àmbit de la recerca arqueològica o paleontològica.

6. Segons les característiques del jaciment o de la intervenció, l’AGAAP pot demanar al/s sol·licitant/s i/o al/s promotor/s de la intervenció un dipòsit de garantia de protecció per un valor equivalent al 25% del pressupost de la intervenció.

7. L’autorització d’intervenció implica l’acceptació de les condicions i les obligacions que s’especifiquen en aquest Reglament.

##### Article 6

Sol·licitants Pot presentar una sol·licitud d’intervenció qualsevol persona física o jurídica dedicada a l’activitat arqueològica o paleontològica que compleixi les condicions descrites a l’article 5.

En el supòsit que la direcció faci la intervenció en representació o com a part integrant d’una empresa, entitat o institució pública o privada que desenvolupi la seva activitat en l’àmbit de l’arqueologia o de la paleontologia, les dades d’aquesta empresa han d’aparèixer com a sol·licitant i és, per tant, coresponsable de les obligacions de la direcció.

### Capítol segon. Activitats arqueològiques i paleontològiques

Secció primera. Sol·licitud, tramitació i resolució d’autorització per a les intervencions

##### Article 7

Sol·licitud d’autorització d’intervenció Tota intervenció s’ha de sol·licitar al ministeri titular de la cultura i s’ha d’acompanyar dels documents següents:

1. Sol·licitud d’intervenció, que ha de contenir:

a) Dades del/s sol·licitant/s.

b) Dades del/s director/s.

c) Motius de la/les intervenció/ons.

d) Tipus d’intervenció/ons, segons es detalla a l’article 3 d’aquest Reglament e) Data d’inici de la/les intervenció/ons 2. Documentació que s’ha d’adjuntar a la sol·licitud d’intervenció:

a) Curriculum vitae del/s director/s de la intervenció/ons.

b) Curriculum vitae o memòria de l’activitat de la institució o l’empresa coresponsable.

c) Carta d’acceptació per part de la direcció de la intervenció.

d) Autorització per intervenir-hi, amb el termini especificat, de la persona propietària dels terrenys on ha de tenir lloc la/les intervenció/ons.

e) Projecte d’intervenció, segons el que estableix l’article 8 d’aquest Reglament.

f) Documentació que es detalla a l’article 5, apartats 2, 3 i 4, d’aquest Reglament.

g) Projecte de recerca en el qual s’inscriu l’actuació, en el cas de les intervencions programades.

3. En el cas de les intervencions en les quals es prevegin fases successives d’actuació, aquesta documentació, mentre no hi hagi un canvi de dades, només cal presentar-la amb la primera sol·licitud amb l’excepció de la sol·licitud i el projecte d’intervenció, que s’ha de presentar abans de cada campanya dins el termini establert.

4. Termini de presentació de la documentació:

a) Intervenció programada: la documentació s’ha de presentar amb una antelació de sis mesos a partir de la data d’inici dels treballs.

b) Intervenció preventiva: la documentació s’ha de presentar amb una antelació d’un mes a partir de la data d’inici dels treballs.

c) Intervencions preventiva i d’urgència per compte del Govern d’Andorra: la documentació s’ha de presentar amb una antelació de cinc dies hàbils a partir de la data d’inici dels treballs.

5. S’ha de presentar tota la documentació en paper, per duplicat, i en format digital.

##### Article 8

Projecte d’intervenció arqueològica o paleontològica El projecte d’intervenció ha de contenir, com a mínim, la informació següent:

1. Causes que motiven la/les intervenció/ons i els objectius que es pretenen assolir.

2. Conjunt d’actuacions previstes.

3. Fases d’actuació per desenvolupar la intervenció.

4. Configuració, qualificació tècnica, experiència i curriculum vitae dels membres de l’equip investigador.

5. Metodologia d’intervenció i tècniques específiques que es volen aplicar.

6. Localització de l’àrea d’actuació, indicant les coordenades en sistema Lambert III Sud i adjuntant la cartografia, les planimetries i tota la documentació gràfica necessària.

7. En el cas de les excavacions també cal especificar:

a) Mesures de conservació de les restes immobles que es puguin exhumar o, segons l’estat de conservació del jaciment, un projecte de consolidació/restauració.

b) Previsió de preservació temporal de l’àrea excavada, en cas que se succeeixin diverses campanyes, i de preservació definitiva un cop acabada l’excavació.

c) Estudis arqueomètrics o anàlegs que s’han de dur a terme i, si escau, protocols de mostreig.

d) Lloc de dipòsit temporal dels materials exhumats durant el termini previ a la presentació de la memòria. En cas que aquest lloc temporal de dipòsit no siguin les dependències de PCA, cal acreditar la idoneïtat del lloc alternatiu proposat. Les despeses i els tràmits que se’n puguin derivar són a càrrec del/s sol·licitant/s.

8. En el cas de les prospeccions superficials s’ha d’indicar si es recollirà material i quin serà el lloc de dipòsit temporal previ a la presentació de la memòria, amb el mateix criteri exposat al subapartat anterior.

9. Per als estudis arqueomètrics, tant sobre materials dipositats als magatzems de PCA com sobre qualsevol mostra que s’hagi de prendre al terreny, es requereix:

a) Especificació del laboratori o el lloc d’estudi on ha de tenir lloc la intervenció.

b) Explicació del sistema de presa, gestió i destí final de les mostres.

10. Pressupost detallat i fonts de finançament previstes.

a) En cas que es disposi d’un finançament extern, per part d’una institució, administració o entitat, cal adjuntar una còpia del contracte, el conveni o l’acord entre les parts.

b) El pressupost ha de preveure el tractament que s’ha de fer de les restes immobles exhumades, en cas que n’hi hagués, així com les despeses derivades de l’eleboració dels estudis arqueomètrics o anàlegs.

##### Article 9

Tramitació i resolució de les sol·licituds d’autorització per a intervencions programades i preventives 1. Les intervencions programades i preventives dirigides pels tècnics de l’AGAAP han de ser autoritzades pel cap de l’àrea i ratificades pel ministre titular de la cultura.

2. Per a les intervencions programades i preventives dirigides per tècnics aliens a l’AGAAP, el procediment de tramitació i resolució és el següent:

a) La sol·licitud i tota la documentació addicional s’han de presentar a l’AGAAP segons els terminis establerts a l’apartat 4 de l’article 7 d’aquest Reglament.

b) En el termini màxim de 10 dies hàbils a comptar de la recepció de la sol·licitud, l’AGAAP pot demanar un complement d’informació o de modificació del projecte.

c) En el termini màxim de 10 dies hàbils a partir de la data de recepció de la sol·licitud o del complement d’informació, l’AGAAP ha de remetre la sol·licitud al ministeri titular de la cultura i al Consell Assessor, juntament amb un informe tècnic d’avaluació de la proposta.

d) En el termini màxim de 10 dies hàbils a partir de la recepció de l’informe previ del Consell Assessor, el ministre titular de la cultura ha de resoldre la sol·licitud d’autorització. En cas que s’estimi la sol·licitud d’autorització s’ha d’especificar el termini del permís, el lloc de dipòsit dels materials i qualsevol especificació que es cregui convenient.

e) La resolució ha de ser tramesa per l’AGAAP al/s sol·licitant/s i a la direcció de la intervenció per un mitjà fefaent.

f) Abans de l’inici de la intervenció, el/s sol·licitant/s i la direcció de la intervenció han de presentar la documentació següent al ministeri titular de la cultura:

1. Acceptació, per part de la direcció i el/s sol·licitant/s, dels termes de l’autorització de la/les intervenció/ons.

2. Còpia de la pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil per garantir els riscos que es puguin derivar de la intervenció.

3. Còpia de la pòlissa d’assegurança d’accidents, en cas que hi hagi participants que no tinguin cobertura davant d’aquests riscos.

4. Estudi de seguretat i higiene en el treball o, en el cas de les excavacions preventives i d’urgència que s’integren en un projecte o una activitat que ja disposi d’un, la còpia d’aquest document.

g) L’incompliment dels requeriments exposats al subapartat anterior pot suposar la suspensió de l’autorització.

##### Article 10

Tramitació i resolució de l’autorització per a intervencions d’urgència 1. Les intervencions d’urgència dirigides pels tècnics de l’AGAAP han de ser autoritzades pel cap de l’àrea i ratificades pel ministre titular de la cultura.

2. Per a les intervencions d’urgència dirigides per tècnics aliens a l’AGAAP, el procediment de tramitació i resolució és el següent:

a) El personal, l’empresa, l’entitat o la institució sol·licitant ha de presentar la sol·licitud i la documentació addicional que es descriu als apartats 1 i 2 de l’article 7 d’aquest Reglament, segons els terminis establerts a l’apartat 4 del mateix article 7.

b) L’AGAAP ha de resoldre la sol·licitud d’autorització i, en cas de ser estimada, l’ha de notificar per un mitjà fefaent al/s sol·licitant/s i a la direcció de la intervenció, amb les especificacions pertinents sobre els terminis, el lloc de dipòsit dels materials o allò que es cregui convenient.

c) El/s sol·licitant/s i la direcció de la intervenció han de presentar la documentació següent abans de l’inici de la intervenció:

1. Acceptació, per part de la direcció i el/s sol·licitant/s, dels termes de l’autorització de la/les intervenció/ons.

2. Còpia de la pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil per garantir els riscos que es puguin derivar de la intervenció.

3. Còpia de la pòlissa d’assegurança d’accidents, en el cas que hi hagi participants que no tinguin cobertura davant d’aquests riscos.

4. Estudi de seguretat i higiene en el treball o, en el cas de les excavacions preventives i d’urgència que s’integren en un projecte o una activitat que ja disposi d’un, la còpia d’aquest document.

d) L’incompliment dels requeriments exposats al supapartat anterior pot suposar la suspensió de l’autorització.

##### Article 11

Pròrroga de l’autorització d’intervenció, renúncia i substitució de la direcció d’una intervenció 1. Si es preveu que la finalització d’una intervenció es pot perllongar més enllà de la data fixada inicialment a l’autorització d’intervenció, la direcció ha de trametre una sol·licitud de pròrroga a l’AGAAP justificant-ne els motius en el termini de 5 dies hàbils abans de la data de finalització proposada inicialment. En el termini de 2 dies hàbils des de la recepció de la sol·licitud, l’AGAAP ha de resoldre la sol·licitud i n’ha de notificar la resolució a la direcció de la intervenció per un mitjà fefaent.

2. La sol·licitud de renúncia a la direcció d’una intervenció s’ha d’adreçar per escrit a l’AGAAP argumentant-ne els motius.

a) El termini per presentar la renúncia és de 10 dies hàbils previs a l’inici de la intervenció. Excepcionalment, per motius de causa major, es pot presentar la renúncia un cop exhaurit aquest termini o quan hagi començat la intervenció.

b) En cas que es proposi una substitució per part del/s sol·licitant/s, s’ha de presentar una nova sol·licitud amb les dades del nou tècnic per dur a terme la direcció de la intervenció, que s’ha de resoldre pel procediment que es descriu a l’article 10 d’aquest Reglament.

c) Si la intervenció està en curs, la direcció que causa la baixa ha de donar tota la documentació original obtinguda a la nova direcció, així com una còpia a l’AGAAP, l’últim dia del seu exercici.

Secció segona. Desenvolupament de les intervencions arqueològiques o paleontològiques

##### Article 12

Obligacions de la direcció de la intervenció Corresponen a la direcció de la/les intervenció/ons autoritzada/es les funcions següents:

1. Ajustar la seva actuació als principis del codi deontològic de la professió. Mentre no hi hagi un codi deontològic propi per a Andorra s’ha de seguir el Code of conduct elaborat per l’Institute of Field Archaeology.

2. Dur a terme de manera presencial les tasques de direcció de l’activitat durant tota la jornada laboral.

a) La necessitat de la direcció d’absentar-se ha de ser notificada, i les seves causes degudament justificades, a l’AGAAP.

b) En aquest supòsit la direcció ha de designar un tècnic com a substitut, que ha de ser confirmat per l’AGAAP.

3. Informar l’AGAAP de qualsevol troballa rellevant que es faci en un termini màxim de 48 hores.

4. Presentar l’informe final, la memòria científica i qualsevol altre informe que sigui necessari o hagi estat requerit per l’AGAAP, segons es descriu a la secció tercera d’aquest Reglament.

5. Complementar la informació relativa al jaciment, EPA o EPP en què s’hagi intervingut segons el model de base de dades de l’inventari general de PCA.

6. Acomplir els criteris d’actuació i els objectius establerts al projecte d’intervenció autoritzat i seguir les pautes de registre indicades per l’AGAAP a l’autorització, com ara sistemes i formats de registre estratigràfic i gràfic, o d’inventari de materials i de jaciments.

7. Custodiar el material moble exhumat fins al seu dipòsit definitiu als magatzems de PCA.

8. Informar l’AGAAP i el comú on es trobi el jaciment, EPA o EPP, de l’inici i de la finalització de la intervenció amb 48 h d’antelació.

##### Article 13

Potestat inspectora del Govern d’Andorra El ministeri titular de la cultura, en l’exercici de les seves funcions inspectores reconegudes a la Llei 9/2003, del patrimoni cultural d’Andorra, pot:

1. Fer visites d’inspecció durant el transcurs de les intervencions.

2. Prendre les mesures cautelars que cregui convenients, en virtut del que disposa l’article 42 de la Llei 9/2009, del patrimoni cultural d’Andorra, si considera que la intervenció empra una metodologia inadequada, no s’adequa als objectius del projecte d’intervenció o als termes de l’autorització d’intervenció, o no té en compte les mesures de seguretat escaients.

3. Sol·licitar, si ho creu necessari, informes extraordinaris durant el transcurs de la intervenció, que en cap cas seran substitutius de l’informe final preceptiu que es defineix a l’article 14, apartat 1, d’aquest Reglament.

Secció tercera. Informes i memòria científica, dipòsit de materials i difusió dels resultats

##### Article 14

Informe final, informe de desmuntatge i informes extraordinaris 1. Informe final: la direcció de la intervenció ha de presentar un informe final amb una avaluació preliminar en què ha de detallar les tasques fetes, els trets característics més rellevants i la informació gràfica bàsica. El termini per presentar-lo és de 2 mesos a comptar de la finalització de la intervenció.

2. Informe de desmuntatge: abans del desmuntatge o la supressió de qualsevol estructura que aparegui en el curs de la intervenció, la direcció ha de presentar una sol·licitud acompanyada d’un informe de desmuntatge en què s’explicitin els motius i la necessitat de la sol·licitud. L’informe ha d’incloure documentació i descripció exhaustiva de les restes que es vulguin desmuntar. L’AGAAP ha de resoldre la sol·licitud en el termini màxim de 10 dies hàbils després de rebre’l, i n’ha de comunicar el resultat al/s sol·licitant/s i a la direcció de la intervenció per un mitjà fefaent.

3. Informes extraordinaris: de manera excepcional i durant el transcurs de la intervenció, l’AGAAP pot demanar els informes que cregui convenients, els termes dels quals s’han de detallar en el moment de la demanda, per resoldre o conèixer aspectes concrets del jaciment o de l’evolució de la intervenció.

##### Article 15

Memòria científica de la intervenció 1. La memòria científica s’ha de presentar en el termini de 18 mesos a comptar de la data de finalització de la intervenció.

a) En el cas de les intervencions programades es poden presentar memòries conjuntes de diverses campanyes consecutives, amb l’autorització prèvia de l’AGAAP. El termini d’entrega quedarà especificat en la resolució que autoritza la intervenció.

b) De manera extraordinària i degudament justificada, es pot sol·licitar una pròrroga d’aquest termini.

1. La direcció ha de presentar la sol·licitud de pròrroga durant els primers 16 mesos, a comptar de la finalització de la intervenció.

2. L’AGAAP ha de resoldre la sol·licitud en el termini d’un mes a comptar de la seva recepció, indicant el nou termini d’entrega, que en cap cas pot excedir 12 mesos.

2. S’ha d’entregar en paper i en suport digital, per duplicat en ambdós casos, i segons els formats que l’AGAAP fixi a la resolució d’autorització d’intervenció.

3. El sistema de registre i d’inventari, així com els seus formats i els de la documentació gràfica, han de ser els que indica l’AGAAP a la resolució d’autorització d’intervenció.

4. La memòria ha de contenir la informació següent:

a) Localització de la intervenció.

b) Motivacions i objectius de la intervenció.

c) Marc geogràfic on ha tingut lloc la intervenció.

d) Context històric i antecedents arqueològics de l’indret on s’ha desenvolupat la intervenció.

e) Criteris metodològics d’intervenció i registre a camp i a gabinet.

f) Descripció del registre arqueològic i dels treballs efectuats, així com els inventaris i les fitxes del registre estratigràfic.

g) Estudi, inventari i dibuix dels materials exhumats durant la intervenció.

h) Documentació planimètrica, fotogràfica i cartogràfica amb els inventaris corresponents.

i) Resultats de tots els estudis pluridisciplinaris que s’hagin efectuat arran de la intervenció.

j) Conclusions de la recerca.

##### Article 16

Resolució de l’informe final i de la memòria científica de la intervenció 1. Informe final:

a) En el termini de 20 dies hàbils a comptar de la recepció de l’informe, l’AGAAP pot demanar les correccions o la informació suplementària que cregui convenients, si considera que l’informe és incomplet.

b) Transcorregut aquest termini, i si no es produeix cap demanda per part de l’AGAAP, l’informe es considera acceptat.

2. Memòria científica:

a) En el termini de 5 mesos a comptar de la recepció de l’informe, l’AGAAP pot demanar les correccions o la informació complementària que cregui convenients, si considera que la memòria és incompleta.

b) Transcorregut aquest termini, i si no es produeix cap demanda per part de l’AGAAP, la memòria es considera acceptada.

##### Article 17

Consulta, publicació i difusió dels resultats 1. Els béns arqueològics i paleontològics i tota la informació generada per les intervencions arqueològiques i paleontològiques són de consulta pública.

2. El ministeri titular de la cultura ha de promoure la difusió dels resultats de les intervencions arqueològiques i paleontològiques.

3. Per poder accedir als materials i a la documentació original, s’ha d’adreçar una sol·licitud genèrica de consulta del fons de PCA a l’AGAAP.

4. En virtut de l’article 8 del Conveni europeu per a la protecció del patrimoni arqueològic de La Valette, de 1992, ratificat pel Principat d’Andorra el 14 de maig de 1998, es preveu la possibilitat d’establir polítiques d’intercanvi de les memòries científiques o de les seves publicacions amb d’altres institucions o entitats del Principat o de l’estranger.

##### Article 18

Dipòsit definitiu dels béns mobles recuperats 1. El règim de troballes, casuals o producte de l’activitat arqueològica o paleontològica, queda regulat per l’article 26 de la Llei 9/2003, del patrimoni cultural d’Andorra.

2. En el supòsit que s’acordi un lloc de dipòsit provisional dels materials alternatiu als magatzems de PCA durant la intervenció i el temps d’elaboració de la memòria, l’entrega definitiva s’ha de fer en el moment de presentar la memòria.

3. El lloc de dipòsit definitiu són els magatzems de PCA o el lloc alternatiu que designi el ministeri titular de la cultura.

### Capítol tercer. Règim sancionador

##### Article 19

Infraccions i règim d’aplicació de les sancions Les infraccions a les disposicions objecte d’aquest Reglament constitueixen una infracció tipificada a l’article 39 de la Llei 9/2003, del patrimoni cultural d’Andorra i se sanciona d’acord amb l’article 40 de la Llei esmentada.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor quinze dies després de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de desembre del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

