---
title: "Decret del 17-12-2014 d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27004007"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-01-20"
last_updated: "2015-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027004/Pagines/ga27004007.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-12-16"
bopa_issue: "BOPA 4/2015"
bopa_document_id: "ga27004007"
---
# Decret del 17-12-2014 d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia

El 13 d’abril de 1994, el Govern va aprovar la creació del Servei de Mediació Familiar, amb la finalitat de conciliar i cercar una resolució dels conflictes en situacions de trencament de la unitat familiar. Des de llavors, aquest Servei ha acomplert amb èxit la missió que li va ser encomanada, i la col·laboració que manté amb l’Administració de Justícia ha permès assolir una solució satisfactòria i àgil en nombrosos processos de separació matrimonial i d’adopció o de modificació de mesures paternofilials.

D’altra banda, des de l’any 2001, el ministeri encarregat del benestar social du a terme actuacions per prevenir i combatre la violència de gènere que, amb el pas del temps, han superat el vessant assistencial puntual i s’encaminen cap a la protocol·lització d’aquestes actuacions des d’una perspectiva interdisciplinària jurídica, psicològica i social.

Aquestes intervencions separades i sectorials, si bé són útils i necessàries, no permeten tanmateix donar una resposta integral i pluridisciplinària al conjunt d’usuaris de l’Administració de Justícia, en concret quan pretenen una orientació jurídica i social per a la defensa dels seus drets i interessos, ni tampoc quan la persona concernida és víctima d’una infracció penal. En aquest sentit, diversos instruments internacionals signats i ratificats pel Principat d’Andorra estableixen disposicions orientades a la creació d’estructures pluridisciplinàries destinades a donar suport a les víctimes i als seus parents propers, i a l’adopció de les mesures que siguin necessàries perquè les víctimes rebin una informació adequada i oportuna sobre els serveis de suport i les mesures legals de què disposen.

D’altra banda, la complexitat creixent del nostre ordenament jurídic comporta que els usuaris de l’Administració de Justícia desconeguin cada vegada més quins són els mecanismes i els recursos que es troben al seu abast per defensar els seus drets i interessos, i per trobar una solució satisfactòria als conflictes en els quals es troben immersos que eviti o posi fi a la via jurisdiccional.

És per aquests motius que esdevé necessari crear el Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia, en el qual s’integri el Servei de Mediació Familiar que ha existit fins avui, amb un àmbit competencial i unes funcions ampliades, als efectes de proporcionar una atenció personalitzada, integral i àgil als usuaris de l’Administració de Justícia i, particularment, a les víctimes d’infraccions penals, i oferir-los també l’orientació jurídica i social escaient. La qual cosa, d’altra banda, ha de permetre alliberar el personal adscrit a l’Administració de Justícia d’unes tasques que fa tot sovint a hores d’ara, malgrat que excedeixen les funcions que té pròpiament encomanades, amb l’objectiu que dediqui el temps de treball a l’endegament prioritari d’aquestes funcions.

Aquest Reglament, que crea i regula el funcionament i l’estructura del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia, es divideix en quatre articles que en disposen l’objecte, i que defineixen la naturalesa i l’adscripció, les finalitats i l’estructura organitzativa i funcional del Servei. En concret, es defineix com un servei de caràcter públic i gratuït de l’Administració general, adscrit conjuntament als ministeris encarregats de la justícia i dels serveis socials, amb les finalitats d’atendre els ciutadans i, especialment, les víctimes de delictes i contravencions penals; de proporcionar una orientació jurídica i social als usuaris de l’Administració de Justícia, i de prosseguir les funcions associades a la mediació familiar. El Reglament també disposa que el Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia s’ubica a la Seu de la Justícia, i que està integrat per un jurista, un treballador o educador social i un psicòleg, les funcions concretes dels quals també es relacionen.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior i de la ministra de Salut i Benestar, el Govern, en la sessió del 17 de desembre del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia, que entrarà en vigor el dia 1 de març del 2015.

## Reglament regulador del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia

Article 1 / Objecte

Aquest Reglament té per objecte crear i regular el funcionament i l’estructura del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia.

Article 2 / Naturalesa i adscripció

1. El Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia és un servei públic gratuït de l’Administració general, adscrit conjuntament al ministeri encarregat de la justícia i al ministeri encarregat del serveis socials.

2. El Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia s’ubica a les dependències de la seu de la Justícia.

Article 3 / Finalitats

El Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia té les finalitats següents:

a) Atenció als ciutadans: establir els canals de comunicació escaients entre l’Administració de Justícia i els ciutadans, tot apropant aquesta Administració a les necessitats dels seus usuaris i del públic en general.

b) Orientació jurídica i social: proporcionar una orientació jurídica i social als usuaris de l’Administració de justícia i al públic en general i, en concret, oferir-los informació individualitzada sobre els recursos i els mecanismes institucionals, professionals i normatius existents per a l’exercici i la defensa dels seus drets i interessos, i sobre els recursos socials dels quals poden gaudir.

c) Atenció a les víctimes d’infraccions penals: prestar una atenció personalitzada a les víctimes d’infraccions penals; informar-les, assessorar-les i acompanyar-les en relació amb els recursos i els mecanismes institucionals, professionals i normatius existents per a l’exercici i la defensa dels seus drets i interessos, i en relació amb els recursos socials dels quals poden gaudir, i derivar-les, si escau, prop de les administracions, les institucions o els professionals oportuns.

d) Mediació familiar: oferir a les persones immerses en conflictes matrimonials, de parella o familiars un procés de mediació i resolució d’aquests conflictes, en el marc del qual s’afavoreixi el diàleg i l’assoliment de solucions satisfactòries per als cònjuges, els membres de la parella i els fills menors d’edat.

Article 4 / Estructura organitzativa i funcional

1. El Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de justícia està integrat per les persones següents:

a) Un jurista, adscrit al ministeri encarregat de la justícia.

b) Un treballador o educador social, adscrit al ministeri encarregat dels serveis socials.

c) Un psicòleg, adscrit al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

2. Les funcions principals del jurista són les següents:

a) Oferir una atenció presencial i personalitzada que proporcioni un primer consell orientador de caràcter jurídic als ciutadans que s’adrecen al Servei, i informar-los dels recursos i els mecanismes institucionals, professionals i normatius que estan al seu abast a l’efecte d’exercir i defensar els seus drets i interessos.

b) Oferir una atenció presencial i personalitzada a les víctimes de delictes i contravencions penals que s’adrecen al Servei, informar-les i assessorar-les sobre els recursos i els mecanismes institucionals, professionals i normatius que estan al seu abast a l’efecte d’exercir i defensar els seus drets i interessos, i, també, prestar-los l’ajuda escaient en cas que hagin d’iniciar un procés judicial i la situació de vulnerabilitat i de risc en què es troben així ho faci necessari.

c) Informar i acompanyar les víctimes de delictes i contravencions penals que s’adrecen al Servei en relació amb els processos judicials que s’estiguin tramitant i en què tinguin la condició de víctima, i, en concret, en relació amb les mesures de protecció que estan a l’abast de la víctima i el seu cercle familiar.

d) Proporcionar l’orientació jurídica necessària en la tramitació dels processos de mediació i resolució dels conflictes matrimonials, de parella o familiars dels quals conegui el Servei, en cas que les parts interessades no disposin d’assistència i defensa lletrada.

3. Les funcions principals del treballador o l’educador social són les següents:

a) Oferir una atenció presencial i personalitzada que proporcioni informació i assessorament als ciutadans que s’adrecen al Servei sobre els serveis i els recursos socials que estan al seu abast.

b) Derivar les víctimes de delictes i contravencions penals, si escau, prop de les administracions, les institucions o els professionals oportuns.

c) Realitzar quan calgui informes i notes informatives en relació amb els ciutadans o les víctimes de conductes delictives que s’adrecen al Servei, en l’àmbit de les seves competències.

d) Proporcionar l’orientació social necessària en la tramitació dels processos de mediació i resolució dels conflictes matrimonials, de parella o familiars dels quals conegui el Servei.

4. Les funcions principals del psicòleg són les següents:

a) Dirigir i coordinar les diferents orientacions que es proporcionin en els processos de mediació i resolució dels conflictes matrimonials, de parella o familiars dels quals conegui el Servei.

b) Derivar els ciutadans i les víctimes de delictes i contravencions penals que s’adrecen al Servei prop de les administracions, les institucions o els professionals oportuns, quan es detectin conductes abusives o de risc o situacions de violència física, psicològica o sexual.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de desembre del 2014

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

