---
title: "Decret del 8-3-2017 d’aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió de Seguiment de la Caça, de les comissions tècniques dels vedats de caça, i de la Comissió de Seguiment de la Pesca"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170309_14_54_46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-03-14"
last_updated: "2017-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029017/Pagines/GR20170309_14_54_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-03-08"
bopa_issue: "BOPA 17/2017"
bopa_document_id: "GR20170309_14_54_46"
---
# Decret del 8-3-2017 d’aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió de Seguiment de la Caça, de les comissions tècniques dels vedats de caça, i de la Comissió de Seguiment de la Pesca

### Exposició de motius

El títol VIII de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça crea la Comissió de Seguiment de la Caça com a òrgan consultiu, en fixa els membres, i estipula que el Govern n’ha d’establir reglamentàriament el funcionament. S’ha considerat la idoneïtat de dotar la Comissió de Seguiment de la Caça d’un reglament específic, en lloc d’encabir-lo en el Reglament d’aplicació de la Llei de caça com en l’anterior normativa.

L’article 3 de la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000, crea una comissió tècnica per a cada vedat de caça, i estableix que el Govern en determini per la via reglamentària l’estructura, el funcionament, la composició i la seva finalitat. La mateixa Llei va crear quatre vedats de caça: el vedat de caça d’Enclar, el vedat de caça de Xixerella, el vedat de caça de la vall de Ransol i el vedat de caça del parc natural de la Vall de Sorteny.

L’article 22 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, de 28-06-2002, crea la Comissió de Seguiment de la Pesca, en fixa els membres, i estipula que el Govern ha d’establir-ne reglamentàriament el funcionament. S’ha considerat la idoneïtat de dotar la Comissió de Seguiment de la Pesca d’un reglament específic, en lloc d’encabir-lo en el Reglament de la pesca com en l’anterior normativa.

Aquest Reglament, estructurat en tres capítols d’acord amb cada tipus de comissió, estableix les bases i els preceptes de funcionament quant al procediment i el termini de les convocatòries, al tipus de sessió ordinària o extraordinària, al nomenament d’un secretari, i al procediment de validació de les actes.

El capítol primer, relatiu a la Comissió de Seguiment de la Caça, defineix les funcions i el funcionament de les sessions de la Comissió.

El capítol segon, relatiu a les comissions tècniques dels vedats de caça, defineix la composició i les funcions segons el seguiment de la gestió de la caça en els vedats de caça. S’amplia la composició de les comissions tècniques dels vedats, establerta pel Reglament de gestió i funcionament dels vedats de caça, del 30 de setembre del 2015, amb més membres del ministeri, atesa la funció tècnica de la Comissió. S’hi afegeix, igualment, un representant de les associacions protectores dels animals i de defensa de la natura per fomentar la participació ciutadana.

El capítol tercer, relatiu a la Comissió de Seguiment de la Pesca, defineix el funcionament de les sessions de la Comissió.

Aquest Reglament s’ha presentat i consensuat amb els membres de les comissions de seguiment de la Caça i de la Pesca i amb els comuns escaients.

Aquest Reglament deroga el capítol segon del Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 30 de setembre del 2015, i l’article 23 del Reglament de la pesca, del 5 de març del 2008.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 1 de març del 2017, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament de la Comissió de Seguiment de la Caça, de les comissions tècniques dels vedats de caça, i de la Comissió de Seguiment de la Pesca, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament de la Comissió de Seguiment de la Caça, de les comissions tècniques dels vedats de caça, i de la Comissió de Seguiment de la Pesca

##### Article 1. Objecte

Aquesta norma té per objecte regular el funcionament de la Comissió de Seguiment de la Caça, de les comissions tècniques dels vedats de caça, i de la Comissió de Seguiment de la Pesca.

#### Capítol primer. Comissió de Seguiment de la Caça

##### Article 2. Composició de la Comissió de Seguiment de la Caça

La Comissió de Seguiment de la Caça, d’acord amb el que estableix la Llei de caça, queda composta pels membres següents:

1. El/la president/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la ministre/a responsable de la caça.

2. El/la vicepresident/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la president/a de la Federació Andorrana de caça.

3. El/la director/a o màxim responsable del departament responsable de la caça.

4. Un/a comandament de l’àrea responsable de la caça.

5. El/la director/a o comandament del Cos de Banders.

6. Un/a representant de l’àrea responsable de la caça.

7. Dos vocals designats per la Federació Andorrana de Caça.

8. Un/a vocal designat per l’Associació de Pagesos Ramaders d’Andorra.

9. Un/a representant de les associacions protectores dels animals i de defensa de la natura.

##### Article 3. Designació dels membres

1. El/la ministre/a designa els membres de la Comissió inherents al ministeri responsable de la caça.

2. Les entitats representades a la Comissió comuniquen per escrit al ministeri responsable de la caça el nom dels seus representants, dels seus substituts, i les dades necessàries per a la tramesa correcta per un mitjà electrònic de les convocatòries i de la documentació necessàries per al bon desenvolupament de les sessions.

3. La comunicació dels representants i dels substituts és vàlida mentre les entitats no hi expressin cap canvi.

##### Article 4. Funcions de la Comissió de Seguiment de la Caça

Les funcions de la Comissió de Seguiment de la Caça són el seguiment i la gestió de la caça. Aquestes funcions es concreten en les atribucions següents:

1. Anàlisi i seguiment dels plans de gestió de les espècies caçables.

2. Anàlisi i seguiment dels plans de caça de les espècies sotmeses a pla de caça.

3. Anàlisi de la legislació i de la reglamentació, i proposta de millores.

4. Anàlisi dels paràmetres específics per a cada temporada de caça i per a cada espècie caçable: dates d’obertura i tancament, dies hàbils, tarifes de les llicències de caça, modalitats de caça.

5. Anàlisi dels plans de repoblació en coherència amb els plans de gestió de l’espècie.

##### Article 5. Sessions ordinàries

1. El/la president/a de la Comissió convoca i dirigeix les sessions ordinàries, mitjançant els correus electrònics tramesos prèviament pels membres, i proposa l’ordre del dia.

2. La convocatòria de les sessions ordinàries es fa com a mínim deu dies hàbils abans. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. En casos excepcionals en què per raons de calendari tècnic o administratiu no es pugui disposar de les dades necessàries en el termini estipulat, s’ha de trametre la documentació al més ràpidament possible.

3. Els membres poden sol·licitar la inclusió de nous punts a l’ordre del dia com a màxim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió.

4. Els membres o els substituts, si escau, han de confirmar l’assistència com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la sessió.

5. La Comissió es reuneix en sessió ordinària almenys dos vegades l’any: a) Una vegada durant el segon trimestre de l’any, amb l’objectiu principal d’analitzar el desenvolupament de la temporada anterior i fer-ne el balanç, i proposar accions de millora si són necessàries. En aquesta sessió es defineixen els paràmetres específics per a la propera temporada de caça i els plans de caça, si escau, que ja es puguin aprovar.

b) Una vegada durant el tercer trimestre de l’any, amb l’objectiu d’analitzar els paràmetres del possible pla de caça de l’isard, en terreny cinegètic comú i en vedats de caça.

##### Article 6. Sessions extraordinàries

1. La Comissió pot mantenir sessions extraordinàries en qualsevol moment si les circumstàncies ho aconsellen. El president convoca les sessions extraordinàries per iniciativa pròpia o a petició d’almenys un terç dels membres de la Comissió.

2. La convocatòria de les sessions extraordinàries es fa com a mínim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. En casos excepcionals en què per raons de calendari tècnic o administratiu no es pugui disposar de les dades necessàries en el termini estipulat, s’ha de trametre la documentació al més ràpidament possible.

Els membres han de confirmar l’assistència a la sessió com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la convocatòria. En cas que els membres no hi puguin assistir poden comunicar el nom d’un substitut, que ha de ser membre del mateix estament.

##### Article 7. Secretari de la Comissió de Seguiment de la Caça

El/la president/a de la Comissió designa un secretari. Les funcions de secretari de la Comissió recauen en un dels membres designats pel ministeri responsable de la caça, o en un membre del ministeri extern a la Comissió, que en aquest cas no té dret a veu. El secretari aixeca acta de la sessió i envia la proposta d’acta als membres com a màxim cinc dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. S’envia una còpia de l’acta definitiva a tots els membres. En la sessió següent, tots els membres signen l’acta definitiva.

#### Capítol segon. Comissions tècniques dels vedats de caça

##### Article 8. Creació de les comissions tècniques dels vedats de caça

D’acord amb l’article 3 de la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000, es crea la comissió tècnica de cada vedat de caça:

- Comissió tècnica del vedat de caça d’Enclar

- Comissió tècnica de vedat de caça de Xixerella

- Comissió tècnica del vedat de caça de la vall de Ransol

- Comissió tècnica del vedat de caça del parc natural de la Vall de Sorteny

##### Article 9. Composició de les comissions tècniques dels vedats de caça

La comissió tècnica de cada vedat de caça la componen els membres següents:

1. El/la director/a o màxim responsable del departament responsable de la caça.

2. El/la director/a o comandament del Cos de Banders.

3. Un/a comandament de l’àrea responsable de la caça.

4. Un tècnic designat pel ministeri responsable de la caça.

5. Un/a representant designat pel comú de cada parròquia on se situa el vedat de caça. En cas que el vedat de caça estigui situat en una sola parròquia, aquesta parròquia té dos representants.

6. Dos representants de la Federació Andorrana de Caça.

7. Un/a representant de l’Associació de Pagesos i Ramaders d’Andorra.

8. Un/a representant de les associacions protectores dels animals i de defensa de la natura.

##### Article 10. Designació dels membres

1. El/la ministre/a designa els membres de cada comissió tècnica inherents al ministeri responsable de la caça.

2. Les entitats representades a les comissions comuniquen per escrit al ministeri responsable de la caça el nom dels seus representants, i les dades necessàries per a la tramesa correcta per un mitjà electrònic de les convocatòries i de la documentació necessàries per al bon desenvolupament de les sessions.

3. La comunicació dels representants és vàlida mentre les entitats no hi expressin cap canvi.

##### Article 11. Funcions de les comissions tècniques dels vedats de caça

1. Les comissions tècniques dels vedats de caça fan l’anàlisi i el seguiment de les espècies regulables en el vedat de caça.

2. Duen a terme l’anàlisi i el seguiment dels plans de caça de les espècies sotmeses a pla de caça en el vedat de caça.

3. També s’encarreguen de l’anàlisi de la legislació i de la reglamentació, i la proposta de les millores oportunes a la Comissió de Seguiment de la Caça.

##### Article 12. Sessions ordinàries

1. El/la director/a o màxim responsable del departament responsable de la caça presideix la comissió tècnica del vedat de caça, convoca i dirigeix les sessions, i proposa l’ordre del dia.

2. La convocatòria de les sessions ordinàries es fa com a mínim deu dies hàbils abans de la data de la sessió, mitjançant els correus electrònics tramesos prèviament pels membres. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. En casos excepcionals en què per raons de calendari tècnic o administratiu no es pugui disposar de les dades necessàries en el termini estipulat, s’ha de trametre la documentació al més ràpidament possible.

Els membres han de confirmar l’assistència a la sessió com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la convocatòria. En cas que no hi puguin assistir, els membres poden comunicar el nom d’un substitut, que ha de ser membre del mateix estament.

3. La comissió es reuneix en sessió ordinària almenys una vegada l’any durant el tercer trimestre de l’any, amb l’objectiu de fer el seguiment de les actuacions tècniques en els vedats de caça i avaluar les propostes dels plans de caça.

##### Article 13. Sessions extraordinàries

1. Les comissions tècniques del vedat de caça poden mantenir sessions extraordinàries en qualsevol moment si les circumstàncies ho aconsellen. Les sessions extraordinàries són convocades pel president a iniciativa pròpia o a petició d’almenys un terç dels membres de les comissions.

2. La convocatòria de les sessions extraordinàries es fa com a mínim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar, sempre que sigui possible, la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. Els membres han de confirmar l’assistència a la sessió com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la convocatòria. En cas que no hi puguin assistir, els membres poden comunicar el nom d’un substitut, que ha de ser membre del mateix estament.

##### Article 14. Secretari de les comissions tècniques dels vedats de caça

El president designa un secretari de la Comissió. Les funcions de secretari de la Comissió recauen en un dels membres designats pel ministeri responsable de la caça, o en un membre del ministeri extern a la Comissió, que en aquest cas no té dret a veu. El secretari aixeca acta de les sessions i envia la proposta d’acta als membres com a màxim cinc dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. S’envia una còpia de l’acta definitiva a tots els membres. L’acta definitiva la signen en la sessió següent el president i un dels membres externs al ministeri responsable de la caça.

#### Capítol tercer. Comissió de Seguiment de la Pesca

##### Article 15. Composició de la Comissió de Seguiment de la Pesca

D’acord amb l’article 22 de la Llei de la pesca i de gestió del medi aquàtic, del 28 de juny del 2002, la Comissió de Seguiment de la Pesca la componen els membres següents:

1. El/la president/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la ministre/a responsable de la pesca.

2. El/la vicepresident/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la president/a de la Federació Andorrana de Pesca.

3. El/la director/a del departament responsable de la pesca.

4. El cap de l’àrea responsable de la pesca.

5. El/la director/a o comandament del Cos de Banders.

6. Dos vocals designats per la Federació Andorrana de Pesca.

7. Un/a representant de les associacions protectores dels animals i de defensa de la natura.

##### Article 16. Designació dels membres

1. El/la ministre/a designa els membres de la Comissió inherents al ministeri responsable de la pesca.

2. Les entitats representades a la Comissió comuniquen per escrit al ministeri responsable de la pesca el nom dels seus representants, dels seus substituts, i les dades necessàries per a la tramesa correcta per un mitjà electrònic de les convocatòries i de la documentació necessàries per al bon desenvolupament de les sessions.

3. La comunicació dels representants i dels substituts és vàlida mentre les entitats no hi expressin cap canvi.

##### Article 17. Objectius i funcions de la Comissió de Seguiment de la Pesca

Els objectius i les funcions de la Comissió de Seguiment de la Pesca són el seguiment i la gestió de la pesca. Aquests objectius i aquestes funcions es concreten en les atribucions següents:

1. Elaboració i seguiment de la gestió de la pesca.

2. Anàlisi dels futurs plans de gestió.

3. Seguiment de la fauna aquàtica.

4. Anàlisi dels paràmetres específics per a cada temporada de pesca i per a cada tipus d’aigües: dates d’obertura i tancament, dies hàbils, tarifes de les llicències de pesca, tarifes dels permisos d’acotat de pesca, modalitats de pesca.

5. Anàlisi dels plans de repoblació en coherència amb els plans de gestió.

##### Article 18. Sessions ordinàries

1. El/la president/a de la Comissió convoca i dirigeix les sessions ordinàries, mitjançant els correus electrònics tramesos prèviament pels membres, i proposa l’ordre del dia.

2. La convocatòria de les sessions ordinàries es fa com a mínim deu dies hàbils abans. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. En casos excepcionals en què per raons de calendari tècnic o administratiu no es pugui disposar de les dades necessàries en el termini estipulat, s’ha de trametre la documentació al més ràpidament possible.

3. Els membres poden sol·licitar la inclusió de nous punts a l’ordre del dia com a màxim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió.

4. Els membres o els substituts, si escau, han de confirmar l’assistència com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la sessió.

5. La Comissió es reuneix en sessió ordinària almenys dos vegades l’any: a) Una vegada durant el quart trimestre de l’any, amb l’objectiu principal d’analitzar el desenvolupament de la temporada anterior i fer-ne el balanç, i proposar accions de millora si són necessàries.

b) Una vegada durant el primer trimestre de l’any, amb l’objectiu de definir els paràmetres específics per a la propera temporada de pesca.

##### Article 19. Sessions extraordinàries

1. La Comissió pot mantenir sessions extraordinàries en qualsevol moment si les circumstàncies ho aconsellen. El/la president/a convoca les sessions extraordinàries per iniciativa pròpia o a petició d’almenys un terç dels membres de la Comissió.

2. La convocatòria de les sessions extraordinàries es fa com a mínim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha de comportar la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. En casos excepcionals en què per raons de calendari tècnic o administratiu no es pugui disposar de les dades necessàries en el termini estipulat, es trametrà la documentació al més ràpidament possible.

Els membres han de confirmar l’assistència a la sessió com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la convocatòria. En cas que els membres no hi puguin assistir poden comunicar el nom d’un substitut, que ha de ser membre del mateix estament.

##### Article 20. Secretari de la Comissió de Seguiment de la Pesca

El/la president/a de la Comissió designa un secretari. Les funcions de secretari de la Comissió recauen en un dels membres designats pel ministeri responsable de la caça, o en un membre del ministeri extern a la Comissió, que en aquest cas no té dret a veu. El secretari aixeca acta de la sessió i envia la proposta d’acta als membres com a màxim cinc dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. S’envia una còpia de l’acta definitiva a tots els membres. En la sessió següent, tots el membres signen l’acta definitiva.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el capítol segon del Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 30 de setembre del 2015, el capítol segon del Reglament de la pesca, del 25 de febrer del 2010, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de març del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

