---
title: "Decret 451/2025, del 10-12-2025, pel qual s’aprova el Reglament de control de les mercaderies sensibles"
identifier: "BOPA-D-2025-451"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037151/Pagines/GD_2025_12_10_13_32_39.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-12-09"
bopa_issue: "BOPA 151/2025"
bopa_document_id: "GD_2025_12_10_13_32_39"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 451/2025, del 10-12-2025, pel qual s’aprova el Reglament de control de les mercaderies sensibles

### Exposició de motius

El 29 d’octubre del 2025, el Consell General va aprovar una modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles: la Llei 18/2025, del 30 d’octubre, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de mercaderies sensibles, que canvia els articles 3, 4, 7, 10, 13 i 14 de la Llei de referència. La Llei 2/2018 de mercaderies sensibles ha estat modificada en diverses ocasions per la Llei 1/2022, del 20 de gener, de modificació de la tarifa general de taxes sobre el consum, de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles i de la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac; per la Llei 5/2023, del 19 de gener, de mesures per a la reforma de la imposició directa i de modificació d’altres normes tributàries i duaneres, i per la Llei 9/2025, del 13 de maig, de modificació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles. Als efectes d’aquest Reglament, la Llei de referència és la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, amb les seves posteriors modificacions. La modificació aprovada recentment té com a finalitat vetllar per la seguretat pública i lluitar contra tot tipus de tràfics il·lícits, i per aquest motiu introdueix noves mesures de control i noves obligacions per als operadors amb mercaderies sensibles. La Llei preveu la possibilitat d’establir determinades prohibicions reglamentàriament i de limitar-les geogràficament per motius d’ordre públic.

En aquest sentit, aquest Reglament desenvolupa les disposicions de la Llei que es van aprovar el 29 d’octubre i precisa les noves obligacions i prohibicions que s’estableixen.

El Reglament concreta que la llicència per dur a terme les operacions amb mercaderies sensibles només es pot obtenir amb l’exercici de determinades activitats econòmiques que no poden ser exercides conjuntament amb altres activitats. El Reglament també estableix limitacions horàries tant pel que fa al transport de mercaderies sensibles com pel que fa al comerç al detall; no obstant això, els horaris del comerç al detall es limiten només al nucli urbà del Pas de la Casa degut als incidents que regularment es produeixen en aquesta zona, que alteren l’ordre públic de la població i que porten també perjudici als estats veïns.

D’altra banda, també s’estableixen noves obligacions relatives a la informació que els operadors han de notificar en els llibres registre, com la marca de les mercaderies sensibles o l’establiment de nous llindars a partir dels quals els operadors que efectuen comerç al detall han de dur els mateixos llibres registre que tenen la resta d’operadors amb mercaderies sensibles. Finalment, el Reglament també preveu una obligació periòdica de comunicació d’informació, així com obligacions de diligència deguda que han d’aplicar els operadors.

Per motius de seguretat jurídica s’aprova el nou Reglament i es deroga el Reglament del 2 de maig del 2018 d’aplicació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 10 de desembre del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de control de les mercaderies sensibles, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de control de les mercaderies sensibles

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament regula el desplegament de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles en relació amb les obligacions formals que han de complir les persones físiques o jurídiques que efectuïn alguna de les operacions amb mercaderies sensibles previstes a l’article 3 de la Llei esmentada.

##### Article 2. Atorgament de la llicència per operar amb mercaderies sensibles

1. Les persones físiques o jurídiques que vulguin operar amb mercaderies sensibles han d’omplir una sol·licitud de llicència per escrit, datada i signada.

2. En la sol·licitud hi ha de constar, com a mínim, la informació següent:

a) El tipus de mercaderia sensible per a la qual se sol·licita la llicència.

b) Les operacions que es pretenen dur a terme.

c) El nom o la raó social del titular. Per a les persones jurídiques s’hi ha d’incloure també el nom i els cognoms del representant legal, així com el seu càrrec.

d) El número de registre tributari del titular.

e) El número i el nom del registre de comerç.

f) El nombre i les adreces dels locals on es pretén operar amb mercaderies sensibles.

g) Els mitjans de transport que es pretenen utilitzar per efectuar operacions amb mercaderies sensibles, si escau.

h) La localització dels arxius dels registres comptables, si es troben en un altre lloc que no sigui l’establiment comercial.

i) El certificat d’antecedents penals del titular. Les persones jurídiques han d’acompanyar la sol·licitud amb el certificat d’antecedents penals dels socis o partícips amb una participació superior al 15%, i dels seus consellers o administradors de fet o de dret.

3. La llicència és individual per a cada establiment comercial o industrial i per a cada tipus de mercaderia sensible. No obstant això, la llicència per a les operacions comercials al detall per a l’ús o el consum de mercaderies sensibles, en el cas dels productes del tabac, només s’atorga quan l’establiment comercial tingui com a activitat principal el comerç al detall de productes de tabac en establiments especialitzats o les activitats següents:

- El comerç al detall en establiments no especialitzats amb predomini de productes alimentaris, begudes i tabac.

- L’activitat de grans establiments comercials.

- El comerç al detall de combustibles per a l’automoció en establiments especialitzats.

- El comerç al detall de periòdics i articles de papereria en establiments especialitzats.

Els operadors que sol·licitin l’obtenció d’una llicència han d’acreditar que les activitats esmentades són l’activitat principal de l’establiment comercial.

Aquesta disposició és aplicable a les sol·licituds de llicència presentades a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament i no és aplicable per als establiments que únicament efectuen la venda de tabac a través d’una màquina expenedora.

4. El ministeri encarregat de les finances aprova o denega aquesta sol·licitud en un termini no superior a quinze dies hàbils a comptar de l’entrada de la sol·licitud al registre del ministeri. Si ha transcorregut aquest termini sense que s’hagi produït una resolució expressa, la sol·licitud ha d’entendre’s desestimada.

En cas d’aprovar la sol·licitud, el ministeri encarregat de les finances lliura el document de llicència.

Contra la denegació de la sol·licitud es pot interposar recurs davant del Govern.

5. El ministeri encarregat de les finances pot aprovar el model de sol·licitud de llicència per operar amb mercaderies sensibles, que ha d’incloure com a mínim la informació detallada a l’apartat 2.

##### Article 3. Llicència per operar amb mercaderies sensibles

1. La llicència és efectiva des del dia que se’n fa el lliurament.

2. En la llicència per operar amb mercaderies sensibles hi consta:

a) El tipus de mercaderia sensible amb què s’opera.

b) Les operacions autoritzades.

c) El nom o la raó social del titular. Per a les persones jurídiques, el nom i cognoms del representant legal, així com el seu càrrec.

d) El número de registre tributari del titular.

e) El número i el nom del registre de comerç.

f) El nombre i les adreces dels locals autoritzats per operar amb mercaderies sensibles.

g) Els mitjans de transport autoritzats per efectuar operacions amb mercaderies sensibles, si escau.

h) La localització dels arxius dels registres comptables, si es troben en un altre lloc que no sigui l’establiment comercial.

3. La llicència s’ha de presentar immediatament i sense demora a demanda dels agents de l’autoritat degudament acreditats.

4. La possessió d’una llicència d’operador no eximeix de la resta d’obligacions necessàries per operar amb mercaderies sensibles.

5. Les operacions de transport per a la importació o l’exportació de mercaderies sensibles dins del territori andorrà efectuades per vehicles de matrícula estrangera han d’acompanyar el transport amb els documents següents:

i) Quan es tracti d’una importació, el document duaner d’importació de les mercaderies.

ii) Quan es tracti d’una exportació, un document d’acompanyament facilitat per la Duana per circular per territori andorrà.

##### Article 4. Baixa de la llicència per operar amb mercaderies sensibles

Les persones físiques o jurídiques titulars d’una llicència que deixin d’operar amb mercaderies sensibles estan obligades a notificar-ho per escrit per tal de donar de baixa la llicència per operar amb mercaderies sensibles. Així mateix, han de presentar els llibres registre per fer-ne el tancament.

##### Article 5. Operacions de transport de mercaderies sensibles fora de l’horari establert

1. El transport de mercaderies sensibles en territori andorrà s’ha de fer a partir de les 6.00 h i fins a les 20.00 h, sempre que no es tracti d’un dia de tancament obligatori de comerços.

2. Únicament els operadors autoritzats a efectuar operacions de transport de mercaderies sensibles poden sol·licitar una autorització específica per transportar mercaderies sensibles fora de l’horari establert a l’apartat 1. La sol·licitud s’ha de presentar amb anterioritat a cada operació i ha d’incloure, com a mínim, les dades següents:

a) El número i el nom del registre de comerç de l’expedidor i del destinatari.

b) La data i l’hora previstes de l’operació.

c) L’adreça del lloc de lliurament.

d) El tipus i la quantitat de mercaderia.

e) La identificació del mitjà de transport.

3. El ministeri encarregat de les finances aprova o denega aquesta sol·licitud i ho comunica a l’interessat.

4. El ministeri encarregat de les finances pot aprovar el model de sol·licitud d’autorització per al transport de mercaderies sensibles fora de l’horari establert, que ha d’incloure com a mínim la informació detallada a l’apartat 2.

##### Article 6. Limitacions horàries en les operacions comercials al detall per a l’ús o el consum

De conformitat amb el que estableix l’article 3 i la disposició final primera de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, s’estableix una limitació en l’horari comercial habilitat per les operacions comercials al detall per a l’ús o el consum dels establiments comercials situats en el nucli urbà del Pas de al Casa, que queda exclòs de la franja duanera i definit a l’annex 2, de la Llei 10/2025, del 13 de maig, del Codi de Duana. Aquests establiments poden dur a terme aquestes operacions de les 7.00 h a les 20.00 h. Queda prohibit efectuar operacions comercials al detall per a l’ús o el consum fora de l’horari establert o si es tracta d’un dia de tancament obligatori de comerços. Aquesta limitació no és aplicable a les operacions comercials al detall per a l’ús o consum mitjançant màquines expenedores de mercaderies sensibles.

##### Article 7. Factura

1. Sense perjudici del que estableix la normativa que regula les obligacions de facturació, i per aplicar el que estableix l’article 7, apartat 1, de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, les factures o els documents equivalents han d’incloure, com a mínim, la informació següent:

a) Número de la factura i, si escau, la sèrie.

b) Data de l’operació.

c) Identificació del client (nom, número de passaport o d’un altre document legal d’identitat).

d) Número de llicència si és operador amb mercaderies sensibles.

e) Descripció de la mercaderia sensible.

f) Quantitat venuda.

g) Import de la venda.

h) Identificació de la marca de la mercaderia.

2. Quan, de conformitat amb el que estableix l’article 7, apartat 2, de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, els operadors de mercaderies sensibles estan obligats a expedir i lliurar una factura o un document substitutiu per totes les vendes efectuades, la factura o el document substitutiu ha de complir els requisits establerts en el reglament que regula les obligacions de facturació i ha d’incloure també una descripció de la mercaderia i la marca.

##### Article 8. Llibres registre

1. Els llibres registre han de permetre determinar amb precisió i per al període de l’any natural les dades següents:

a) Si és un llibre registre de factures emeses:

i) El nombre d’operacions.

ii) La data de l’operació.

iii) Les factures de venda.

iv) Els clients.

v) El número de llicència.

vi) Els tipus de mercaderia sensible.

vii) Les quantitats venudes totals i per client.

viii) L’import de la venda.

b) Si és un llibre registre de factures rebudes:

i) El nombre d’operacions,

ii) La data de l’operació.

iii) Els proveïdors.

iv) El número de llicència.

v) Les factures de compra.

vi) Els tipus de mercaderia sensible.

vii) Les quantitats comprades totals i per proveïdor.

viii) L’import de la compra.

c) Si és un llibre registre d’existències:

i) Identificació de les mercaderies sensibles.

ii) La data d’entrada i de sortida de les mercaderies.

iii) La quantitat d’entrades de mercaderies.

iv) La quantitat de sortides de mercaderies.

v) La identificació del propietari en cas d’emmagatzematge per compte de tercers.

2. Les operacions s’han de registrar individualment.

3. Qui efectuï més d’una de les operacions amb mercaderies sensibles previstes a la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles ha de portar els llibres registre de manera conjunta i incloure-hi totes les operacions.

##### Article 9. Sistemes de registre diferents dels llibres registre

1. El ministeri encarregat de les finances pot autoritzar sistemes de registre diferents dels llibres registre, inclosos els mitjans informàtics, sempre que quedi garantida la comprovació de les dades sobre les seves obligacions.

2. Els operadors amb mercaderies sensibles que vulguin utilitzar sistemes de registre diferents dels llibres registre han de presentar una sol·licitud que ha de contenir, com a mínim, la informació següent:

a) El nom o la raó social del titular. Per a les persones jurídiques s’hi ha d’incloure també el nom i els cognoms del representant legal, així com el seu càrrec.

b) El número de registre tributari del titular.

c) El número i el nom del registre de tots els comerços autoritzats a operar amb mercaderies sensibles que corresponen al titular, així com el número de llicència corresponent.

d) Una descripció detallada del sistema de registre amb indicació expressa del suport que es pretén utilitzar.

e) Una declaració jurada del titular que certifiqui que el sistema de registre que es pretén utilitzar reprèn la informació detallada a l’article 8, així com el termini màxim d’actualització previst a l’article 9 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

3. El ministeri encarregat de les finances aprova o denega aquesta sol·licitud en un termini de dos mesos a comptar de l’entrada de la sol·licitud al registre del ministeri. Si ha transcorregut aquest termini sense que s’hagi produït una resolució expressa, la sol·licitud ha d’entendre’s desestimada.

Contra la denegació de la sol·licitud es pot interposar un recurs davant del Govern.

4. El ministeri encarregat de les finances pot aprovar el model de sol·licitud d’autorització per utilitzar sistemes de registre diferents, que ha d’incloure com a mínim la informació detallada a l’apartat 2.

##### Article 10. Obligacions de registre per als operadors que únicament efectuen operacions de comerç al detall per a l’ús o consum

1. Sense perjudici del que està establert en la normativa que regula les obligacions de facturació i a l’article 11 d’aquest Reglament, els operadors de mercaderies sensibles que efectuen únicament operacions de comerç al detall per a l’ús o consum, sempre que, durant un mes, no superin un volum de vendes al detall de 600.000 unitats de cigarretes, només estan obligats a:

a) Exigir i conservar totes les factures de compra.

b) Emetre i conservar les factures o documents equivalents per a cada venda que superi els límits establerts a l’annex 2 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

2. En el moment que, durant un mes, l’operador de mercaderies sensibles superi el llindar establert a l’apartat 1, cal que compleixi amb les obligacions de registre previstes a l’article 8 d’aquest Reglament per a la resta de l’any i per a l’any següent. Quan, durant un període consecutiu d’un any, en cap dels mesos no superi el llindar de vendes al detall de 600.000 unitats de cigarretes, l’any següent només estarà obligat a complir amb les obligacions previstes a l’apartat 1, a i b, d’aquest article i a l’apartat 2 de l’article 12 d’aquest Reglament.

##### Article 11. Obligacions d’informació

1. Tots els operadors que han de portar registres i tots els operadors que superin, durant un mes, el llindar de vendes al detall establert a l’article 10 d’aquest Reglament han d’enviar la informació recollida en aquest article en els quinze dies següents respecte del mes anterior en el lloc i la forma que estableixi el ministeri encarregat de les finances. La informació que han de comunicar correspon a les vendes de cigarretes, segons s’indica a continuació:

- Data

- Hora

- Número de factura

- Marca i descripció de la mercaderia

- Quantitat (per paquets)

- NRT del client (si escau)

- Nom del client (si escau)

2. Endemés, els operadors han de presentar immediatament i sense demora els registres i tota la informació que dona suport als registres i a les operacions econòmiques amb terceres persones quan els ho requereixi el ministeri encarregat de les finances.

3. A més a més dels llibres registre, el ministeri encarregat de les finances pot requerir la informació següent:

a) Llista de volums i imports de venda identificats per clients i classificats per ordre d’import decreixent.

b) Llista de volums i imports de compra identificats per proveïdors i classificats per ordre d’import decreixent.

c) Llista de volums d’estoc on s’identifiqui el total d’entrades i sortides d’estoc.

##### Article 12. Diligència deguda

1. Tots els operadors amb mercaderies sensibles han de garantir la formació del personal que, en el marc de les seves funcions laborals, desenvolupa activitats directament relacionades amb mercaderies sensibles (venda, distribució, emmagatzematge, transport) i han de garantir que tingui coneixement de la norma en matèria de mercaderies sensibles i de les obligacions que se’n deriven.

2. Els operadors amb mercaderies sensibles que en algun moment hagin superat el llindar mensual establert a l’article 10 d’aquest Reglament han d’aplicar mecanismes de diligència deguda per garantir l’aplicació correcta de la Llei i la detecció de possibles desviaments en els circuits de distribució i venda de les mercaderies sensibles. Aquests mecanismes han de tenir en compte factors de risc i han de garantir que el personal amb funcions d’encarregat i tot el personal relacionat amb la venda, la distribució, el transport, l’emmagatzematge i la logística és coneixedor de la normativa relativa a les mercaderies sensibles.

Així mateix, han d’establir mecanismes de seguiment per garantir el compliment de les obligacions en el marc de les diverses operacions amb mercaderies que duguin a terme en les seves fases (recepció de mercaderia, inscripció i gestió dels llibres registre, emmagatzematge, transport, venda, etc.). També han d’implantar controls de seguiment per tal de garantir l’eficàcia o la vulnerabilitat dels mecanismes implantats.

3. El ministeri encarregat de les finances pot establir quins han de ser els mecanismes de diligència deguda i de seguiment per garantir el compliment d’aquestes obligacions.

### Disposició addicional primera. Llicència per operar amb substàncies estupefaents i psicotròpiques, substàncies explosives i màquines d’atzar

1. A l’efecte de l’aplicació d’aquesta normativa, tenen la consideració de llicència per operar amb les mercaderies sensibles previstes a l’article 1, apartat 2, lletra d, de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, les autoritzacions lliurades per l’Administració d’acord amb la normativa específica aplicable en cada cas.

2. Els llibres registre dels operadors d’aquestes mercaderies sensibles corresponen als registres establerts per la normativa vigent en cada matèria.

### Disposició addicional segona. Control de les mercaderies sensibles

L’aplicació de les disposicions d’aquest Reglament correspon al Departament competent en matèria duanera.

### Disposició transitòria. Termini d’adequació

Els operadors que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament siguin titulars d’una llicència per operar amb mercaderies sensibles i no compleixin alguna de les disposicions establertes a l’article 7, apartat 2; a l’article 10, apartat 2; a l’article 11, apartat 1, i a l’article 12, disposen fins a l’1 de febrer del 2026 per adequar la seva situació.

El llindar establert a l’article 10 d’aquest Reglament és aplicable al mes en curs en què entrin en aplicació aquestes disposicions.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’aplicació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, del 2 de maig del 2018.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de desembre del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

