---
title: "Decret del 24-7-2019 pel qual es modifica el Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20190726_13_37_43"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-07-30"
last_updated: "2019-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031066/Pagines/GD20190726_13_37_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-07-23"
bopa_issue: "BOPA 66/2019"
bopa_document_id: "GD20190726_13_37_43"
---
# Decret del 24-7-2019 pel qual es modifica el Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica

Vist el Decret de l’1-7-2015 pel qual s’aprova el Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica.

Vista la Constitució del Principat d’Andorra;

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

A proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, i en execució de l’acord del Govern del 24 de juliol del 2019,

Decreto la modificació de l’article 32,33 i 34 del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica que queden redactats de la manera següent:

##### Article 32. Responsable de l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra

L’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra està adscrita orgànicament al Ministeri de Presidència, Economia i Empresa.

##### Article 33. Informes al secretari general del Govern

En cas que la competència en relació amb l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra hagi estat delegada per part del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el nou titular ha d’elaborar trimestralment un informe que, almenys, contingui un resum del nivell d’execució de les competències a què es refereix l’article 31 i que ha de remetre al ministre de Presidència, Economia i Empresa perquè valori el grau de compliment dels serveis de confiança electrònica.

##### Article 34. Funcionament de l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra

L’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra està assistida, per a l’exercici de les seves funcions, dels mitjans administratius i materials escaients per part del ministeri de Presidència, Economia i Empresa.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de juliol del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

