---
title: "Decret del 3-5-2006 d'aprovació del Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa"
identifier: "BOPA-D-2006-44312"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-05-09"
last_updated: "2006-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018038/Pagines/44312.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-05-02"
bopa_issue: "BOPA 38/2006"
bopa_document_id: "44312"
---
# Decret del 3-5-2006 d'aprovació del Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa

Decret d'aprovació del Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa Vist el Decret de creació del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa;

Atesa la necessitat d'establir el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa;

A proposta del ministre de Turisme i Medi Ambient i en aplicació de l'acord del 3 de maig del 2006, El Govern, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa

##### Article 1

Funcions del Comissariat El Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa ha de gestionar, desenvolupar, coordinar, controlar i en general ha de fer totes les tasques necessàries per a la representació d'Andorra a l'Expo 2008 de Saragossa.

##### Article 2

Durada de les activitats Aquest Comissariat iniciarà les seves activitats l'11 de maig del 2006 i acabarà les seves funcions el dia 31 de desembre del 2008.

##### Article 3

Responsable del Comissariat El responsable del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa és el Comissari General d'Andorra per a l'Expo 2008 de Saragossa. En cas d'absència del comissari general, aquest serà substituït pel Director de Turisme del Ministeri de Turisme i Medi Ambient.

##### Article 4

Aprovació de les propostes El Ministeri de Turisme i Medi Ambient presentarà al Govern, perquè siguin aprovades les propostes del Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa necessàries per al bon desenvolupament de la participació d'Andorra a l'Expo 2008 de Saragossa.

##### Article 5

Legislació aplicable Tots els acords adoptats per aquest Comissariat han de respectar la Llei de contractació pública i s'han de regir per totes les normes aplicables a les finances públiques.

##### Article 6

Suport del Govern en la gestió El Govern farà les gestions oportunes per obrir els comptes bancaris necessaris a Andorra i els comptes bancaris necessaris a Saragossa, a nom del Comissariat d'Andorra a l'Expo 2008 de Saragossa.

##### Article 7

Facultats del comissari Es faculta al comissari general d'Andorra per realitzar els pagaments necessaris per al bon desenvolupament dels treballs de preparació i de participació a l'Expo 2008 de Saragossa.

##### Article 8

Finançament El Comissariat Nacional per a l'Expo 2008 de Saragossa es finançarà mitjançant una aportació procedent del Departament de Turisme del Ministeri de Turisme i Medi Ambient, quantitat que s'haurà de justificar amb un pressupost detallat de les despeses. Aquesta aportació es materialitzarà mitjançant transferències: una a l'inici de les activitats i que serà de l'import assignat en el pressupost del 2006, i les altres segons les necessitats pressupostàries a càrrec del pressupost 2007-2008, un cop justificades les despeses de les transferències anteriors. Abans d'aportar qualsevol modificació en relació al pressupost, s'ha d'informar prèviament la Intervenció General.

##### Article 9

Altres fonts de finançament Es faculta al Comissariat Nacional d'Andorra per buscar altres fonts de finançament que permetin millorar la participació d'Andorra a l'Expo 2008 de Saragossa.

##### Article 10

Control i fiscalització de comptes Durant el mes de desembre del 2008 el Comissariat Nacional d'Andorra per a l'Expo 2008 de Saragossa lliurarà al Servei d'Intervenció del Ministeri de Finances tota la documentació comptable, a fi de procedir al control, la fiscalització i el tancament de comptes bancaris.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2006 P.d. Manel Pons Pifarré Ministre d'Urbanisme i Ordenament Territorial

