---
title: "Decret 489/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament de la Comissió Jurídica Esportiva"
identifier: "BOPA-D-2022-489"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-11-29"
last_updated: "2022-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034139/Pagines/GD20221125_09_52_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-23"
bopa_issue: "BOPA 139/2022"
bopa_document_id: "GD20221125_09_52_09"
---
# Decret 489/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament de la Comissió Jurídica Esportiva

Decret 489/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament de la Comissió Jurídica Esportiva.

### Exposició de motius

D’acord amb la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, la potestat disciplinària de l’activitat esportiva al Principat d’Andorra correspon a les entitats esportives d’acord amb el marc del règim disciplinari dels seus propis estatuts. La Llei estableix igualment la responsabilitat superior de les federacions esportives en relació amb totes les persones que formen part de l’estructura orgànica; els seus esportistes, tècnics i directius; els jutges i els àrbitres i, en general, totes les persones i entitats federades que duen a terme l’activitat esportiva corresponent, en el seu àmbit de competència. I també s’atorga la dita potestat disciplinària a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, en relació amb totes les federacions esportives.

Així, és competència de la Comissió Jurídica Esportiva el coneixement i la resolució dels recursos interposats contra els acords dels òrgans directius de les federacions esportives, adoptats en l’exercici de les funcions públiques de caràcter administratiu que els corresponen legalment. Amb tot, d’acord amb la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, la Comissió Jurídica Esportiva igualment disposa de competència per resoldre en qualsevol altra acció o omissió que, per la seva transcendència en l’activitat esportiva, estimi oportú tractar d’ofici o a instància de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

Les decisions de la Comissió Jurídica Esportiva exhaureixen la via administrativa en relació amb les persones i les entitats esportives esmentades i només poden ser impugnades en la via jurisdiccional.

En canvi, queden fora d’aquest Reglament i de les competències de la Comissió Jurídica Esportiva les infraccions en matèria de dopatge, que es regeixen per les disposicions del títol V de la Llei, per les disposicions penals sobre la salut dels esportistes i per la resta de normativa específica.

Aquest Reglament dona compliment, doncs, a l’objectiu d’establir la composició, les competències, les funcions dels membres i el funcionament de la Comissió Jurídica Esportiva d’acord amb els articles del 93 a 96 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.

Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta de la ministra de Cultura i Esports, en la sessió del 23 de novembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la Comissió Jurídica Esportiva, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la Comissió Jurídica Esportiva

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és establir la composició, les competències, les funcions dels membres i el funcionament de la Comissió Jurídica Esportiva d’acord amb la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.

##### Article 2. Naturalesa

La Comissió Jurídica Esportiva és l’entitat adscrita orgànicament a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports que, actuant amb total independència, decideix en darrera instància administrativa sobre les qüestions esportives de la seva competència.

##### Article 3. Competències

1. Són competència de la Comissió Jurídica Esportiva el coneixement i la resolució dels recursos interposats contra els acords dels òrgans directius de les entitats esportives, adoptats en exercici de les funcions públiques de caràcter administratiu que els corresponen legalment.

2. La Comissió Jurídica Esportiva també té competència per conèixer i resoldre en qualsevol altra acció o omissió que, per la seva transcendència en l’activitat esportiva, estimi oportú tractar d’ofici o a instància de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

3. El règim disciplinari de les infraccions en matèria de dopatge queda fora de la regulació d’aquest Reglament i de les competències de la Comissió Jurídica Esportiva, i és el que estableixen les disposicions del capítol segon del títol IV de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, i la normativa específica sobre el dopatge.

4. La Comissió Jurídica Esportiva pot sol·licitar la col·laboració de qualsevol àrea o departament del Govern per a l’elaboració de dictàmens o informes, els quals hauran de ser lliurats al més aviat possible.

##### Article 4. Membres

La Comissió Jurídica Esportiva està integrada per tres membres i un secretari, el qual està adscrit a l’òrgan governamental en matèria d’esports, que intervé amb veu i sense vot.

Tots ells són nomenats pel Govern segons l’article 95 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.

Els membres de la Comissió Jurídica Esportiva poden rebre una retribució per la seva comesa si així ho estableix el ministeri competent en matèria d’esports.

##### Article 5. Mandat dels membres

Els membres de la Comissió Jurídica Esportiva tenen un mandat indefinit i cessen en els càrrecs per qualsevol dels motius següents:

a) Renúncia del membre.

b) Remoció del càrrec, decidida pel Govern.

c) Incapacitat per dur a terme l’encàrrec o defunció.

#### Capítol segon. Composició i funcionament de la Comissió Jurídica Esportiva

##### Article 6. Presidència

La Comissió Jurídica Esportiva escull entre els seus membres una persona que ocupi la presidència i una altra que n’ocupi la vicepresidència, que farà les funcions de la presidència en cas d’absència o impossibilitat de la persona que l’ocupa.

##### Article 7. Vacants

En cas de vacant d’un membre titular de la Comissió Jurídica Esportiva, s’ha de cobrir de la mateixa manera en què es va designar el primer i en un espai de temps no superior a un mes.

##### Article 8. Funcions de la Presidència

Corresponen a la Presidència de la Comissió Jurídica Esportiva les funcions següents:

1. Vetllar pel bon ordre i govern de la Comissió, dirigir-ne les deliberacions, complir i fer complir les normes i disposicions que regulen la matèria de la seva competència, adoptar les decisions que assegurin el bon funcionament i la gestió dels assumptes, i tenir cura que tots els components de la Comissió compleixin estrictament les seves obligacions.

2. Convocar i presidir les sessions de la Comissió i fixar l’ordre del dia.

3. Autoritzar, amb la seva signatura, les comunicacions, els actes i qualsevol altre document en què sigui necessària.

4. Representar la Comissió en tota classe d’actes i davant qualsevol organisme, entitat o persona física, o delegar la representació en un altre membre de la Comissió.

5. Donar el vistiplau a les actes i els certificats emesos per la persona responsable de la Secretaria de la Comissió Jurídica Esportiva.

##### Article 9. Funcions de la Secretaria

Corresponen a la Secretaria de la Comissió Jurídica Esportiva les funcions següents:

1. Prestar l’assistència necessària en els assumptes de la Comissió i coordinar-ne els treballs.

2. Portar la correspondència oficial i gestionar-ne el registre.

3. Tramitar les citacions amb antelació suficient, assenyalant dia i hora i adjuntant-hi, si escau, l’ordre del dia fixat pel president.

4. Preparar de forma concisa i completa els resums dels expedients, amb tots els informes i les actuacions per als membres de la Comissió.

5. Redactar i signar, amb el vistiplau de la persona que ocupi la Presidència, les actes de les reunions de la Comissió, i transcriure-les al llibre d’actes corresponent.

6. Conservar i custodiar el segell, els expedients, les actuacions i els documents de la Comissió i assegurar-ne la confidencialitat.

7. Portar el llibre d’entrada i sortida de documents i tots els que siguin ordenats pel president.

8. Expedir, amb el vistiplau del president, els certificats que siguin procedents, i lliurar, si escau, les còpies que siguin sol·licitades per qualsevol part interessada respecte a les actuacions i les resolucions.

9. Atendre i tramitar els assumptes de caràcter general i indeterminat de la Comissió i, entre altres, el servei d’informació i el d’arxiu.

##### Article 10. Obligacions dels membres

Als membres de la Comissió Jurídica Esportiva els corresponen les obligacions següents:

1. Assistir a les reunions.

2. Observar la diligència necessària en la custòdia dels documents i expedients que els siguin lliurats.

3. Guardar secret estricte sobre les deliberacions de la Comissió i sobre el contingut dels expedients que s’hi tramitin.

4. Comunicar immediatament a la Presidència qualsevol motiu d’abstenció o la impossibilitat d’assistir a les reunions de la Comissió.

##### Article 11. Constitució de la Comissió i adopció dels acords

1. La Comissió queda vàlidament constituïda amb la presència de la persona que ocupa la Presidència o, si escau, de la persona que la substitueixi i, com a mínim, un dels altres dos membres amb dret a vot.

2. Els acords s’adopten per majoria absoluta de vots i, en cas d’empat, el vot de qui presideixi la reunió és diriment.

##### Article 12. Ordre del dia

En les sessions de la Comissió Jurídica Esportiva només es poden tractar els assumptes que hagin estat inclosos prèviament en l’ordre del dia.

No obstant això, també es poden tractar els altres assumptes que, per raons d’urgència, acordin per unanimitat els membres assistents a la sessió, a proposta de la Presidència.

##### Article 13. Acta de les reunions

1. De cada reunió de la Comissió Jurídica Esportiva se’n redacta una acta, que ha de contenir la indicació de les persones que hi hagin intervingut, així com les circumstàncies de lloc i temps en què s’ha reunit, l’ordre del dia tractat, els punts principals de la deliberació, la forma i el resultat de les votacions i el contingut dels acords.

2. Les actes les firma la persona titular de la Secretaria amb el vistiplau de la persona que ha exercit la presidència de la reunió, i s’han d’aprovar en la mateixa sessió de la Comissió o en la següent.

3. Els membres de la Comissió Jurídica Esportiva poden fer constar en acta el seu vot contrari a l’acord adoptat i els motius que el justifiquen.

#### Capítol tercer. Resolució de recursos

##### Article 14. Recursos davant la Comissió Jurídica Esportiva

Els recursos interposats contra els acords dels òrgans directius de les entitats esportives, adoptats en exercici de les funcions públiques de caràcter administratiu, han d’adreçar-se per escrit motivat adreçat a la Secretaria de la Comissió Jurídica Esportiva, en els termes que es regulen en els articles següents.

##### Article 15. Termini per interposar recurs

El recurs ha d’interposar-se en el termini d’un mes a comptar de la data de la notificació de la resolució que es pretengui impugnar.

##### Article 16. Procediment

1. El procediment derivat del recurs s’inicia mitjançant l’escrit esmentat a l’article 14 anterior, degudament signat per les persones legitimades a fer-ho, i ha de contenir la informació mínima següent:

a) El nom, els cognoms i el domicili de la persona física o, si escau, la denominació i el domicili de les entitats interessades, amb la inclusió, en aquest últim cas, del representant legal.

b) La identificació de l’acord o la resolució que s’impugna, adjuntant-hi una còpia.

c) Les al·legacions que es considerin oportunes i els raonaments o preceptes en què el recurrent basa les seves pretensions.

d) Les proves que, si escau, el recurrent aporta o demana que es practiquin.

e) Les pretensions que dedueixi el recurrent de les al·legacions, els raonaments i els preceptes invocats.

2. La Comissió acusa la recepció del recurs.

3. Els recursos presentats fora de termini, que no reuneixin les condicions formals exigides o que no siguin competència de la Comissió Jurídica Esportiva són objecte d’inadmissió, que es comunica amb una resolució específica, la qual s’ha de notificar a la part recurrent en un termini màxim de trenta dies hàbils a comptar del moment de la presentació.

4. Si la decisió que és objecte de recurs ha estat fruit d’un procediment extraordinari d’urgència i la Comissió així ho accepta, el procediment s’ha de tramitar amb caràcter d’urgència i són aplicables els mateixos terminis reduïts que els previstos al Reglament del règim disciplinari esportiu.

A petició motivada de la part interessada, la Comissió pot decidir, raonadament i per motius d’urgència, que els terminis de resolució que li siguin exigibles siguin de com a màxim tres dies.

5. En allò no expressament regulat en aquest capítol són aplicables les previsions i els principis continguts al Codi de l’Administració i la normativa de desenvolupament.

##### Article 17. Informació i audiència a les parts

1. D’acord amb el principi d’audiència, la Comissió, abans de dictar resolució, ha d’escoltar les altres parts que poden estar implicades en qualsevol procediment que tracti.

2. En aquest cas, la Comissió Jurídica Esportiva dona trasllat de l’escrit de recurs interposat en temps i forma a l’òrgan o els òrgans directius de les federacions esportives i, si escau, a les entitats o les persones eventualment afectades contra la decisió dels quals s’ha interposat el recurs, perquè en el termini màxim de tretze dies hàbils presentin les seves al·legacions i sol·licitin al seu torn la pràctica, si escau, de les proves que estimin oportunes.

##### Article 18. Acte de mediació, arbitratge o conciliació i pràctica de proves

1. A banda dels altres assumptes que són competència de la Comissió Jurídica Esportiva previstos a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport al Principat d’Andorra i en aquest Reglament, la Comissió pot practicar o promoure un acte de mediació o conciliació entre les parts, si ho estima oportú, un cop hagi transcorregut el termini mencionat a l’article anterior i amb independència que s’hagi fet ús del dret d’audiència de les parts.

2. Si la mediació o conciliació no és possible, o si la Comissió no ha estimat oportú practicar-la, s’efectuen les proves que s’estimin pertinents.

##### Article 19. Dret d’assistència de les parts

En la instrucció de l’expedient, les parts poden comparèixer en el procediment amb l’assistència de la persona que designin.

##### Article 20. Altres mesures d’instrucció

La Comissió, d’ofici o a instància de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, pot requerir als esportistes federats, a les entitats esportives i als seus directius o a altres persones que hi estiguin vinculades que lliurin els documents o qualsevol tipus d’informació que consideri necessària per poder resoldre qualsevol acció o omissió que estimi oportú tractar per la seva transcendència en l’activitat esportiva.

##### Article 21. Resolucions de la Comissió Jurídica Esportiva

1. Tret que hi hagi causes que justifiquin la suspensió del procediment, la Comissió ha de dictar una resolució en el termini de màxim de dos mesos des de l’inici del procediment.

2. La Comissió Jurídica Esportiva pot perllongar aquest termini com a màxim per la meitat del mateix termini, de forma motivada, ja sigui per practicar proves o diligències, ja sigui per raons de deliberació.

##### Article 22. Notificació de les resolucions

Les resolucions de la Comissió són notificades per la persona que ocupa la Secretaria, que en dona còpia conforme a la part recurrent i a les altres parts interessades, utilitzant qualsevol mitjà que permeti acreditar que les parts han tingut constància de la recepció i el contingut de la resolució.

##### Article 23. Exhauriment de la via administrativa

Les resolucions de la Comissió Jurídica Esportiva exhaureixen la via administrativa i només s’hi poden interposar en contra els recursos jurisdiccionals que escaiguin.

### Disposició derogatòria

Amb l’aprovació d’aquest Reglament queda derogat el Reglament de la Comissió Jurídica Esportiva, del 12-7-2000.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de novembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

