---
title: "Decret del 7-05-2014 pel qual s’aprova el Reglament que modifica la Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis del Reglament d’aplicació número 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2014-86092"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-05-13"
last_updated: "2014-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026029/Pagines/86092.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-05-06"
bopa_issue: "BOPA 29/2014"
bopa_document_id: "86092"
---
# Decret del 7-05-2014 pel qual s’aprova el Reglament que modifica la Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis del Reglament d’aplicació número 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

Decret pel qual s’aprova el Reglament que modifica la Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis del Reglament d’aplicació número 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Vist l’article 134 i la disposició addicional novena de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que faculten el Govern a aprovar i modificar la nomenclatura;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de data 27 de gener del 2014;

Atesa la necessitat d’actualitzar la nomenclatura del tractament de les cataractes tot mantenint el percentatge de reembossament actual;

A proposta de la ministra de Salut Benestar, el Govern, en la sessió del 7 de maig del 2014, aprova el següent:

Decret

##### Article únic

S’aprova el Reglament que modifica la Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis del Reglament d’aplicació número 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que entra en vigor el primer dia del mes següent de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra Reglament que modifica la Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis del Reglament d’aplicació número 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

##### Article 1

Es modifica l’article 7 del capítol segon del títol III de la Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis, que queda redactat com segueix:

“Article 7 Tractament de la cataracta Els honoraris dels actes d’aquest article no són acumulables entre si, ni amb altres.

Núm. identificació de l’acte Descripció de l’acte Lletra clau i coeficient 2679 DActe quirúrgic per a la implantació o reposició d’un cristal·lí artificial, compresa l’extracció de la cataracta o la lent, amb qualsevol tècnica. Acte únic. Compresa l’ajudantia.Q115 2679 DSActe d’anestèsia amb qualsevol tècnica per a la implantació o reposició d’un cristal·lí artificial, compresa l’extracció de la cataracta o la lent.

Acte únic. Q40 2681GActe quirúrgic per a la cura de l’hèrnia de l’iris i/o vitri, amb qualsevol tècnica, amb implantació o sense de lent. Acte únic.

Compresa l’ajudantia.Q90 2681GSActe d’anestèsia amb qualsevol tècnica per a la cura de l’hèrnia de l’iris i/o vitri, amb qualsevol tècnica, amb implantació o sense de lent. Acte únic. Q40 2682HActe quirúrgic per a l’extracció de la cataracta o la lent, amb qualsevol tècnica, sense implant ni reposició d’un cristal·lí artificial. Acte únic.

Compresa l’ajudantia.Q75 2682HSActe d’anestèsia amb qualsevol tècnica per a l’extracció de la cataracta o la lent, amb qualsevol tècnica, sense implant ni reposició d’un cristal·lí artificial. Acte únic.Q40 2683JIridotomia, iridectomia; capsulotomia i/o membranulectomia; secció de brides i alliberament de sinèquies i/o d’adherències del segment anterior per fotocoagulació o fotodisrupció amb làser (compreses les visites de control postlàser en el mes següent). Anestèsia local. Q 40 Els actes d’aquest article s’efectuen en hospital de dia i s’abonen al 90% de les tarifes de responsabilitat.” Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de maig del 2014 Antoni Martí Petit Cap de Govern

