---
title: "Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte (I.M.I.), de 26-6-91"
identifier: "BOPA-L-1991-124CA"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-06-27"
last_updated: "1991-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003107/Pagines/124CA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-06-25"
bopa_issue: "BOPA 107/1991"
bopa_document_id: "124CA"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte (I.M.I.), de 26-6-91

Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte (I.M.I.) aprovada pel M.I. Consell General en la sessió extraordinària del dia 26 de juny de 1991

## Títol preliminar. Naturalesa i àmbit d'aplicació  499

##### Article 1. Naturalesa i àmbit d'aplicació de l'impost  49

9

## Títol I. Tributació de les

operacions que estan subjectes al present impost 499

### Capítol I. Delimitació

del fet imposable 499

##### Article 2. Fet imposable 499

##### Article 3. Concepte d'activitats empresarials o professionals  499

##### Article 4. Concepte d'importació de béns 499

### Capítol II. Exempcions 499

##### Article 5. Exempcions 499

##### Article 6. Règims especials d'importació 500

### Capítol III. Fet generador de l'impost 500

##### Article 7. Fet generador de l'impost 500

### Capítol IV. El subjecte passiu 500

##### Article 8. Subjectes passius 500

##### Article 9. Repercussió de l'impost 500

### Capítol V. Base imposable 501

##### Article 10. Base imposable en operacions interiors 501

##### Article 11. Base imposable en les importacions 501

##### Article 12. Determinació de la base imposable 501

##### Article 13. Tipus impositius 501

##### Article 14. Règim especial dels carburants 502

##### Article 15. Quota tributària 502

## Títol II. Deduccions i devolucions 502

##### Article 16. Naturalesa i àmbit d'aplicació 502

## Títol III. Obligacions dels subjectes passius 502

##### Article 17. Obligacions dels subjectes passius 502

##### Article 18. Documents comptables 502

## Títol IV. Règims especials 502

### Capítol I. Règim simplificat 502

##### Article 19. Règim simplificat 502

##### Article 20. Contingut del règim simplificat 503

### Capítol II. Règim especial de productors i elaboradors 503

##### Article 21. Règim especial de productors i elaboradors 503

## Títol V. Gestió de l'impost 503

##### Article 22. Liquidació de l'impost 503

## Títol VI. Infraccions i sancions 503

##### Article 23. Infraccions i sancions 503

##### Article 24. Infraccions de contraban 504

##### Article 25. Infraccions molt greus 504

##### Article 26. Infraccions greus 504

##### Article 27. Infraccions lleus 504

##### Article 28. Acumulació de sancions i reincidència 504

##### Article 29. Actuacions complementàries 504

#### Disposició addicional 504

#### Disposició derogatòria 504

#### Disposició final 505

Exposició de motius L'aplicació de l'Acord de 28 de juny de 1990 entre l'Estat Andorrà i la Comunitat Econòmica Europea, amb la consegüent entrada en la Unió Duanera comunitària pel que fa als productes que figuren en els capítols 25 al 97 del Sistema Harmonitzat de Designació i Codificació de Mercaderies, fa indispensable la modificació de la vigent Llei de Taxes al Consum de 30 de desembre de 1985.

L'obligada supressió dels drets de duana en els productes inclosos en l'àmbit de la Unió Duanera comporta, correlativament, la necessitat d'introduir una normativa fiscal que asseguri un nivell equivalent d'ingressos a la hisenda pública amb la finalitat d'atenuar la pèrdua d'ingressos procedents de les taxes duaneres tradicionals.

Per a fer possible aquest doble objectiu es promulga la Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte.

Aquest impost, de tipus indirecte, és adaptat a les especials circumstàncies econòmiques i fiscals d'Andorra i s'inspira en les normes adoptades per diferents comunitats que, des d'una situació fiscal semblant a la nostra, han hagut d'adaptar-se també a les exigències que comporta un acord comercial amb la Comunitat Econòmica Europea.

L'impost inclou en el seu fet imposable la producció interna de tota mena de béns mobles i la importació dels mateixos.

Es contemplen una sèrie d'exempcions relatives a les importacions de béns (article 5) que recullen les exempcions avui ja existents en la Tarifa General de Taxes de Consum, i en algunes importacions de béns que es realitzin a l'empara de règims especials, determinades a l'article 6.

Pel que fa a la tributació en concepte d'importació de béns la base imposable es determinarà, com a norma general, en règim d'estimació directa. Tanmateix, pel que fa a la producció, s'estableix la possibilitat de la determinació objectiva mitjançant un règim simplificat definit als articles 19 i 20.

El tipus impositiu estarà constituït pel percentatge que es fixi per a cada classe de bé moble en els Annexos de la Llei i d'acord amb els quatre tipus impositius que s'estableixen a l'article 13.

Tanmateix, determinades operacions estaran sotmeses a un tipus de gravamen especial consistent en una quantitat fixa per unitat de mesura, com en el cas dels combustibles (Capítol 27 del Sistema Harmonitzat de Designació i Codificació de Mercaderies) o bé a un mínim d'imposició per unitat aplicable alternativament al percentatge en el cas dels rellotges de polsera i de butxaca, despertadors i pènduls. (Capítol 91 del Sistema Harmonitzat de Designació i Codificació de Mercaderies).

Es tracta, d'unes modalitats especials ja conegudes en la legislació andorrana.

Pel que fa a les activitats empresarials que conjuminen la importació de béns amb la seva posterior manipulació i producció a les Valls, s'estableix, a l'article 21, un règim especial de productors i elaboradors que té com objectiu evitar una doble imposició. Alhora aquest règim especial permet simplificar la gestió de l'impost i facilitar els tràmits al subjecte passiu.

El règim d'infraccions i sancions aplicable es defineix al Títol VI, i pel que fa a les infraccions de contraban recull, bo i adaptant-les, les disposicions vigents en la matèria. (Llei de Taxes al Consum).

De manera general i amb la finalitat d'evitar la constitució d'una administració tributària feixuga, la Duana serà l'Administració encarregada de les funcions de cobrament i control de l'Impost de Mercaderies Indirecte.

## Títol Preliminar.

Naturalesa i àmbit d'aplicació

##### Article 1

Naturalesa i àmbit d'aplicació de l'impost L'Impost de Mercaderies Indirecte és un tribut de naturalesa indirecta i de caràcter nacional que grava en la forma i condicions previstes en aquesta Llei la producció, l'elaboració i la importació de tota classe de béns mobles corporals en l'àmbit territorial del Principat d'Andorra, d'acord amb les normes de la present Llei.

## Títol I. Tributació de les operacions que estan subjectes

al present impost

### Capítol I. Delimitació del fet imposable

##### Article 2

Fet imposable 1. Constitueix el fet imposable del present impost la producció o elaboració amb caràcter habitual de béns mobles corporals, realitzats per empresaris o professionals en l'exercici de llur activitat empresarial o professional.

Als efectes d'aquest impost es consideraran incloses entre les activitats de producció les extractives, agrícoles, ramaderes, forestals, pesqueres, industrials i altres anàlogues. Es consideraran igualment incloses les execucions d'obra que tinguin per objecte la construcció o ensamblatge de béns mobles corporals per empresaris o professionals.

No es consideraran operacions de producció o elaboració als efectes d'aquest impost les destinades a assegurar la conservació o presentació comercials dels béns, considerades com manipulacions usuals.

2. Queden igualment subjectes a l'impost les importacions de béns, qualsevulla que sigui la finalitat a la qual es destinin o la condició de l'importador.

##### Article 3

Concepte d'activitats empresarials o professionals 1. Són activitats empresarials o professionals les que impliquen l'ordenació per compte propi de factors de producció materials i humans, o d'un d'ells, amb la finalitat d'intervenir en la producció o distribució de béns o serveis.

2. Als efectes d'aquest impost es consideraran empresaris o professionals les persones o entitats que realitzin habitualment activitats empresarials o professionals, així com les societats mercantils.

##### Article 4

Concepte d'importació de béns Als efectes d'aquest impost s'entén per importació l'entrada de béns en el Principat d'Andorra procedents d'un altre Estat, qualsevulla que sigui la finalitat a la qual es destinin o la condició de l'importador.

### Capítol II. Exempcions

##### Article 5

Exempcions Estan exemptes de l'impost les operacions que a continuació s'especifiquen, sempre que es compleixin les condicions i requisits exigits per les normes de desenvolupament d'aquesta Llei i les demés establertes en les disposicions que siguin d'aplicació.

1. La producció i elaboració de béns naturals per agricultors, ramaders, aqüicultors, obtinguts directament dels cultius, explotacions o captures, quan es venguin, transmetin o lliuri sense que hagin estat sotmesos, amb caràcter previ a la seva transmissió, a cap procés de transformació.

2. La producció, elaboració o importació de les obres d'art següents:

- quadres, pintures i dibuixos originals fets a mà sobre qualsevol suport i amb qualsevol tipus de material, excloent els dibuixos industrials i els articles manufacturats decorats a mà;

- gravats, estampes, litografies i aiguaforts originals;

- produccions originals de l'art estatuari i de l'escultura, realitzades sobre qualsevol material;

- conjunts i muntatges artístics originals, en qualsevol material.

3. La importació de sang i demés fluids, teixits i altres elements del cos humà per a finalitats mèdiques o d'investigació o per al seu processament amb idèntiques finalitats.

4. La importació de bitllets de banc en curs legal i de títols valors.

5. La producció, elaboració o importació d'articles d'alimentació de primera necessitat que reglamentàriament es determinin.

6. La producció, elaboració o importació de béns destinats al Govern i a altres Administracions Públiques del Principat, prèvia certificació què s'adquireixen amb càrrec als respectius pressupostos.

7. La producció, elaboració o importació de diaris i revistes.

8. Les importacions definitives a Andorra de determinats béns sempre que siguin motivades per canvis de residència, tinguin per objecte l'assoliment de fins d'interès social, serveixin per a finalitats educatives, científiques o culturals, es trobin incloses en el règim de viatgers i petites trameses, es tracti d'importacions de béns realitzades en el marc de determinades relacions internacionals oficials.

Per a l'atorgament d'aquesta exempció serà necessari que se sol.liciti l'exempció per part de l'interessat i que es reuneixin les condicions i requisits que s'estableixin reglamentàriament. No serà necessària la sol.licitud d'exempció per a les importacions incloses en el règim de viatgers i petites trameses, quan el valor dels béns importats no excedeixi els límits de les franquícies que s'estableixin reglamentàriament.

9. La reimportació de béns realitzada per qui va efectuar l'exportació temporal d'aquests a l'estranger, sempre que es presentin en el mateix estat en què varen sortir.

10. La reimportació de béns duta a terme per qui els va exportar temporalment, quan aquests béns hagin estat objecte en aquests territoris d'un treball gravat per idèntic o anàleg tribut al present impost, sense dret a deducció o devolució.

11. Les importacions en règim diplomàtic o consular segons la legislació que li sigui aplicable.

12. Les importacions efectuades per Organismes Internacionals reconeguts per Andorra i les realitzades pels seus membres amb estatut diplomàtic, amb els límits i en les condicions fixades en els Convenis Internacionals pels quals es creen aquests Organismes o en els Acords sobre la seva seu.

13. Els béns importats a l'empara dels Convenis Internacionals vigents a Andorra en matèria de cooperació cultural, científica o tècnica.

14. Els béns importats a l'empara dels Convenis Internacionals vigents a Andorra per a facilitar el tràfic amb els països veïns.

15. Les importacions comercials de béns amb un valor global que no excedeixi de 2.000 pessetes.

16. Les importacions no comercials efectuades per particulars d'una vàlua inferior a cent mil pessetes.

##### Article 6

Règims especials d'importació Estan exemptes d'aquest impost les importacions de béns que es realitzin a l'empara dels règims especials de trànsit, importació temporal, dipòsit, perfeccionament actiu, i transformació sota control duaner, en la forma i amb els requisits que reglamentàriament s'estableixin.

### Capítol III. Fet generador de l'impost

##### Article 7

Fet generador de l'impost L'obligació d'abonar l'impost es generarà:

a) quan es tracti de la producció o elaboració de béns, en el moment de posar-los a disposició dels adquirents, sense perjudici de les normatives establertes pels règims especials regulats en els articles 19, 20 i 21 d'aquesta Llei;

b) quan es tracti d'importacions, en el moment que els importadors sol.licitin de la Duana el despatx de les mercaderies, previ compliment de les condicions establertes en la legislació duanera aplicable.

### Capítol IV. El subjecte passiu

##### Article 8

Subjectes passius 1. Són subjectes passius de l'impost:

a) amb caràcter general, les persones físiques o jurídiques que tinguin la condició d'empresaris o professionals que importin, produeixin o elaborin béns mobles corporals;

b) en les operacions d'importació els qui realitzin les importacions.

A aquests efectes, es consideren importadors:

a) els destinataris dels béns importats, siguin adquirents, cessionaris o propietaris dels mateixos, o bé consignataris que actuïn en nom propi en la importació dels esmentats béns;

b) els viatgers pels béns que portin o transportin a l'entrar a Andorra;

c) els propietaris dels béns en els casos no contemplats en els apartats a) i b) anteriors.

2. Seran responsables en les importacions als efectes d'aquest impost:

Solidàriament:

a) les associacions que les garanteixin en els casos determinats en convenis internacionals;

b) les empreses de transport, quan actuïn en nom de tercers;

c) les agències de duanes establertes a Andorra, que actuïn en nom propi i per compte dels seus clients;

Subsidiàriament:

Les agències de duanes establertes a Andorra, quan actuïn en nom i per compte dels seus poderdants.

##### Article 9

Repercussió de l'impost 1. Els subjectes passius als quals es refereix l'article anterior, excepte els importadors, hauran de repercutir íntegrament l'import de l'impost sobre els adquirents dels béns, quedant aquests obligats a suportar-lo sempre que la repercussió s'ajusti al que es disposa en aquesta Llei i en les seves normes reglamentàries, amb independència de les estipulacions existents entre ells.

2. La repercussió de l'impost haurà d'efectuar- se mitjançant factura o document equivalent.

A aquests efectes, la quota repercutida haurà de consignar-se separadament de la base imposable indicant el tipus impositiu aplicat.

No obstant el que es disposa en el paràgraf anteriors d'aquest número, els empresaris o professionals als qui resultin aplicables els règims especials previstos en els articles 19, 20 i 21 d'aquesta Llei, hauran de consignar els tipus impositius i quotes repercutides, de manera separada a les factures o documents equivalents, únicament quan els destinataris de les seves operacions tinguin la condició de subjectes passius de l'impost i d'acord amb el que s'estableixi reglamentàriament.

3. Quan la consignació del tribut repercutit en la forma indicada pertorbi substancialment el desenvolupament de les activitats empresarials o professionals, es podrà autoritzar reglamentàriament, prèvia sol.licitud de les persones o sectors afectats, la repercussió de l'impost dins del preu, fent constar l'expressió "IMI inclòs" i el tipus tributari aplicat.

No serà necessària aquesta autorització en les operacions que s'indiquin reglamentàriament.

4. Qui suporti les quotes d'acord amb el que es disposa en els números anteriors tindrà dret a exigir l'expedició de factura ajustada al que s'estableixi reglamentàriament sempre que acrediti, degudament, la seva condició d'empresari o professional subjecte passiu de l'impost.

5. La rectificació de les quotes impositives repercutides podrà efectuar-se en els casos i en la forma que es determinin reglamentàriament.

No obstant això, les rectificacions que suposin un augment de les quotes no podran efectuar-se després de transcorregut un any de l'expedició de la factura o document equivalent, quan els destinataris siguin empresaris o professionals subjectes passius de l'impost, o després del lliurament dels esmentats documents en els demés casos.

### Capítol V. Base imposable

##### Article 10

Base imposable en operacions interiors 1. En les operacions de producció o elaboració a les quals s'apliqui un tipus impositiu ad valorem:

a) La base imposable de l'impost en la producció o elaboració de béns mobles corporals està constituïda per l'import total de la contraprestació rebuda amb ocasió de la transmissió de béns.

b) En particular, s'inclouen en la contraprestació els conceptes següents:

- Les despeses de comissions, envasos, embalatges, paquets i transports, assegurances, primes per prestacions anticipades, interessos en els pagaments ajornats i qualsevol altre crèdit a favor de qui realitzi el lliurament dels béns;

- Les subvencions vinculades directament al preu de les operacions subjectes a l'impost;

- Els tributs i gravàmens de qualsevol classe que recaiguin sobre les operacions gravades, excepte el propi impost.

2. En les operacions de producció o elaboració a les quals s'apliqui un tipus impositiu per unitat la base imposable de l'impost en la producció o elaboració de béns mobles corporals està constituïda per la quantitat total expressada en la unitat emprada per determinar el tipus impositiu.

3. En les operacions de producció o elaboració a les quals s'apliqui un mínim d'imposició la base imposable de l'impost en la producció o elaboració de béns mobles corporals està constituïda per la quantitat total expressada en la unitat emprada per determinar el mínim d'imposició.

##### Article 11

Base imposable en les importacions 1. En les operacions d'importació a les quals s'apliqui un tipus impositiu ad valorem, la base imposable serà la que resulti d'addicionar al valor factura els conceptes següents, quan no hi estiguin inclosos:

a) qualsevol gravamen o tribut exigible per a la importació, amb excepció del propi impost;

b) les despeses accessòries i complementàries, com comissions, embalatges, ports, transports i assegurances que es produeixin.

2. En les operacions d'importació a les quals s'apliqui un tipus impositiu per unitat la base imposable serà la quantitat total importada, expressada en la unitat emprada per determinar el tipus impositiu.

3. En les operacions d'importació a les quals s'apliqui un mínim d'imposició la base imposable serà la quantitat total importada, expressada en la unitat emprada per determinar el mínim d'imposició.

##### Article 12

Determinació de la base imposable 1. La base imposable es determinarà en règim d'estimació directa, pel que fa a l'aplicació de l'impost a les importacions.

Pel que fa a la producció o elaboració podrà ésser determinada en règim d'estimació directa o indirecta.

2. Reglamentàriament, en els sectors o activitats econòmiques i amb les limitacions que s'especifiquin, podrà acordar-se l'aplicació de règims d'estimació objectiva per a la determinació de la base imposable.

3. Així mateix, reglamentàriament es determinaran les activitats econòmiques, i limitacions per a l'aplicació del recàrrec d'equivalència sobre les importacions, substitutori de la determinació directa de bases imposables, al qual fa referència l'article 21 d'aquesta Llei.

##### Article 13

Tipus impositius 1. En l'Impost de Mercaderies Indirecte seran aplicables tipus impositius ad valorem, eventualment amb mínim d'imposició, o tipus impositius per unitat, que seran els mateixos per a l'elaboració o producció i la importació.

2. El tipus impositiu aplicable a cada operació serà el vigent en el moment de produir-se el fet generador.

3. Els tipus impositius ad valorem seran els següents:

a) un tipus reduït de l'1%, aplicable a les operacions que es relacionen en l'annex 1;

b) un tipus normal del 4% aplicable a les operacions que es relacionen en l'annex 2 i a totes les operacions no relacionades en els annexos;

c) un tipus incrementat del 7% aplicable a les operacions que es relacionen en l'annex 3;

d) un tipus especial del 12% aplicable a les operacions que es relacionen en l'annex 4.

4. Els tipus impositius per unitat es relacionen en l'annex 5 juntament amb les operacions a les quals s'apliquen.

5. Els mínims d'imposició es relacionen en l'annex 6 juntament amb les operacions a les quals s'apliquen.

6. Pel que fa al recàrrec d'equivalència derivat de l'aplicació del règim especial de productors i elaboradors establert a l'article 21 de la present Llei, el tipus impositiu serà el 2%.

##### Article 14

Règim especial dels carburants Ultra el tipus impositiu que es defineix a l'article 13, apartat 4, i que es relaciona en l'annex 5, sobre la gasolina i el gas-oil (codis 27.10.1, 27.10.2 i 27.10.3), el Govern aplicarà automàticament una imposició fluctuant cada vegada que es produeixi una modificació, a la puja o a la baixa, del preu dels carburants en origen de refineria.

##### Article 15

Quota tributària 1. En les operacions de producció, elaboració o importació a les quals s'apliqui un tipus impositiu ad valorem sense mínim d'imposició, o un tipus impositiu per unitat, la quota d'aquest impost és el resultat d'aplicar a la base imposable el tipus impositiu que correspongui.

2. En les operacions de producció, elaboració o importació a les quals s'apliqui un mínim d'imposició, la quota d'aquest impost és la més gran de les quantitats següents:

El resultat d'aplicar a la base imposable definida en l'apartat 1 de l'article 11 el tipus impositiu que correspongui;

El resultat d'aplicar a la base imposable definida en l'apartat 3 de l'article 11 el mínim d'imposició que correspongui.

## Títol II. Deduccions i devolucions

##### Article 16

Naturalesa i àmbit d'aplicació 1. Els subjectes passius podran deduir de les quotes de l'impost degudes com a conseqüència de les operacions que realitzin a Andorra, les del mateix impost, que hagin suportat en les adquisicions o importacions de béns mobles corporals, en la mesura que aquests s'utilitzin en activitats productives subjectes i no exemptes a l'impost sense perjudici del que s'indica en el número 3 d'aquest

##### article.

2. Només podran deduir els subjectes passius empresaris o professionals que hagin presentat la declaració prevista en aquesta Llei i iniciat efectivament la realització del lliurament de béns.

3. Els empresaris o professionals que efectuïn trameses o exportacions definitives podran tenir dret a la devolució parcial de les quotes suportades pels béns efectivament exportats, en la forma que reglamentàriament es determini.

4. Els subjectes passius que no hagin pogut efectuar les deduccions previstes en l'apartat 1 d'aquest article per excedir la seva quantia de les quotes degudes, tindran dret a sol.licitar la devolució del ròssec al seu favor, existent a 31 de desembre de cada any, en la forma que reglamentàriament es determini.

## Títol III. Obligacions dels subjectes passius

##### Article 17

Obligacions dels subjectes passius 1. Els subjectes passius estan obligats a:

a) presentar declaracions relatives al començament, modificació i cessament de les activitats que determinin la seva subjecció a l'impost, en el termini i amb els requisits que s'estableixin reglamentàriament;

b) expedir i lliurar factures o documents equivalents corresponents a les operacions en què intervinguin;

c) conservar les factures rebudes, els justificants comptables, els documents indicats en la lletra anterior i els duplicats de les factures emeses durant el termini de prescripció de l'impost.

2. Els subjectes passius no empresaris només estaran obligats a presentar les corresponents declaracions i liquidacions en la forma i terminis que reglamentàriament s'estableixin.

3. En el cas d'importacions, els subjectes passius estaran obligats a presentar les declaracions liquidacions per a cada una de les operacions en la forma que es determini reglamentàriament.

##### Article 18

Documents comptables 1. Els empresaris i professionals subjectes a l'impost per a activitats interiors hauran de portar degudament els llibres i registres que s'estableixen en la Secció 2a del Capítol I (Articles 3 a 5) del Decret dels Veguers de 4 d'octubre del 1969.

2. En tot cas la comptabilitat haurà de permetre determinar amb precisió:

a) l'import total de l'impost que el subjecte passiu hagi repercutit als seus clients;

b) l'import total de l'impost suportat pel subjecte passiu.

3. Totes les operacions realitzades pels subjectes passius en l'exercici de llurs activitats empresarials o professionals altres que la importació hauran d'anotar-se en els registres corresponents dins dels terminis establerts per la liquidació i el pagament de l'impost.

4. Reglamentàriament es podran modificar les obligacions registrals establertes en aquest article, respecte de determinats sectors empresarials o professionals.

## Títol IV. Règims especials

### Capítol I. Règim simplificat

##### Article 19

Règim simplificat 1. Podran optar pel règim simplificat els subjectes passius que realitzin activitats empresarials o professionals de producció o elaboració de productes.

2. El règim simplificat s'aplicarà als sectors econòmics i a les activitats empresarials o professionals que es determinin reglamentàriament.

3. L'opció pel règim simplificat es farà en la forma i terminis que es determinin reglamentàriament.

##### Article 20

Contingut del règim simplificat 1. Per a l'aplicació del règim especial regulat en aquest capítol es determinarà mitjançant estimació objectiva en base a les declaracions presentades pels subjectes passius l'import mínim de les quotes de l'Impost de Mercaderies Indirecte a ingressar pel subjecte passiu durant cada un dels anys naturals en què aquest règim especial resulti aplicable.

2. La determinació objectiva de les quotes a la qual es refereix el número anterior es farà en base als índexs o mòduls que, per a cada sector econòmic o per a cada activitat empresarial o professional, es determinin reglamentàriament.

3. Queden excloses del règim simplificat les importacions.

4. Reglamentàriament es regularà aquest règim simplificat i es determinaran les obligacions formals i registrals que hauran de complir els subjectes passius acollits al mateix.

### Capítol II. Règim especial de productors i elaboradors

##### Article 21

Règim especial de productors i elaboradors 1. El règim especial a què es refereix aquest capítol serà aplicable als empresaris i professionals, subjectes a l'impost, per a totes aquelles operacions de producció o elaboració en les quals la importació de mercaderies suposi més del 80% dels materials utilitzats en el procés de producció.

2. Estaran igualment subjectes a aquest règim tots els importadors per aquelles operacions d'importació de mercaderies destinades a la producció o elaboració en el mercat interior, pel propi importador o per tercers.

3. En les operacions a les quals resulti aplicable aquest règim, els subjectes passius liquidaran la totalitat de l'Impost de Mercaderies Indirecte a la qual estan obligades, en el moment d'efectuar les importacions, a les quals s'aplicarà un recàrrec d'equivalència addicional.

4. Els empresaris i professionals subjectes a aquest règim així com els importadors als quals es refereix el número 2 del present article estaran obligats únicament a efectuar les seves declaracions liquidacions en el moment de sol.licitar de la Duana el despatx de les mercaderies, previ acompliment de les normatives duaneres i d'aquelles que s'estableixin reglamentàriament.

En conseqüència, pel que fa a les posteriors operacions de producció o elaboració de productes, no estaran obligats a efectuar la liquidació ni el pagament de l'impost.

Tampoc podran deduir les quotes suportades per les adquisicions o importacions de béns de qualsevol naturalesa, quan aquests béns s'utilitzin en la realització de les activitats a les quals afecta aquest règim.

5. Quan un mateix subjecte passiu efectuï importacions destinades al consum o a la producció o elaboració de mercaderies en el mercat interior, caldrà diferenciar per a cada operació el destí de les importacions per tal d'aplicar, o no, el recàrrec d'equivalència.

De no ser possible la determinació, per avançat, de la destinació de les mercaderies, cap al consum o cap a la producció, l'esmentat règim s'aplicarà a un percentatge que es fixarà en base a la demanda de l'importador, segons es determini reglamentàriament.

6. La base imposable del recàrrec d'equivalència serà la mateixa que resulti per l'Impost de Mercaderies Indirecte.

7. El tipus impositiu del recàrrec d'equivalència serà el que defineix l'apartat 6 de l'article 13.

8. El recàrrec d'equivalència es liquidarà de manera conjunta, si bé amb especificació separada, amb les liquidacions de l'impost per a les importacions.

## Títol V. Gestió de l'impost

##### Article 22

Liquidació de l'impost 1. Els subjectes passius hauran de determinar i ingressar el deute tributari en el lloc, forma i terminis que reglamentàriament es regulin.

La Duana podrà establir liquidacions provisionals d'ofici en els supòsits i mitjançant el procediment que reglamentàriament es determini.

2. Les operacions d'importació es liquidaran en la forma prevista en la normativa reguladora de Duanes.

3. Reglamentàriament es determinaran els tràmits per a la liquidació de l'impost relatiu a operacions de producció o elaboració, els mitjans i terminis per al pagament dels deutes tributaris resultants de les liquidacions i les garanties que resultin procedents per assegurar el compliment de les corresponents obligacions tributàries.

## Títol VI. Infraccions i sancions

##### Article 23

Infraccions i sancions 1. Les infraccions a l'Impost pel que fa a la producció i elaboració de béns corporals es qualificaran de:

a) infraccions simples, aquelles que siguin considerades com de caràcter formal o procedimental sense perjudici directe per a la Hisenda Pública;

b) infraccions de defraudació, aquelles que impliquin falsedat, ocultació o obstrucció envers els drets de la Hisenda Pública;

2. Les infraccions tributàries seran sancionades:

a) les infraccions simples amb multa de 10.000 a 50.000 pessetes cada infracció;

b) les infraccions de defraudació amb multa del tant al triple del deute defraudat, amb un mínim de 10.000 pessetes.

3. Les infraccions en matèria duanera derivades de l'Impost, pel que fa la importació i exportació, es sancionaran en base al que s'indica en els articles 24 a 29 de la present Llei.

##### Article 24

Infraccions de contraban 1. Serà infracció de defraudació per contraban qualsevol importació o exportació de mercaderies o de béns duta a terme:

a) sense declaració, amb declaració falsa, mitjançant l'ús de la força o per qualsevol altre mitjà fraudulent per a eludir el pagament de l'impost en passar els controls de la duana;

b) sense passar els punts de duana habilitats al Principat.

2. En tots els casos serà requisit imprescindible per a atribuir la qualificació de contraban que el fet sancionable produís, en el supòsit de prosperar, una defraudació de l'impost.

3. Es considerarà declaració falsa la que concerneixi una importació o exportació que sigui inaplicable a les mercaderies o béns presentats a la Duana o a l'Administració, entenent-se que una declaració és inaplicable quan les mercaderies o béns presentats no tenen relació amb els declarats, tant per raó de llur naturalesa, com de llur quantitat o valor.

4. En els casos a) i b) de l'apartat 1, s'imposarà administrativament una sanció igual a quinze vegades l'import de l'impost defraudat.

S'exceptua d'aquesta norma general el cas de declaració falsa, que serà objecte d'una sanció igual a deu vegades l'import de l'impost defraudat.

A més, els agents de duana confiscaran les mercaderies o béns objecte del contraban, així com els mitjans de transport emprats, i l'Administració els retindrà fins a l'acabament de l'expedient sancionador o al pagament, a

## títol de dipòsit, de l'import de les esmentades sancions.

##### Article 25

Infraccions molt greus 1. Són infraccions simples molt greus:

a) trencar els precintes posats en un vehicle pel Servei de Duana a fi de controlar-lo posteriorment;

b) trencar els precintes d'un paquet postal de presentació obligatòria, abans d'aquesta i fora de la presència d'un agent de duana;

c) qualsevol intent de coacció o de suborn a un agent de duana.

2. Les anteriors infraccions donaran lloc a la imposició d'una sanció de dues-centes cinquanta mil pessetes.

##### Article 26

Infraccions greus 1. Són infraccions greus:

a) no parar a la duana o en un control mòbil de carretera, essent portador en el vehicle de mercaderies o béns gravats o, fins i tot, sense portar- ne, si el conductor del vehicle fos requerit a parar-se per un agent de duana degudament uniformat;

b) qualsevol manifestació injuriosa adreçada a un agent de duana.

2. Les anteriors infraccions donaran lloc a la imposició d'una sanció de cent mil pessetes.

##### Article 27

Infraccions lleus 1. Són infraccions simples lleus:

a) les importacions o exportacions fetes sense declaració o amb declaració falsa, sempre que en ambdós casos no es produeixi defraudació de l'impost.

b) l'emissió de declaracions falses sense emprar documents falsos, inexactes o incomplerts.

c) el fet de no presentar dins el termini de temps fixat pel Servei de Duana els documents requerits d'acord amb l'article 17 d'aquesta Llei, o de no presentar els requerits, sinó altres d'improcedents.

d) no presentar-se a les hores i llocs indicats pel Servei de Duana per a fer la comprovació administrativa que s'hagi requerit, excepte causa major justificada.

2. Les anteriors infraccions donaran lloc a la imposició d'una sanció de deu mil pessetes, sense que pugui ser superior a deu vegades l'import de l'impost.

##### Article 28

Acumulació de sancions i reincidència 1. Les sancions previstes en els quatre articles precedents seran compatibles entre elles i amb les que es derivin dels subsegüents actes de comprovació.

2. En casos de reincidència en les infraccions del present capítol, les sancions a imposar seran del doble del seu primer import si la reincidència tingués lloc en un període inferior a dos anys entre una i altra infracció.

##### Article 29

Actuacions complementàries 1. A part de les sancions establertes en el present

### capítol, es liquidarà l'impost que correspongui a les

mercaderies o béns objecte de la infracció, mitjançant una declaració reglamentària feta pels propis agents de duana. S'exceptuen els casos de confiscació i posterior venda en pública subhasta, en els quals l'import de l'impost serà recaptat per compensació amb el producte de la rematada, retornant-se l'excedent, en el seu cas, a l'infractor si totes les sancions pendents haguessin estat satisfetes.

2. Qualsevol mercaderia o bé objecte de confiscació podrà ser posada en pública subhasta abans del transcurs d'un any a comptar de la confiscació, sempre que aquesta no estigui pendent de resolució de recurs.

#### Disposició addicional

La Llei del Pressupost anual podrà modificar els tipus impositius regulats en l'article 13 d'aquesta Llei així com els annexos.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor de la present Llei queden derogades totes aquelles disposicions legals o reglamentàries que s'oposin al que aquí s'estableix i, en particular:

1. Les taxes de Consum corresponents als capítols 25 al 97 del Sistema Harmonitzat de Designació i Codificació de mercaderies incloses a la Tarifa General de Taxes de Consum.

2. La Llei de Modificació de la Tarifa General de Taxes de Consum relativa a la secció II (-Taxa específica sobre entrada de Carburants-) de 25 de març 1988.

#### Disposició Final

1. S'autoritza el Govern per dictar les

#### disposicions reglamentàries que siguin necessàries per al

desenvolupament i aplicació de la present Llei.

2. La present Llei entrarà en vigor el dia 1 de juliol de 1991.

#### Annex 1

Codi	Designació     			I.M.I.

01010	Cavalls, muls i ases		1% 01020	Bestiar boví			1% 01022	Vedells de llet			1% 01031	Porcins de méss de 40 kg.	1% 01032	Porcins de menys de 40 kg.	1% 01040	Oví, cabrum			1% 01050	Aviram domèstic viu		1% 01060	Altre bestiar domèstic viu	1% 02010	Carn i despulles de boví	1% 02030	Carn i despulles de porc	1% 02040	Carn i despulles d'oví i cabrum	1% 02050	Carn i despulles de cavall	1% 02070	Aviram mort			1% 02073	Foie gras			1% 02080	Altres carns i menuts comestibles			 1% 02090	Greixos animals		1% 03010     Peixos vius			1% 03011     Peixos per ornamentació	1% 03020     Peix fresc i refrigerat		1% 03030     Peix congelat			1% 03050     Peix salat, sec i fumat		1% 03054     Salmó fumat			1% 03070     Crustacis, mol.luscs frescs o refrigerats			1% 04010     Llet fresca i postres fresques	1% 04020     Llet (altres prestacions)		1% 04031     Iogurts				1% 04050     Mantega			1% 04060     Formatge			1% 04070     Ous				1% 04090     Mel natural			1% 04100     Altres productes d'origen animal				1% 05040     Restes d'animals no comestibles			1% 05090     Esponges naturals		1% 05111     Esperma de brau		1% 06020     Plantes				1% 06030     Flors				1% 07011     Patates			1% 07090     Llegums frescos o refrigerats	1% 07100     Llegums congelats		1% 07130     Llegums secs			1% 08100     Fruita fresca			1% 08130     Fruita seca			1% 09010     Cafè torrefacte o succedanis	1% 09011     Cafè cru			1% 09020     Te				1% 09040     Espècies			1% 10010     Blat				1% 10020     Sègol				1% 10030     Ordi				1% 10040     Civada				1% 10050     Blat de moro			1% 10060     Arròs				1% 10070     Altres cereals			1% 11010     Productes a base de farina de cereals		1% 11060     Productes a base de farina de llegums		1% 12070     Oleaginoses			1% 12110     Plantes i llavors d'ús industrials	1% 12120     Xicoria				1% 12130     Palla				1% 12140     Farratges			1% 15070     Oli de soja			1% 15090     Oli d'oliva			1% 15120     Oli de girasol			1% 15150     Greixos vegetals i derivats	1% 15170     Margarina, greixos alimentaris	1% 15210     Ceres vegetals			1% 16010     Embotits			1% 16020     Altres preparacions amb carn i menuts			1% 16040    Conserves de peix		1% 16043    Caviar i succedanis		1% 16050    Conserves de crustacis i moluscs			1% 17010    Sucre				1% 17040    Dolços				1% 18060     Xocolata i derivats		1% 19010     Productes a base de farina per alimentació			1% 19020     Pastes alimentàries sense preparar			1% 19021     Pastes alimentàries preparades			1% 19050     Pastisseria, bescuits		1% 20010     Conserves de vegetals (llegums)			1% 20060     Conserves de fruita		1% 20070     Melmelades			1% 20090     Sucs i xarops de fruita		1% 21020     Llevats				1% 21030     Salses i condiments		1% 21040     Sopes preparades		1% 21050     Gelats				1% 21060     Altres preparacions alimentàries			1% 22010     Aigües minerals		1% 22020     Gasoses, begudes refrescants	1% 22030     Cervesa			1% 22040     Vins en envasos de menys de 10 l.				1% 22041     Vins de consum corrent en envasos de més de 10 l.	1% 22042     Xampanys i vins espumosos	1% 22050     Aperitius			1% 22052     Vins dolços naturals i assimilats	1% 22060     Sidra				1% 22080     Alcohol etílic d'alt grau		1% 22081     Alcohol per cremar		1% 22082     Absentes, aperitius anisats, tipus "Pastís de Marsella"	1% 22083     Whisky				1% 22084     Rom				1% 22085     Ginebra			1% 22086     Begudes alcohòliques combinades amb altres no alcohòliques			1% 22089     Altres licors			1% 22090     Vinagre			1% 23010     Pinsos i altres prod. per l'alimentació dels animals	1% 24010     Tabac de fulla ros		1% 24011     Tabac de fulla negre		1% 24012     Tabac de fulla espalillat ros	1% 24013     Tabac de fulla espalillat negre	1% 24014     Tabac de tronc			1% 24021     Cigarretes de tabac ros		1% 24022     Cigarretes de tabac negre	1% 24025     Cigars en general		1% 24026     Cigarretes de tabac negre Comunitat			1% 24027     Cigarretes de tabac ros Comunitat			1% 24028     Cigars Comunitat		1% 24031     Tabac per pipa			1% 24032     Tabac per picadura		1% 24033     Tabac per pipa Comunitat	1% 24034     Paper homogeneïzat o reconstituït			1%

#### Annex 2

Codi 	Designació     			I.M.I.

25010     Sal				4% 25011     Sal (altra que per l'alimentació humana)		4% 25050     Sorra				4% 25150     Marbre per la construcció	 4% 25160     Granit, treballs amb granit	4% 25170     Grava, graveta			4% 25202     Guix				4% 25220     Calç				4% 25230     Ciment per la construcció	4% 25300     Altres matèries minerals	4% 27010     Carbó mineral			4% 27090     Fuel-oil industrial		4% 27104     Olis de motor			4% 27110     Gas domèstic			4% 27150     Betum				4% 28010     Productes químics d'ús industrial			4% 28011     Clor				4% 28040     Hidrogen, argó, azot, oxigen, etc.			4% 29030     Productes químics per neteja	4% 29250     Sacarina sense empaquetar	4% 30040     Medicaments per la medicina humana i veterinària		4% 30041     Medicaments classificats com a estupefaents		4% 30050     Productes amb cotó, cotó hidròfil, gases i apòsits		4% 30060     Preparacions i articles farmaceùtics per laboratori	4% 30065     Farmacioles (estoigs per farmàcia)			4% 31010     Adobs d'origen animal		4% 31020     Adobs d'origen mineral o químic			4% 32090     Pintures, productes colorants	4% 32130     Pintures d'ús artístic		4% 32150     Tinta				4% 33071     Preparacions per perfumar i desodoritzar els locals		4% 34020     Detergents i productes de neteja				4% 34030     Preparacions lubricants		4% 34040     Ceres artificials			4% 34050     Ceres i cremes			4% 34060     Articles amb cera		4% 34070     Plastilina			4% 35060     Coles i adhesius d'ús domèstic	4% 35061     Matèries albuminòides i coles d'ús industrial		4% 36010     Pòlvora			4% 36020     Explosius preparats		4% 36030     Detonadors, mexta		4% 36040     Articles de pirotècnia		4% 36050     Llumins				4% 36060     Càrregues de gas per encenedors			4% 38080     Insecticides, raticides, herbicides, desinfectants...	4% 38130     Càrregues per extintors		4% 38140     Dissolvents			4% 38190     Líquid de frens, valvulina i greix	4% 38200     Antigel				4% 38230     Additius preparats pel ciment, morter o formigó		4% 39150     Deixalles de plàstic		4% 39170     Tubs i accessoris de plàstic	4% 39180     Revestiments de sòl de plàstic	4% 39190     Plaques i fulls de plàstic	4% 39220     Articles sanitaris de plàstic	4% 39230     Embalatges de plàstic		4% 39240     Vaixella i altres articles domèstics de plàstic		4% 39250     Material per la construcció de plàstic			4% 39251     Recipients de plàstic		4% 39261     Articles de despatx de plàstic	4% 39262     Vestits i accessoris de plàstic	4% 39264     Estàtues i objectes d'ornamentació de plàstic	4% 39269     Altres objectes de plàstic	4% 40090     Tubs de cautxú			4% 40100     Cintes transportadores de cautxú			4% 40110     Pneumàtics nous		4% 40120     Pneumàtics recautxutats o usats				4% 40130     Cambres d'aire			4% 40140     Profilàctics, articles d'higiene i farmàcia, de cautxú		4% 41010     Cuirs en brut			4% 41020     Cuirs i pells adobats		4% 41080     Badanes			4% 42010     Albardes i corretges		4% 42020     Articles de viatge, marroquineria i estoigs		4% 42030     Vestits i accessoris de cuir	4% 43010     Pells en brut			4% 44010     Llenya				4% 44030     Fusta en brut			4% 44070     Fusta serrada			4% 44100     Fusta aglomerada		4% 44120     Fusta contraplacada		4% 44140     Marcs de fusta per quadres, fotografies,...			4% 44150     Embalatges de fusta		4% 44170     Eines i mànecs de fusta		4% 44180     Fusta obrada			4% 44190     Articles de fusta d'ús domèstic	4% 44200     Estàtues i objectes d'ornamentació de fusta		4% 44210     Altres obres de fusta		4% 44211     Penjadors			4% 45010     Suro				4% 45030     Obres en suro			4% 46020     Cistelles i articles de vímet	4% 47070     Deixalles de paper i cartró	4% 48020     Papers i cartrons fabricats per usos gràfics			4% 48070     Paper i cartró per embalatges	4% 48130     Paper per la fabricació dels cigarrets			4% 48140     Papers pintats			4% 48160     Paper carbó i altres papers de calcar			4% 48170     Articles de correspondència de paper			4% 48180     Paper higiènic			4% 48182     Mocadors i articles per desmaquillar de cel.lulosa	4% 48183     Estovalles, tovallons de taula i paper per eixugar		4% 48184     Tampons higiènics, articles de cel.lulosa per la higiene		4% 48200     Articles de papereria		4% 48210     Etiquetes			4% 48236     Articles domèstics de paper i cartró				4% 49010     Llibres				4% 49030     Albums de dibuix o pintura per als infants			4% 49040     Partitures musicals		4% 49050     Obres cartogràfiques de tot tipus				4% 49060     Plànols i dibuixos d'arquitectes i enginyers			4% 49070     Segells i impresos d'ús bancari	4% 49080     Calcomanies			4% 49090     Cartes postals			4% 49100     Calendaris			4% 49110     Catàlegs comercials		4% 49111     Estampes, litografies i fotografies			4% 50070     Teixit de seda			4% 51010     Llana sense tractar		4% 51020     Pèls				4% 51090     Fils de llana			4% 51110     Teixits de llana			4% 53110     Altres teixits			4% 55160     Teixits de fibres artificials	4% 56020     Feltres				4% 56090     Cordatges			4% 58100     Puntes de teixits naturals o artificials			4% 59040     Revestiments de sòl plastificats amb component tèxtil		4% 59050     Revestiments murals de matèria tèxtil			4% 60020     Teixit de punt			4% 62010     Confecció per home i nen	4% 62020     Confecció per dona i nena	4% 62070     Roba interior per home i nen	4% 62080     Roba interior per dona i nena	4% 62110     Roba d'esport			4% 62140     Confecció de seda		4% 62160     Guants de teixit			4% 63010     Mantes				4% 63011     Mantes elèctriques		4% 63020     Llenceria			4% 63030     Cortinatges			4% 63060     Teixits per tendals		4% 63100     Draps				4% 64019     Botes de pescar		4% 64021     Calçats d'esport		4% 64050     Calçats				4% 65060     Barrets				4% 65061     Cascs de protecció		4% 66011     Para-sols de jardí i articles similars		4% 67020     Flors i friutes artificials		4% 67040     Perruques i postissos		4% 68010     Material per obra de pedra natural			4% 68020     Alabatres			4% 68030     Llosa per obrar			4% 68050     Abrasius naturals o artificials	4% 68060     Llana de roca			4% 68090     Material d'obra fet de guix	4% 68100     Material d'obra fet de ciment o pedra artificial			4% 68110     Amiant, paper d'amiant		4% 68150     Altres articles de pedra		4% 69040     Material per obrar de ceràmica, totxos,...		4% 69080     Mosaics o paviments de revestiments			4% 69100     Aparells sanitaris, lavabos, wàters, banyeres,...		4% 69110     Vaixelles i articles de casa de porcellana i pisa		4% 69120     Vaixella o articles de casa de tipus comú		4% 69130     Estàtues i obres de porcellana i pisa, ceràmica d'art...		4% 70030     Vidres plans			4% 70090     Miralls				4% 70100     Botelles i recipients de vidre	4% 70130     Objectes de vidre per parar la taula (<<24% de plom)	4% 70133     Cristalleria, objectes de cristall (>>24% de plom)		4% 70180     Objectes d'ornamentació de vidre (<<24% de plom)		4% 70181     Perles de vidre			4% 70190     Fibres i llana de vidre		4% 71060     Plata sense tractar		4% 71080     Or sense tractar		4% 71100     Platí sense tractar		4% 71180     Monedes			4% 72040     Ferralla (deixalles)		4% 72140     Ferro i acer			4% 73010     Fosa				4% 73040     Tuberia de ferro		4% 73080     Treballs de ferro i acer		4% 73090     Dipòsit de ferro o acer		4% 73110     Recipient per gas de ferro o acer				4% 73140     Tela metàl.lica			4% 73150     Cadena			4% 73152     Cadenes per vehicles		4% 73180     Ferreteria			4% 73190     Agulles				4% 73210     Cuines i estufes de calefacció no elèctriques			4% 73220     Calderes i radiadors per la calefacció central		4% 73230     Articles d'ús domèstic, de ferro, fosa o acer		4% 73240     Articles sanitaris de ferro, fosa o acer			4% 73260     Altres obres de ferro, fosa o acer			4% 74010     Coure (treballs en)		4% 76010     Alumini sense tractar		4% 76040     Perfils d'alumini			4% 76070     Paper d'alumini			4% 76100     Construccions d'alumini		4% 76160     Altres obres d'alumini		4% 78050     Plom (treballs en)		4% 79060     Zinc (treballs en)		4% 80060     Estany (treballs en)		4% 81010     Treballs en altres metalls	4% 82010     Eines per l'agricultura		4% 82030     Altres eines			4% 82110     Joc de gavinets		4% 82120     Màquines d'afaitar no elèctriques			4% 82140     Eines per pedicura i manicura	4% 82150     Jocs de coberts		4% 83030     Caixes fortes			4% 83040     Material de despatx de metalls comuns a exepte de mobles	4% 83060     Objectes per ornamentació amb metalls comuns		4% 83070     Tubs flexibles de metalls comuns				4% 83100     Plaques indicadores		4% 83110     Electrodes i material de soldadura			4% 84030     Calderes de vapor		4% 84130     Motobombes			4% 84140     Compressors, ventiladors, campanes extractores		4% 84150     Aparells d'aire condicionat per locals			4% 84180     Neveres d'ús domèstic		4% 84190     Aparells elèctrics per calefacció			4% 84210     Màquines de rentar roba d'ús domèstic			4% 84230     Aparells de pescar: bàscules i balances			4% 84240     Extintors			4% 84243     Màquines i aparells a pressió per netejar			4% 84250     Argues i crics			4% 84254     Ponts elevadors		4% 84260     Grues				4% 84270     Aparells mecànics de càrrega i descàrrega			4% 84280     Ascensors i montacàrregues	4% 84284     Escales mecàniques		4% 84286     Tele-fèrics, telesquís i telecadires			4% 84290     Màquines d'estracció, excavació i aterrament		4% 84310     Parts i peces de recanvi de maquinària			4% 84320     Màquines agrícoles a excepció dels tractors			4% 84430     Màquines i aparells per imprimir				4% 84521     Maquines de cosir d'ús domèstic			4% 84690     Màquines d'escriure		4% 84720     Altres màquines d'oficina i aparells de despatx		4% 84790     Altres màquines d'ús domèstic	4% 84810     Fontaneria			4% 85040     Transformadors elèctrics d'ús domèstic << 5 Kw		4% 85060     Piles elèctriques		4% 85080     Eines i màquines electromecàniques utilitzades manualment			4% 85090     Aspiradors de pols		4% 85100     Màquines d'afaitar i depilar elèctriques			4% 85160     Cuines, termos, planxes elèctriques i altres aparells elèctrics			4% 85170     Telèfons			4% 85241     Discs				4% 85242     Cassettes àudio, bandes verges o enregistrades		4% 85310     Alarmes, articles de seguretat	4% 85350     Material elèctric d'ús industrial	4% 85360     Material elèctric d'ús domèstic    4% 85370     Armaris per la distribució de l'electricitat			4% 85390     Bombetes i neons		4% 85440     Fils i cables per l'electricitat	4% 87010     Tractors agrícoles		4% 87020     Vehicles pel transport de persones			4% 87040     Vehicles pel transport de mercaderies			4% 87070     Carrosseries			4% 87120     Bicicletes			4% 87130     Vehicles per als invàlids	4% 87150     Cotxes d'infant			4% 87162     Remolcs agrícoles		4% 90090     Fotocopiadores		4% 90210     Articles i aparells d'ortopèdia, pròtesis			4% 90280     Comptadors de gas, líquids i electricitat			4% 94020     Mobiliari mèdico-quirúrgic	4% 94030     Mobles				4% 94040     Somiers i matalassos		4% 94050     Làmpares, aparells per enllumenat,  rètols		4% 94060     Construccions prefabricades de fusta				4% 94061     Construccions prefabricades d'altres materials		4% 95030     Joguines  4% 95042     Billars i accessoris		4% 95050     Articles de broma i ornamentació per a festes	4% 95060     Articles d'esport i acampada	4% 95070     Articles per la pesca		4% 96030     Escombres, pinzells, raspalls	4% 96050     Estoig de costura, neteja	4% 96060     Merceria			4% 96080     Plomes i material d'escriptori	4% 96110     Segells de cautxú, numeradors, aparells per etiquetar		4% 96120     Cintes per maquines d'escriure	4% 96130     Encenedors no recarregables	4% 96140     Pipes i broquets		4% 96150     Pintes i altres articles per perruqueria			4% 96160     Vaporitzadors			4% 96170     Botelles termos			4% 96180     Maniquís, articles similars	4%

#### Annex 3

Codi 	Designació			I.M.I.

33020     Substàncies odorants i solucions alcohòliques per la indústria			7% 33030     Perfumeria			7% 33040     Productes de bellesa i maquillatge			7% 33050     Xampú				7% 33053     Laca				7% 33060     Preparacions per la higiene bucal i dental			7% 33061     Dentífrics			7% 33070     Cremes d'afaitar		7% 33072     Desodorants corporals		7% 33073     Sals de bany, sabons líquids, gels de bany			7% 34010     Sabons per la higiene corporal	7% 37020     Pel.lícula verge o sensibilitzada per ús fotogràfic			7% 37070     Productes químics per foto i cine			7% 43020     Pelleteria curtida no confeccionada			7% 43040     Pelleteria artificial i articles de pellet. artificial		7% 57020     Catifes				7% 66010     Paraigües			7% 71010     Perles				7% 71020     Pedres precioses		7% 71040     Pedres sintètiques		7% 71141     Articles d'orfebreria plaquejats amb metalls preciosos		7% 71170     Bijuteria de fantasia		7% 84070     Motor d'explosió o de combustió interna		7% 84170     Forns d'ús industrial		7% 84181     Neveres d'ús industrial		7% 84182     Mobles frigorífics per la indústria			7% 84211     Màquines per rentar o secar roba d'ús industrial		7% 84522     Màquines de cosir d'ús industrial			7% 84590     Màquina eina d'ús industrial	7% 84700     Calculadores, caixes enregistradores			7% 84710     Ordinadors			7% 84711     Impressores per ordinadors	7% 84712     Discs i bandes magnètiques per ordinadors,...		7% 84760     Distribuïdors automàtics de productes			7% 84791     Altres màquines d'ús industrial	7% 85010     Màquines i aparells elèctrics d'ús industrial			7% 85020     Grups electrògens		7% 85041     Transformadors elèctrics d'ús domèstic >> 5 Kw		7% 85190     Tocadiscs, electròfons i peces	7% 85200     Magnetòfons i peces		7% 85210     Vídeos i peces			7% 85230     Videocassettes		7% 85270     Aparells de ràdio i peces	7% 85280     Aparells de T.V. i peces	7% 85410     Díodes i transistors		7% 87030     Vehicles particulars		7% 87080     Parts i peces de recanvi	7% 87110     Motos, motocicletes		7% 87161     Rulots i remolcs d'acampar	7% 89030     Embarcacions			7% 90010     Lents i vidres d'òptica		7% 90030     Montures (per ulleres)		7% 90040     Ulleres				7% 90050     Prismàtics			7% 90060     Aparells de fotografia i peces	7% 90070     Aparells de cinema i peces	7% 90130     Ulleres per armes		7% 90140     Bruixoles i aparells de navegació			7% 90150     Instruments de mesura		7% 90170     Instruments per dibuix, traç o càlcul			7% 90180     Material mèdico-quirúrgic	7% 90250     Termòmetres, baròmetres, densímetres			7% 91010     Rellotges de polsera i de butxaca			7% 91030     Despertadors i pènduls		7% 91100     Mecanismes per rellotges	7% 91110     Rellotges sense mecanisme	7% 91130     Braçalets i corretges per rellotge				7% 91140     Peces per rellotgeria		7% 92010     Instruments musicals		7% 92080     Capses de música		7% 93020     Revòlvers i pistoles		7% 93030     Pistoles i carrabines d'alarma	7% 93033     Fusells i carabines		7% 93050     Peces per armes		7% 93062     Municions			7% 93070     Armes blanques		7% 95041     Jocs de vídeo (per televisió)	7% 95044     Jocs de cartes			7% 96010     Vori, coral, nacre		7% 96083     Plomes i material d'escriptori de metalls preciosos		7% 96131     Encenedors i peces separades	7% 97040     Segells per col.leció		7% 97050     Exemplars i objectes de col.lecció d'interès artístic	7% 97060     Objectes d'antiguitat de més de 100 anys d'edat		 7%

#### Annex 4

Codi 	Designació    			 I.M.I.

43030	Pelleteria obrada i confeccionada			12% 71130	Joies d'or o platí amb perles o pedres precioses	12% 71131    Joies de plata			12% 71140     Articles d'orfebreria amb metalls preciosos		12% 95043    Jocs que funcionen mitjançant la introducció d'una moneda o fitxa		12%

#### Annex 5

Codi 	Designació     			I.M.I.

27100 	Gasolina			37 PTA/l (fluctuant) 27101	Gasolina súper			37 PTA/l (fluctuant) 27101	Gas-oil				10 PTA/l (fluctuant) 27103	Fuel-oil domèstic		4,20 PTA/l 27105	Petroli				3 PTA/l 27106	Querosè			20 PTA/l

#### Annex 6

Codi 	Designació			I.M.I.

91010	Rellotges de polsera i de butxaca			100 PTA/U 91031	Despertadors i pènduls		100 PTA/U Casa de la Vall, 26 de juny deL 1991 El Síndic General

