---
title: "Decret 226/2021, del 7-7-2021, pel qual s’aprova la modificació del Reglament d’aplicació referent a la creació i les condicions d’exercici de l’activitat d’agent de duanes"
identifier: "BOPA-D-2021-226"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-07-13"
last_updated: "2021-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033078/Pagines/GD20210709_08_57_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-07-07"
bopa_issue: "BOPA 78/2021"
bopa_document_id: "GD20210709_08_57_47"
---
# Decret 226/2021, del 7-7-2021, pel qual s’aprova la modificació del Reglament d’aplicació referent a la creació i les condicions d’exercici de l’activitat d’agent de duanes

Decret 226/2021, del 7-7-2021, pel qual s’aprova la modificació del Reglament d’aplicació referent a la creació i les condicions d’exercici de l’activitat d’agent de duanes.

### Exposició de motius

La desmaterialització dels procediments duaners és un element fonamental per simplificar i facilitar els intercanvis comercials. En aquest sentit, a l’article 71 de la Llei 17/2020, del 4 de desembre, del text consolidat del Codi de Duana s’estableix la possibilitat de presentar una declaració de duana utilitzant un procediment informàtic. Però cal tenir en compte que la informació necessària per al tractament de les declaracions, tant per a la Duana com per a d’altres organismes, s’obté no només de les pròpies declaracions sinó també dels documents que l’acompanyen. La tipologia d’aquests documents justificatius pot ser diversa: documents de transport (manifest, llista de càrrega…), documents comercials (factura, contracte…) i documents administratius (declaració duanera precedent, llicència…). Així doncs, també és necessari desmaterialitzar els documents que acompanyen les declaracions i utilitzar mitjans electrònics per accedir a aquesta informació.

D’altra banda, del total de declaracions duaneres presentades anualment, unes 355.000, més del 95%, són gestionades per les agències de duanes que actuen com a representants dels operadors econòmics prop de la Duana. Així doncs, qualsevol iniciativa de desmaterialització dels procediments duaners ha de tenir en compte necessàriament els agents de duanes.

Així doncs, mitjançant aquest Decret es modifica l’article 9 del Reglament d’aplicació referent a la creació i les condicions d’exercici de l’activitat d’agent de duanes, del 12 de juliol de 1996, per tal d’establir l’obligació dels agents de duanes de presentar les declaracions duaneres i els documents justificatius que les acompanyen de forma telemàtica, i alhora es deroga el procediment simplificat per als usuaris del sistema de transmissió electrònica de dades, atès que amb la nova obligació perd la seva utilitat.

Finalment, s’estableix un termini raonable per a l’entrada en vigor d’aquest Decret, perquè els agents de duanes puguin efectuar les adaptacions necessàries en els seus sistemes d’informació per poder acomplir aquesta obligació.

A proposta del ministre de Finances i portaveu, el Govern, en la sessió del 7 de juliol del 2021, aprova aquest Decret, que entrarà en vigor el 13 de setembre del 2021, amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica l’article 9 del Reglament d’aplicació referent a la creació i les condicions d’exercici de l’activitat d’agent de duanes, del 12 de juliol de 1996, que queda redactat de la manera següent:

“1. Els agents de duanes han de presentar de forma telemàtica les declaracions duaneres i els documents que les han d’acompanyar.

Sense perjudici del que s’estableix en el punt anterior, en situacions especials i per fer front a contingències concretes, la Duana pot autoritzar que la presentació de les declaracions i dels documents que les han d’acompanyar es faci en format paper.

2. Tot agent de duanes ha de conservar al/s local/s i per al/s despatx/os de duana igualment designats en l’autorització els documents següents:

- Els registres anyals en els quals s’inscriuen les operacions de duana efectuades per compte d’altri;

- Els documents corresponents a cada operació, entre altres: ordre de despatx de les mercaderies, còpia de la declaració de duana, títols de transport, llista de càrrega, factura de l’agent de duanes, descompte de les despeses d’assegurança, vals de lliurament i tots els altres documents referents a les operacions de despatx de mercaderies.

Aquests registres i documents s’han de conservar durant tres anys a partir de la data d’acceptació de les declaracions corresponents.”

### Disposició derogatòria

Es deroga la secció 2 del Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació, del 7 de juny del 2006.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juliol del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

