---
title: "Decret 512/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats i desenvolupament del procés d’elecció de delegats dels assalariats i comitès d’empresa"
identifier: "BOPA-D-2022-512"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-13"
last_updated: "2022-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034145/Pagines/GR20221207_13_05_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-07"
bopa_issue: "BOPA 145/2022"
bopa_document_id: "GR20221207_13_05_13"
---
# Decret 512/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats i desenvolupament del procés d’elecció de delegats dels assalariats i comitès d’empresa

Decret 512/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats i desenvolupament del procés d’elecció de delegats dels assalariats i comitès d’empresa.

### Exposició de motius

La Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals (en endavant, “Llei 31/2018”) deroga la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals i totes les disposicions anteriors a aquesta Llei en allò que hi siguin contràries.

El títol quart, capítol tercer, de la Llei 31/2018 regula aspectes fonamentals dels drets col·lectius dels assalariats com és l’elecció dels representants dels assalariats a les empreses, que és objecte d’una reforma important en relació amb la Llei anterior i s’aposta pel model unitari de representació, en què la vinculació dels representants unitaris als sindicats és el que ha de permetre l’acció sindical en el si de les empreses. El nou marc legal que estableix la Llei 31/2018 té per objecte fomentar el marc negociador col·lectiu en el si de l’empresa i incorpora tot un seguit de preceptes que faciliten, fomenten i impulsen la celebració d’eleccions per designar els delegats dels assalariats, i a més crea un nou òrgan de representació, que és el comitè d’empresa. Així mateix, es redueix el nombre mínim d’assalariats per empresa per elegir representants i, al mateix temps, se n’amplien les atribucions i les garanties, per tal d’afavorir la representació tant com sigui possible.

El Decret del 23-9-2009 d’aprovació del Reglament regulador dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats del procés d’elecció de delegats de personal fou l’instrument jurídic que concretà la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, pel que fa a les normes d’organització i de funcionament internes del departament encarregat del treball, per fer-lo operatiu i assegurar que estigui en situació de complir eficaçment les funcions que li atorga la Llei.

De conformitat amb les condicions que estableix la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, el Reglament regula, amb detall, els tràmits i a l’annex incorpora els models de documents que cal emplenar, amb la finalitat de facilitar-ne la formalització i la tramitació.

La reforma que implementa la Llei 31/2018 es considera, doncs, prou important per justificar la derogació del Decret del 23-9-2009 d’aprovació del Reglament regulador dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats del procés d’elecció de delegats de personal i aprovar un nou reglament que regula el registre, el dipòsit i la publicitat dels resultats de les eleccions per a delegats dels assalariats i comitès d’empresa prop del departament encarregat del treball i, alhora, la formalització de la documentació que requereix el procés.

Aquest Reglament, d’acord amb les previsions legals, per una part, concreta les normes organitzatives i de funcionament intern del departament encarregat del treball per fer-lo operatiu i assegurar que estigui en situació de complir de forma eficaç les funcions que li atorga la Llei i, per altra part, desenvolupa determinats aspectes amb la finalitat de clarificar-los i facilitar l’organització de les diferents fases del procés als agents implicats.

Així, aquest Reglament detalla l’adscripció i la finalitat del Reglament i exposa les funcions del departament encarregat del treball dins del procés. Després de definir les diferents modalitats de representació dels assalariats a les empreses conforme al contingut dels articles 107 i 108 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, s’endinsa en el desenvolupament del procés electoral, des de la comunicació al departament encarregat del treball i a l’empresa fins a la fase d’escrutini i proclamació dels resultats. Dins del plantejament de desenvolupament d’aquest procés, el Reglament intenta clarificar alguns dels elements que l’integren. Tracta d’aclarir, per exemple, la diferència entre el cens laboral que l’empresa ha de facilitar als components de la mesa electoral i que ha d’integrar el conjunt de treballadors assalariats de l’empresa, i el cens electoral que, a partir del cens laboral, valida la mesa electoral i que ha d’integrar els treballadors assalariats que tenen la condició d’electors i elegibles i la seva adscripció definitiva als col·legis electorals respectius quan escaigui. Per facilitar algunes de les operacions en la confecció d’aquest cens, el Reglament detalla la forma de càlcul per determinar tant el nombre total de treballadors que integren el cens laboral, considerant els dies treballats l’any anterior pels treballadors no fixos vinculats a l’empresa per contractes de durada determinada inferiors a un any, com el nombre de representants que s’ha d’atribuir a cada col·legi electoral.

La constitució de la mesa electoral, que s’ha revelat com una qüestió que ha generat dificultats interpretatives en el desenvolupament d’alguns dels processos promoguts fins ara, també ha merescut un tractament específic en aquest Reglament. Així, de conformitat amb el contingut de l’article 116 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, en el cas d’eleccions a comitè d’empresa, es requereix la constitució inicial de la mesa electoral, que té entre les seves funcions la de constituir una mesa electoral per cada col·legi de 150 electors o fracció, encarregada de presidir la jornada electoral en cada col·legi i redactar la corresponent acta d’escrutini del col·legi.

La clarificació de la composició mínima dels comitès d’empresa per mantenir la seva operativitat i, lligat a aquesta condició, el requisit de composició de les candidatures quant al nombre mínim de candidats que les han d’integrar, també són aspectes que aborda aquest Reglament respectant el mandat legal contingut en l’article 119 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, que es limita a establir-ne el nombre màxim de components.

Consegüentment, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 7 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats i desenvolupament del procés d’elecció de delegats dels assalariats i comitès d’empresa, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats i desenvolupament del procés d’elecció de delegats dels assalariats i comitès d’empresa

##### Article 1. Adscripció, objecte i finalitat

Són competències del departament encarregat del treball el seguiment del procés electoral per a delegats dels assalariats i comitès d’empresa, mitjançant l’obertura d’un expedient per a cada procés electoral que li sigui comunicat, així com el registre dels resultats electorals i garantir-ne la publicitat d’acord amb el que preveu el títol quart de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

##### Article 2. Funcions del departament encarregat del treball

Són funcions del departament encarregat del treball, d’acord amb el que estableix el títol quart, capítols segon i tercer, de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, les següents:

a) Dur a terme el registre, el dipòsit i la publicitat de les comunicacions de promoció d’eleccions a delegats dels assalariats i a comitès d’empresa.

b) Fer l’exposició pública, mitjançant la pàgina web del departament encarregat del treball, de les comunicacions presentades i expedir-ne una còpia a les organitzacions sindicals que ho sol·licitin.

c) Rebre l’original de l’acta de constitució de la mesa electoral i de l’acta de l’escrutini, juntament amb les paperetes de vots nuls o impugnats.

d) Fer l’exposició pública, a la pàgina web del departament encarregat del treball, de la data de recepció de l’acta de l’escrutini i de la data en què acaba el termini per impugnar-la, que és de deu dies laborables des del dia següent a la recepció dels originals de les actes.

e) Lliurar una còpia de l’acta d’escrutini a les organitzacions sindicals que la sol·licitin i fer-ne arribar una còpia a l’empresa i indicar el termini d’impugnació.

f) Mantenir en dipòsit les paperetes de vots nuls o impugnats fins que s’exhaureixi el termini d’impugnació.

g) Registrar els resultats electorals en el termini de deu dies laborables a comptar de la publicació.

h) Denegar el registre dels resultats electorals si es dona un o més dels supòsits següents:

i) Si les actes no van esteses en un model oficial.

ii) Si hi falta la signatura del president de la mesa electoral.

iii) Si no s’havia comunicat la promoció d’eleccions al departament encarregat del treball.

iv) Si hi falten dades o resulten il·legibles de manera que impedeixen el còmput electoral.

Excepte en el supòsit de la circumstància iii, que es considera un error inesmenable, s’insta la presidència de la mesa electoral perquè en el termini de deu dies hàbils esmeni l’error o els errors constatats.

i) Dictar resolució denegatòria de registre dels resultats electorals quan es constata un error inesmenable o no s’ha esmenat l’error susceptible d’esmena.

j) Rebre la comunicació de les revocacions i les extincions del mandat dels delegats dels assalariats i membres del comitè d’empresa amb indicació de les persones substituïda i substituta i els motius de la substitució, acreditant el procés que s’ha seguit per al nomenament del substitut i donar-ne publicitat.

k) Emetre certificats sobre la capacitat representativa dels delegats dels assalariats i dels membres del comitè d’empresa i sobre els resultats electorals, a l’empresa i a les organitzacions sindicals que ho sol·licitin.

l) Vetllar perquè el procés se celebri amb les garanties degudes i es compleixin i respectin els drets laborals, i dictar les disposicions necessàries a aquest efecte. En compliment d’aquest mandat, el departament encarregat del treball pot dictar una resolució en què requereixi que el procés es retrotregui a la fase en què es detecti que no s’han respectat els elements materials o els terminis temporals establerts per a la cobertura de les diferents fases del procés, ja sigui durant el transcurs del mateix procés, ja sigui en el moment de rebre la documentació requerida per sol·licitar la inscripció i el registre dels resultats.

##### Article 3. Modalitat de representació dels representants dels assalariats

1. Els assalariats que pertanyin a empreses que tinguin entre 11 i 30 assalariats elegeixen entre ells, mitjançant sufragi lliure, personal, secret i directe, un delegat dels assalariats.

2. Els assalariats que pertanyin a empreses amb més de 30 assalariats elegeixen entre ells, mitjançant sufragi lliure, personal, secret i directe, un nombre de membres del comitè d’empresa d’acord amb l’escala següent:

a) A les empreses de 31 a 49 assalariats: tres membres.

b) A les empreses de 50 a 99 assalariats: cinc membres.

c) A les empreses de 100 a 199 assalariats: set membres.

d) A les empreses de 200 a 499 assalariats: nou membres.

e) A les empreses de més de 500 assalariats: onze membres.

##### Article 4. Procedència de la promoció d’eleccions

1. La promoció d’eleccions per elegir delegats dels assalariats o membres del comitè d’empresa es pot fer en els supòsits següents:

a) Quan no existeixen òrgans de representació dels assalariats en una empresa.

b) Quan finalitzi el mandat dels delegats de personal o del comitè d’empresa, durant els dos darrers mesos del mandat.

c) Quan es declari la nul·litat del procés electoral.

2. Poden fer-se eleccions parcials quan hi hagi vacants produïdes per dimissions, revocacions parcials, llocs pendents de cobrir per defunció o ajustament del nombre de representants per increments de plantilla. El mandat dels representants elegits finalitza al mateix temps que el dels altres representants ja existents en l’empresa.

3. Si bé es poden convocar eleccions per a la substitució de qualsevol membre del comitè d’empresa, es considera que aquest darrer manté total operativitat quan el nombre de membres sigui superior al 50% dels membres que el van configurar en el seu origen, amb un mínim de tres components. En cas contrari, s’han de convocar noves eleccions.

##### Article 5. Comunicació de la promoció d’eleccions

1. La promoció d’eleccions, de conformitat amb el que preveu l’article 113 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, la fan els assalariats de cada empresa reunits en assemblea, quan ho decideixi així un nombre d’assalariats que representi, almenys, la meitat més un dels assalariats amb dret a sufragi a l’empresa, o les organitzacions sindicals integrades com a mínim pel 10% dels delegats dels assalariats o els membres del comitè d’empresa escollits en les eleccions de representants dels assalariats a l’empresa d’un àmbit sectorial d’activitat determinat, o el 15% dels assalariats amb dret de sufragi, quan ho demanin per escrit amb les signatures corresponents, mitjançant la comunicació del seu propòsit al departament encarregat del treball i a la mateixa empresa.

2. La comunicació al departament encarregat del treball ha d’anar acompanyada d’una còpia de la comunicació efectuada a l’empresa, i ha de fer-se en els models oficials i seguir les formalitats següents:

a) La promoció de les eleccions s’ha de comunicar a l’empresa i al departament encarregat del treball amb una antelació mínima de trenta dies naturals a la data prevista d’inici del procés electoral.

b) Amb la comunicació s’ha d’adjuntar el document que acrediti que la promoció d’eleccions compta amb el suport d’almenys la meitat més un dels assalariats amb dret de sufragi a l’empresa quan la promoció del procés hagi estat decidida pels assalariats reunits en assemblea, o amb l’aval del 15% de signatures dels treballadors amb dret de sufragi de la plantilla, mitjançant la identificació dels signataris amb el nom i cognoms i el número d’identificació administrativa.

3. Si hi ha diferents promotors que concorren per organitzar eleccions en un mateix centre de treball, es considera vàlida la primera convocatòria registrada al departament encarregat del treball.

4. El departament encarregat del treball registra la comunicació amb el detall del dia, el mes, l’any i l’hora de l’entrada.

5. El departament encarregat del treball exposa públicament les comunicacions presentades i en facilita una còpia a les organitzacions sindicals que ho sol·licitin. L’exposició pública de les comunicacions es formalitza a través de la pàgina web del departament encarregat del treball.

6. El procés electoral es pot iniciar en el termini mínim d’un mes i màxim de tres mesos a comptar de la data del registre de la comunicació.

##### Article 6. Constitució de la mesa electoral

1. L’empresa, una vegada rebuda la comunicació dels treballadors sobre el seu propòsit de fer eleccions:

a) Determina el nombre de col·legis electorals: un que integra els comandaments, els tècnics i els administratius, i un altre que integra la resta d’assalariats.

b) Convoca, en el termini de set dies laborables, els treballadors que han de constituir la mesa electoral, en l’ordre de més antiguitat, i de més i menys edat segons preveu l’article 116 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i n’informa els representants dels treballadors.

c) Facilita a la mesa electoral el cens laboral, amb indicació dels treballadors que reuneixen els requisits d’edat i antiguitat per poder ser electors i elegibles, i assigna aquests treballadors als diferents col·legis electorals quan escaigui, de conformitat amb els requisits que estableix l’article 116 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

d) Comunica la realització dels tràmits descrits anteriorment als promotors de les eleccions.

2. La mesa electoral es constitueix formalment transcorreguts set dies laborables a partir de la data d’inici del procés electoral, fixada en la comunicació presentada al departament encarregat del treball per part dels promotors del procés electoral.

3. Els càrrecs de president, vocal i secretari de les meses que s’hagin de constituir en els col·legis es cobreixen seguint l’ordre d’antiguitat i edat previst a l’article 116 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals pel que fa als titulars i als suplents.

4. En cas de plena coincidència en els criteris de designació de component de mesa entre diferents treballadors, la designació final es resol per acord entre ells. A manca d’acord, es resol per sorteig.

5. La condició de component de la mesa electoral és obligatòria i només s’hi pot renunciar per malaltia, accident, pèrdua de condició d’assalariat de l’empresa en el transcurs del procés electoral, o per qualsevol altra causa justificada de força major acreditada. No obstant això, si qualsevol dels designats es trobés amb impossibilitat per complir amb les obligacions del càrrec, ho ha de comunicar a la mesa electoral amb la màxima anticipació possible per permetre’n la substitució per un suplent, que és nomenat seguint els criteris d’antiguitat o edat.

6. Les funcions inherents a ser membre de la mesa electoral es desenvolupen durant la jornada laboral. Els components de la mesa electoral poden sol·licitar en l’exercici de les seves funcions la col·laboració del departament encarregat del treball.

7. Els components de la mesa electoral no poden ser candidats. Si un component vol ser candidat ha de ser substituït pel suplent que correspongui segons el cas.

8. En el supòsit de detectar alguna anomalia en la constitució de la mesa electoral, el departament encarregat del treball ho comunica als promotors del procés electoral perquè l’esmenin. La manca de comunicació de la constitució de la mesa electoral al departament encarregat del treball pot ser esmenada. Tanmateix, l’eventual manca d’esmena de la comunicació deixa sense efecte el procés electoral en curs.

9. La mesa electoral adopta els seus acords per majoria de vots dels seus membres. En cas d’empat dirimeix el vot de qualitat del president i, en cas d’empat per abstenció del president, dirimeix el vot de qualitat del secretari.

##### Article 7. Funcions de la mesa electoral

Són funcions de la mesa electoral:

1. Vigilar el procés electoral, presidir la votació, fer l’escrutini, aixecar l’acta corresponent i resoldre les reclamacions que es puguin produir.

2. Elaborar i fer públic el cens electoral entre els treballadors per a cada col·legi electoral, amb indicació de quins són electors i quins són elegibles, mitjançant la seva exposició pública en el tauler d’anuncis durant un temps no inferior a dos dies laborables.

3. Determinar les persones que han d’exercir els càrrecs de president, secretari i vocal de les diferents meses, que, el dia fixat per a les eleccions, s’han de constituir en funció del nombre d’electors de cada col·legi electoral.

4. Determinar el nombre de representants que s’han d’elegir segons el cens laboral i el termini màxim de presentació de candidatures.

5. Distribuir el nombre de representants que cal elegir per a cada col·legi electoral en proporció al nombre d’assalariats en cadascun dels col·legis.

Per calcular el nombre de components del comitè d’empresa adscrit a cada col·legi electoral, es multiplica el nombre total de membres del comitè d’empresa que s’ha de cobrir pel nombre de treballadors amb dret a sufragi de cada col·legi, i el resultat es divideix entre el nombre total de treballadors amb dret a sufragi de l’empresa. Els resultats decimals s’arrodoneixen a la fracció més alta. Quan el quocient no superi el 0,5 es constitueix un únic col·legi.

6. Rebre i proclamar les candidatures que es presentin i que reuneixen els requisits dels articles 118 i 119 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

En el cas que es presenti una única candidatura a comitè d’empresa, si aquesta candidatura conté un nombre de candidats que no arriba a cobrir el nombre total dels representants que cal elegir en empreses de 50 i més treballadors, es pot continuar amb el procés electoral sempre que el nombre de candidats arribi almenys a tres, més un eventual substitut, i la candidatura sigui representativa dels dos col·legis electorals quan escaigui.

7. Rebre la designació de l’interventor nomenat per cada candidat proclamat, si s’escau.

8. Fixar la data de la votació, respectant que:

a) Entre la data de proclamació dels candidats i la data prevista de votació transcorrin, com a mínim, cinc dies laborables.

b) Entre la data de constitució de la mesa electoral i la data prevista per a la votació no transcorrin més de vint dies laborables.

9. Comunicar a l’empresa, en el termini de 24 hores des de la proclamació de les candidatures, la data decidida per a la votació, amb la finalitat que l’empresa pugui fer les previsions necessàries per poder posar a la seva disposició els locals i els mitjans que permetin el desenvolupament normal del procés electoral.

10. En el supòsit que hi hagi reclamacions en relació amb la confecció definitiva del cens o en la proclamació de candidatures, ha de resoldre-les i publicar en el tauler d’anuncis, quan escaigui, el cens electoral definitiu o les candidatures definitivament proclamades, en el termini màxim d’un dia laborable.

11. En les eleccions a comitè d’empresa s’ha de constituir una mesa electoral per col·legi per cada 150 treballadors o fracció. En el cas d’haver de constituir una mesa electoral per dos o més col·legis, la mesa electoral constituïda d’acord amb el contingut de l’article 6 presideix la votació del col·legi electoral 1, i la mesa o les meses constituïdes posteriorment presideixen la votació dels col·legis 2 i successius quan escaigui.

12. Els càrrecs de president, vocal i secretari de les meses que s’han de constituir en els col·legis es cobreixen entre els assalariats de cada col·legi, seguint l’ordre d’antiguitat i edat previst a l’article 116 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

13. Cada mesa electoral fa el recompte públic de la votació del seu col·legi, mitjançant la lectura en veu alta de les paperetes per part del president o presidenta.

14. Cada mesa electoral redacta l’acta d’escrutini en el termini d’un dia laborable, fent-hi constar els resultats de la votació i les incidències i protestes, si se n’han produït.

15. Finalitzat l’escrutini de cada col·legi, cada mesa electoral de col·legi remet l’acta a la mesa electoral, que, en un termini no superior a tres dies laborables, redacta l’acta global d’escrutini, fent-hi constar els resultats de la votació i les incidències i protestes, si se n’han produït.

16. La mesa electoral presenta al departament encarregat del treball, el dia laborable següent a la data màxima de redacció de l’acta d’escrutini, l’original d’aquesta acta juntament amb les paperetes de vots nuls o impugnats i l’acta de constitució de la mesa o les meses constituïdes.

##### Article 8. Cens laboral

1. El cens laboral facilitat per l’empresa ha d’ajustar-se al model fixat pel departament encarregat del treball.

2. En el cens laboral s’ha de fer constar:

a) La relació dels treballadors fixos o amb contracte de durada determinada superior a un any, identificats amb el nom i cognoms, la categoria o grup professional, el gènere, el número d’identificació administrativa, la data de naixement, l’antiguitat a l’empresa i la jornada laboral setmanal.

b) La relació dels treballadors contractats mitjançant contractes de durada determinada inferior a un any, identificats amb el nom i cognoms, la categoria o grup professional, el gènere, el número d’identificació administrativa, la data de naixement i l’antiguitat a l’empresa, així com el nombre de dies treballats durant l’any anterior a la convocatòria i la seva jornada de treball setmanal.

3. Als efectes del còmput de 183 dies treballats en un any que preveu l’article 115 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, es té en compte la data d’alta a l’empresa amb independència que el contracte hagi estat en suspens.

Per determinar el nombre final de treballadors contractats mitjançant contractes de durada determinada inferiors a un any, es comptabilitza el nombre del dies treballats en el seu conjunt durant l’any immediatament anterior, i el resultat es divideix entre 183 dies.

4. Als efectes de compliment dels requisits d’edat i antiguitat exigits en l’article 114 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals per ser elector i elegible, s’entén que en el cas dels electors han de complir-se en el moment de la votació, i en el cas dels elegibles, en el moment de la presentació de les candidatures.

##### Article 9. Cens electoral

1. El cens electoral per a cada col·legi el valida la mesa electoral a partir del cens laboral facilitat per l’empresa i ha d’ajustar-se al model fixat pel departament encarregat del treball.

2. El cens electoral ha de contenir la informació següent:

a) La relació dels treballadors amb dret de sufragi identificats amb el nom i cognoms, la categoria o grup professional, el gènere, el número d’identificació administrativa, la data de naixement, l’antiguitat a l’empresa i la jornada de treball setmanal.

b) El cens electoral ha de detallar també el nombre de representants que s’han d’elegir adscrit a cada col·legi.

##### Article 10. Candidatura

1. La presentació d’una candidatura ha de fer-se emprant el model fixat pel departament encarregat del treball, amb indicació de:

a) Les dades d’identificació del candidat, el número d’identificació administrativa, la data de naixement, l’antiguitat a l’empresa, el col·legi al qual està adscrit i la seva signatura.

b) Les dades d’identificació i les signatures dels treballadors electors, amb les dades d’identificació, l’antiguitat a l’empresa i la data de naixement, que avalin la candidatura i que representin un mínim de tres electors a les empreses amb un nombre màxim de 30 assalariats i un mínim del 10% del cens electoral del col·legi a què està adscrit el candidat en les empreses de més de 30 assalariats, de conformitat amb el que disposa l’article 118 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

c) Un mateix elector no pot avalar més d’una candidatura. Els candidats no poden ser avaladors de la seva pròpia candidatura.

2. Quan el nombre de candidats sigui inferior al nombre de llocs que s’han d’elegir, s’efectua l’elecció per a la cobertura dels llocs corresponents, i es deixa la resta vacants.

Quan la manca de candidats no permeti completar el nombre d’integrants dels comitès d’empresa esmentat en l’article 3, es pot constituir un comitè d’empresa amb un nombre inferior de membres sempre que el mínim de candidats permeti la composició d’un comitè d’almenys tres membres representatiu dels dos col·legis electorals quan escaigui.

##### Article 11. Votació

1. L’acte de la votació s’efectua en les dependències habilitades per l’empresa dins de les seves instal·lacions i durant la jornada laboral.

2. La votació s’efectua adscrivint els electors a la mesa del col·legi electoral que els correspongui.

3. Només per força major es pot suspendre la votació o interrompre’n el desenvolupament, sota la responsabilitat de la mesa electoral. La suspensió de la votació per causa de força major ha de ser comunicada al departament encarregat del treball de forma immediata amb menció i acreditació de la causa invocada.

4. El dret a votar s’acredita mitjançant la inclusió en la llista d’electors publicada per la mesa electoral i pel document que acredita la identitat de l’elector.

5. Cada elector pot donar el vot fins a un màxim de candidats equivalent als llocs que s’han de cobrir del col·legi electoral al qual pertany.

6. Acreditades la seva identitat i la inclusió en la llista d’electors, l’elector entrega la papereta, dins d’un sobre dels que estan disponibles, amb les mateixes característiques de mida, color, impressió i qualitat de paper, al president de la mesa electoral, que la diposita dins de l’urna.

7. Es prohibeix la delegació del vot. El vot es pot dipositar de manera anticipada a la mesa electoral fins al dia abans de la data de la votació, d’acord amb el que hagi previst la mesa.

##### Article 12. Escrutini i atribució de resultats

1. El recompte públic comença immediatament després de la votació, mitjançant la lectura en veu alta de les paperetes per part del president de la mesa electoral de cada col·legi.

2. Els resultats es fan constar en l’acta de l’escrutini juntament amb les incidències i protestes, si se n’han produït, segons el model fixat pel departament encarregat del treball. Un cop redactada l’acta la signen tots els membres de la mesa del col·legi, els interventors i el representant de l’empresa.

3. A l’efecte d’establir l’atribució de resultats no s’han de tenir en compte ni els vots en blanc ni els nuls.

4. En supòsits d’empat de vots, resulta elegit el candidat amb més antiguitat.

5. Un cop fet l’escrutini a les meses electorals de cada col·legi, els seus presidents redacten i signen l’acta global d’escrutini, que recull el resultat electoral final conjunt.

6. El resultat de la votació s’ha de publicar en el tauler d’anuncis de l’empresa dins del termini de les 24 hores següents des que finalitza la redacció de l’acta amb el resultat de l’escrutini.

##### Article 13. Treballadors amb mandat

1. Els assalariats que pertanyin a empreses que tinguin deu o menys assalariats poden designar entre ells, mitjançant sufragi lliure, personal, secret i directe per majoria dels treballadors amb dret a sufragi reunits en assemblea convocada a l’efecte amb un mínim de cinc dies hàbils d’antelació, un assalariat amb mandat per negociar amb l’empresa acords puntuals i específics, o acords o convenis col·lectius, quan escaigui.

2. En empreses de més de deu assalariats que no comptin amb delegats dels assalariats o amb comitè d’empresa, els assalariats poden elegir entre ells mitjançant sufragi lliure, personal, secret i directe per majoria dels treballadors amb dret a sufragi reunits en assemblea convocada a l’efecte amb un mínim de cinc dies hàbils d’antelació, un nombre d’assalariats amb mandat per negociar amb l’empresa acords puntuals i específics, o acords o convenis col·lectius, quan escaigui, d’acord amb l’escala següent:

a) A les empreses de 31 a 49 assalariats: un màxim de tres membres.

b) A les empreses de 50 i més assalariats: un màxim de cinc membres.

3. Els treballadors amb mandat han de limitar la seva funció representativa al mandat específic rebut de l’assemblea que els va escollir. Finalitzada la negociació corresponent al mandat específic rebut, el mandat s’extingeix.

##### Article 14. Models de documents

És obligada la utilització dels models a què es refereix aquest Reglament, facilitats mitjançant la pàgina web del departament encarregat del treball.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret del 23-9-2009 d’aprovació del Reglament regulador dels tràmits administratius de registre, dipòsit i publicitat dels resultats del procés d’elecció de delegats de personal, i totes les disposicions anteriors a aquest Reglament en allò que hi siguin contràries.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de desembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

