---
title: "Decret relatiu a la modificació del reglament de seguretat en ascensors i muntacàrregues, de 7-4-89"
identifier: "BOPA-D-1989-148F6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1989-04-23"
last_updated: "1989-04-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001007/Pagines/148F6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-04-06"
bopa_issue: "BOPA 7/1989"
bopa_document_id: "148F6"
---
# Decret relatiu a la modificació del reglament de seguretat en ascensors i muntacàrregues, de 7-4-89

Decret relatiu a la modificació del reglament de seguretat en ascensors i muntacàrregues, aprovat pel M.I. Consell General en data 6 de novembre de 1978 Vist el nombre d'accidents esdevinguts en els últims anys en instal.lacions d'ascensors i muntacàrregues, Vista la necessitat de millorar al màxim la seguretat de les persones que utilitzen els aparells i el personal de manteniment d'aquestes, Vista la necessitat d'actualitzar la vigent Reglamentació d'Ascensors i Muntacàrregues, aprovada pel M.I. Consell General en data 6-11-1978, en les condicions actuals, El Govern, fent ús de les competències reglamentàries que té institucionalment atribuïdes, decreta la publicació i aplicació de les presents modificacions al Reglament esmentat.

Aquestes mesures substitueixen el contingut dels articles 2, 3, 17, 18, 88, i segon apartat a) de l'article 89 del Reglament de Seguretat en Ascensors i Muntacàrregues, aprovat pel M.I. Consell General en data 6 de novembre de 1978.

##### Article 2

Aquest Reglament és d'aplicació per als aparells elevadors accionats per energia elèctrica i destinats al transport de persones i objectes, que es desplacen al llarg de guies verticals o lleugerament inclinades respecte a la vertical.

Generalment, aquests aparells seran d'un tipus de tracció per adherència en la qual el cable és mogut per una politja motriu. Altres tipus d'aparells s'hauran de sotmetre per ésser autoritzats a les condicions que pugui determinar el Departament d'Indústria del M.I. Govern.

No queden sotmesos al present Reglament, els aparells següents:

a) Grues de la construcció o d'altres tipus b) Aparells instal.lats temporalment com a mitjans auxiliars en les obres 2.1. Es denomina ascensor, l'aparell especialment preparat per al transport de persones.

2.2. Es denomina "ascensor per a persones autoritzades i advertides", aquells aparells que reuneixen totes les condicions següents:

Té a com missió principal el transport de càrregues.

Les seves dimensions permeten l'accés de les persones.

Velocitat inferior o igual a 0,50 m/s.

No és accessible al públic i existeix un escrit fàcilment visible sobre xapa metàl.lica a cada replà i a l'interior de la cabina, indicant la càrrega màxima transportable i la menció "aparell reservat a persones autoritzades i advertides".

Aquests aparells hauran de respectar tot allò que es preveu en el present Reglament, podent gaudir únicament de les dues derogacions següents:

No serà obligatòria la col.locació de porta a la cabina, essent indispensable l'existència d'un dispositiu en la part inferior de la mateixa, capaç de bloquejar l'ascensor automàticament i ràpida quan durant la marxa, un objecte s'interposi entre la cabina i el recinte.

La porta del replà podrà ésser semiautomàtica.

Aquest tipus d'aparell no es comptabilitzarà com ascensor per a persones, segons l'Ordinació del 16 de juny de 1978, apartat 15.

El tipus de manteniment serà el que preveu l'article 89 del present Reglament.

2.3. Es denomina muntacàrregues l'aparell previst únicament i exclusiva per al trasllat d'objectes, essent inaccessible a les persones a causa de les seves dimensions.

Per a poder complir amb la condició d'inaccessibilitat per a les persones, les dimensions de la cabina seran com a màxim de:

a) Superfície ¾ 1 m2 b) Profunditat ¾ 1 m c) Alçada ¾ 1,20 m La cabina pot tenir una alçada superior, sempre i quan estigui dividida en diferents compartiments fixos que reuneixin les condicions d'inaccessibilitat citades anteriorment.

A l'interior de la cabina no hi haurà cap comandament o instal.lació similar.

Aquests tipus d'aparells poden gaudir de les derogacions següents:

No serà obligatòria la porta de cabina ni cap dispositiu de parada de la mateixa per interposició d'objectes.

Tenir un contracte de manteniment segons el que preveu l'article 89 però amb una visita cada 3 mesos com a mínim.

No seran necessaris els dispositius relacionats amb la seguretat de les persones transportades, caldrà no obstant allò que garanteixi la seguretat dels utilitzadors que comandin el seu funcionament des de l'exterior.

##### Article 3

El recinte en el qual circula la cabina i el contrapès, no haurà d'ésser destinat a cap altra aplicació, ni s'admetrà al seu interior el passatge de canalitzacions d'aigua, electricitat, gas, etc., excepte en el cas que estiguin exclusivament reservades al subministrament de la pròpia maquinària de l'aparell elevador.

El recinte haurà d'estar equipat d'un enllumenat elèctric d'instal.lació fixa, el qual permeti assegurar la seva il.luminació durant les operacions de reparació o conservació, inclòs el cas en què totes les portes estiguin tancades.

Dit enllumenat haurà d'efectuar-se mitjançant punts de llum a 0,5 m com a màxim dels punts alt i baix del recinte i separats entre ells de 7 m com a màxim.

##### Article 17

En la part inferior del recinte hi haurà una cubeta per sota del nivell més baix al qual presti servei la cabina.

Dita cubeta estarà protegida contra la pols, vapors molestos o perillosos i la humitat.

Si hi ha una porta especial que doni accés a la cubeta, a part de la corresponent al replà inferior, aquesta porta haurà d'estar tancada amb clau i proveïda d'un contacte elèctric de seguretat que pari la maniobra i en ella figurarà la inscripció "perill".

A falta d'altres accessos i, quan la profunditat de la cubeta sobrepassi 1,30 m, hi haurà una escala per baixar des del replà fins al fons de la cubeta i els esglaons d'aquesta no podran en cap cas, interferir el recorregut de la cabina.

En la fossa s'instal.laran a disposició del personal de manteniment:

a) un interruptor accessible a partir del moment en què el personal hagi obert la porta que dóna accés a la cubeta, que permeti parar i mantenir l'aparell en aquesta posició i de forma que no existeixi risc d'error en la posició corresponent a la parada.

b) un endoll de corrent elèctric 2P + T 250V.

##### Article 18

La profunditat de la cubeta, mesurada a partir del nivell més baix al qual serveix de cabina, serà com a mínim igual a la suma dels valors següents i en cap cas serà inferior a 1,20 m:

longitud total dels amortidors en repòs o dels topalls.

distància entre la part superior del terra de la cabina i la part inferior de la seva placa de topall augmentada de:

0,075 metres en el cas d'amortidor 0,200 metres en el cas de topalls Quan la cabina es trobi sobre els seus amortidors completament comprimits, les condicions següents hauran d'ésser simultàniament respectades:

a) Existirà en la cubeta un volum el qual permeti la col.locació d'un paral.lelepípede dret rectangle de com a mínim, 0,5 m per 0,6 m per 0,8 m reposant sobre una de les seves cares.

b) La distància lliure entre el fons de la cubeta i:

1) les parts més baixes de la cabina a excepció de les previstes en el paràgraf següent hauran d'ésser almenys iguals a 0,5 m.

2) les parts més baixes dels guiadors o dels rodets de guiatge dels blocs del paracaigudes, del guarda-peus o dels òrgans de la porta desplaçant-se verticalment, hauran d'ésser almenys iguals a 0,1 m.

Si els cables de tracció han d'ésser equilibrats, s'ha de preveure una profunditat suplementària per instal.lar, si calgués, les politges de reenviament dels cables de compensació.

##### Article 88

El Departament d'Indústria del M.I. Govern o d'altres tècnics reconeguts per aquest, podran realitzar d'ofici o a petició d'usuaris, propietaris o societat encarregada del manteniment, visites d'inspecció oficials. La comprovació durant la inspecció de l'incompliment de les prescripcions del Reglament, podrà donar lloc a les següents sancions:

Sancions Podrà ésser motiu de sanció l'incompliment de qualsevol

##### article del present Reglament i en particular:

1. Instal.lar o modificar un aparell sense haver obtingut l'autorització pertinent 2. Instal.lar un aparell no conforme a les prescripcions demanades pel present Reglament 3. Instal.lar un aparell en un recinte o local de maquinària no conforme al present Reglament 4. Instal.lar materials o peces que no estiguin degudament homologats en el seu país d'origen 5. Posar en funcionament un aparell que no compleixi totes les prescripcions del vigent Reglament i/o que posi en perill la seguretat de les persones que en fan ús 6. No tenir vigent el Contracte de Conservació amb una empresa autoritzada 7. Efectuar una conservació deficient dels aparells que tenen en vigència un Contracte de Conservació Es considerarà una falta molt greu aquella que posi en perill la seguretat de les persones o dels béns que directament o indirectament utilitzin o estiguin implicats en l'aparell elevador.

Es considerarà una falta greu aquella que no suposant un perill per a les persones o els béns puguin comprometre el bon funcionament de l'aparell.

Es considerarà una falta lleu aquella que no té valor significatiu quant a l'ús o funcionament de la instal.lació.

L'import de les sancions oscil.larà entre 5.000 i 100.000 pessetes sense perjudici de les responsabilitats penals en les quals puguin incórrer els infractors del present Reglament.

L'import de la sanció serà fixat pel M.I. Govern a proposta del Departament d'Indústria, d'acord amb la següent distribució:

Sancions lleus: de 5.000 a 15.000 pessetes Sancions greus: de 15.001 a 50.000 pessetes Sancions molt greus: de 50.001 a 100.000 pessetes En el cas de reincidència en la infracció, la sanció prevista es podrà doblar o simplement fixar una nova quantia a judici del M.I. Govern.

Les sancions indicades podran incoar-se al propietari, arrendatari, empresa instal.ladora o empresa conservadora de l'aparell elevador, segons el cas.

Les autoritzacions a les empreses instal.ladores o conservadores podran retirar-se temporalment o definitiva, quan es posi en evidència l'incompliment reiterat de les seves obligacions.

Es podrà suspendre el servei de l'aparell mentre les deficiències greus o molt greus que s'hagin determinat no estiguin solventades de conformitat amb la vigent Reglamentació.

Les despeses d'intervenció per a controls i/o inspeccions que siguin necessàries a conseqüència de deficiències en un aparell elevador aniran a càrrec del propietari o de l'empresa segons el cas.

##### Article 89

El segon apartat a) d'aquest article, queda substituït pel següent:

a) Revisar i comprovar periòdicament la instal.lació, dedicant especial atenció a l'estat dels cables, dispositius de fixació, de tancament, frens, suspensions, contrapès, etc. Aquesta visita s'efectuarà com a màxim, cada 30 dies, la instal.lació haurà de revisar-se cada 15 dies, quan es trobi ubicada en locals de concurrència pública, com hotels, magatzems, aparcaments, etc.

#### Disposicions transitòries

1. Els aparells existents en l'actualitat que es puguin denominar muntacàrregues o ascensors per a ús de persones autoritzades i advertides segons l'article 2, paràgraf 2.2. i 2.3. i que no compleixin totes les prescripcions indicades en aquest Reglament (excepte la velocitat si està compresa entre 0,5 m/s i 0,63 m/s) disposaran d'un termini de 24 mesos per a dur a terme les modificacions necessàries, a fi d'adaptar-se al tipus "d'ascensors per a ús de persones autoritzades i advertides" o bé limitar- se a les condicions del tipus de "muntacàrregues".

2. Les empreses instal.ladores hauran de declarar al Departament d'Indústria en un termini de 3 mesos a comptar de la data de publicació del present, totes les instal.lacions denominades muntacàrregues o "ascensors per a ús de persones autoritzades i advertides" per ells realitzades que no compleixin amb la Reglamentació i per tant estiguin obligades a efectuar les modificacions en un termini de 24 mesos.

Així mateix, aquestes empreses hauran de comunicar per escrit al propietari de les instal.lacions el contingut del Reglament i la necessitat d'efectuar la posta en conformitat.

3. Cap empresa no podrà efectuar el manteniment d'una instal.lació no conforme a partir de la data en què hagi estat sobrepassat el termini de posta en conformitat.

4. Els ascensors destinats al transport de persones que no tinguin porta automàtica a la cabina, segons l'article 12, disposaran de 5 anys per a la col.locació de l'esmentada porta.

#### Disposició final

1. El present Decret entrarà en vigor en la data de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

2. Queden derogats en la seva totalitat, els articles 2, 3, 17, 18, 88 i segon apartat a) de l'article 89 del Reglament de Seguretat en Ascensors i Muntacàrregues, aprovat pel M.I. Consell General en la seva sessió del dia 6-11-1978.

Casa de la Vall, 7 d'abril de 1989 El Cap de Govern

