---
title: "Llei de Referèndum de la Constitució del Principat d'Andorra, de 5-2-93"
identifier: "BOPA-L-1993-4056"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1993-02-04"
last_updated: "1993-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005007/Pagines/4056.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 7/1993"
bopa_document_id: "4056"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de Referèndum de la Constitució del Principat d'Andorra, de 5-2-93

Llei de Referèndum de la Constitució del Principat d'Andorra Atesa la voluntat dels Coprínceps i del Poble Andorrà de dotar al Principat d'Andorra d'una Constitució escrita.

Vist l'acord sobre el procediment d'aprovació del projecte de Constitució del Principat d'Andorra, adoptat en el si de la Comissió Tripartida encarregada de la redacció.

Vist que el projecte de Constitució del Principat d'Andorra, elaborat en concertació amb els Serveis dels Coprínceps, ha estat adoptat pel Consell General en la seva sessió Extraordinària del 2 de febrer de 1993, i ha estat lliurat pel Síndic General als Coprínceps per tal que, de forma simultània i conjunta, convoquin el Poble Andorrà a referèndum.

Vista la proposta de Llei de Referèndum d'aquest projecte de Constitució, adoptada pel Consell General en la mateixa sessió.

Els Delegats Permanents de SS.EE. els Coprínceps, en nom i representació d'ambdós Coprínceps, aproven la següent, Llei

##### Article 1

El referèndum per sotmetre el projecte de Constitució del Principat d'Andorra a l'aprovació del Poble Andorrà se celebrarà el dia 14 de març de 1993.

##### Article 2

Podran exercitar el dret de vot en el referèndum els homes i dones de nacionalitat andorrana que, gaudint del dret de sufragi segons la legislació vigent, figurin nominalment inscrits a la llista electoral de la Parròquia de la seva residència o del seu origen, a la data en què la referida llista quedarà completada i publicada. Als efectes d'inscripció en les llistes electorals, no seran d'aplicació les previsions de l'article 14 de la Llei Electoral.

##### Article 3

Per tot el dia 10 de febrer de 1993, cada Comú publicarà en el seu tauler d'edictes la llista provisional d'electors.

##### Article 4

1. La persona que es consideri amb dret a votar i no hagi estat inscrita a la llista electoral provisional d'electors, podrà demanar la seva inscripció al Comú fins el dia 15 de febrer inclòs, havent de formular la seva demanda per escrit i acompanyar-hi la documentació que cregui oportuna. Els Comuns examinaran les peticions rebudes, s'hi pronunciaran per tot el dia 18 de febrer i inclouran en la llista electoral els noms dels sol.licitants que hagin reconegut com a electors.

2. Contra la decisió denegatòria pronunciada pel Comú i fins el dia 23 de febrer, l'interessat podrà presentar el recurs previst en l'article 6 de la Llei Electoral. El Govern resoldrà per tot el dia 25 de febrer. En els mateixos terminis es podran formular, i s'hauran de resoldre, les impugnacions previstes en l'article 7 de la mateixa Llei Electoral.

3. L'endemà, dia 26 de febrer, el Govern trametrà als Comuns les resolucions adoptades i aquests, si és el cas, rectificaran les llistes i les publicaran per tot el dia 1 de març. Sota reserva d'allò que s'estipula en el següent paràgraf, les llistes electorals publicades als taulers d'edictes el dia 1 de març seran les definitives.

4. El recurs previst per l'article 10 de la Llei Electoral, contra la decisió del Govern, es podrà interposar davant del Tribunal Administratiu i Fiscal dins dels quatre dies naturals següents a la publicació de les llistes definitives, és a dir, fins el dia 5 de març inclòs.

5. Les resolucions del tribunal que reconeguin o deneguin el dret de votar a alguna persona i que siguin rebudes pel Comú corresponent fins al dia anterior, inclòs, al de la data de la celebració del referèndum, produiran d'ofici els consegüents efectes, mantenint o incloent a la llista electoral la persona que hi tingui dret, o excloent-la si no se li ha reconegut tal dret.

##### Article 5

El Consell General prepararà i lliurarà als Comuns les paperetes de vot i els sobres oficials. Les paperetes contindran impresa la pregunta:

"Voteu a favor del Projecte de Constitució del Principat d'Andorra, elaborat en concertació amb els serveis dels Coprínceps i adoptat pel Consell General en sessió extraordinària celebrada el 2 de febrer de 1993?" i també les dues alternatives de resposta, en unes paperetes "SI" i en altres "NO". Hi haurà també paperetes blanques.

##### Article 6

L'elector introduirà la papereta en el sobre i dipositarà aquest en l'urna. Es consideraran vots nuls i sense cap efecte els sobres electorals que continguin paperetes blanques, més d'una papereta, paperetes esmenades i aquelles on figurin inscripcions o altres marques.

##### Article 7

A cada Col.legi Electoral es constituirà la Mesa en la forma establerta per la Llei Electoral.

Podran formar part de la Mesa Electoral, a títol d'Interventors, aquells electors que ho desitgin i que, al moment de l'obertura del Col.legi Electoral, hagin presentat al Comú el seu nomenament escrit avalat amb la signatura d'almenys vint electors de la Parròquia.

##### Article 8

Closa la votació, la Mesa Electoral en farà el recompte i trametrà, tot seguit, a la Sindicatura una còpia certificada de l'acta amb els resultats de l'escrutini.

En l'acta hi constarà: el nombre d'electors, el total de vots emesos, vots blancs, vots nuls, vots vàlids, vots amb resposta afirmativa i vots amb resposta negativa.

##### Article 9

La Comissió Permanent, a la vista de les actes dels Col.legis Electorals, farà el recompte general i establirà l'Acta Nacional del resultat del Referèndum. El projecte de Constitució quedarà aprovat si el nombre de vots afirmatius emesos pel Poble Andorrà supera el nombre de vots negatius. El Síndic General proclamarà el resultat del referèndum immediatament.

##### Article 10

Aprovat que sigui el projecte de Constitució pel Poble Andorrà en referèndum, el Síndic General el lliurarà als Coprínceps per a la seva ratificació. Amb el text de la Constitució hi acompanyarà una còpia certificada de l'Acta Nacional acreditativa del resultat del referèndum.

#### Disposicions finals

Primera La Llei Electoral del 13 de juliol i del 2 d'octubre de 1987, així com la Llei de modificació de l'article 12 de la Llei Electoral, del 24 d'octubre de 1989, seran d'aplicació en tot allò que no hagi estat previst i que no s'oposi a la present Llei.

Segona Aquesta Llei de Referèndum de la Constitució entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

La Seu d'Urgell i Perpinyà, 5 de febrer de 1993 El Delegat Permanent de S.E. El Copríncep Episcopal Nemesi Marquès El Delegat Permanent de S.E. El Copríncep Francès Pierre Steinmetz

