---
title: "Decret del 20-6-2007 d'aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis"
identifier: "BOPA-D-2007-4C7F2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-06-26"
last_updated: "2007-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019052/Pagines/4C7F2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-06-19"
bopa_issue: "BOPA 52/2007"
bopa_document_id: "4C7F2"
---
# Decret del 20-6-2007 d'aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis

Decret d'aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis Exposició de motius Considerant que les activitats agropecuàries i en particular les destinades a la tinença i a la cria de bestiar de renda, les activitats de prestació des serveis d'assistència veterinària i en general les activitats de fabricació, elaboració, transformació i comercialització de carns i productes carnis, generen tota una sèrie de residus (cadàvers d'animals, parts anatòmiques i teixits animals i en general subproductes d'origen animal no destinats al consum humà) que per la seva naturalesa i característiques poden propagar nombrosos agents patògens i esdevenir, en determinades circumstàncies, focus majors d'insalubritat;

Considerant que existeixen altres activitats, com ara la pràctica de l'art de la caça, la venda d'animals de companyia, inclosos els anomenats nous animals de companyia, les activitats d'investigació amb l'ús d'animals d'experimentació, les activitats d'importació i distribució a l'engròs o al major de carns i productes carnis envasats poden també generar residus que sovint es poden catalogar com a residus específics i en particular com a residus carnis o residus assimilables a aquests;

Atès que aquestes activitats necessiten una regulació concreta de la gestió d'aquests residus de manera que aquesta esdevingui eficaç i integri i en responsabilitzi totes les parts implicades des dels mateixos centres productors, passant per aquells gestors que prestin els serveis de recollida i transport fins als centres de tractament i/o eliminació, a fi de minimitzar i evitar riscos per a la salut pública, la salut animal i en general la contaminació del medi;

Vist que la Llei 25/2004 de residus del 14 de desembre del 2004 fa èmfasi en la necessitat d'adequar progressivament les polítiques de gestió de residus a les normatives europees en concordança amb el que estableixen les convencions internacionals en la matèria, promovent les accions encaminades a prevenir i minimitzar la generació de residus i fomentant mesures de millora de la gestió dels residus com poden ser, entre altres, la seva segregació a l'origen i la recollida i tractaments selectius;

Cal, doncs, adequar la normativa d'aquests residus als principis establerts en la Llei de residus i en concret desenvolupar sistemes de gestió global des dels centres generadors, fins als centres de tractament i/o eliminació tot regulant també el seu transport i emmagatzematge per part de terceres persones que hi puguin intervenir en tant que gestors privats degudament autoritzats i registrats.

Aquest Reglament desenvolupa els articles 1, 3 apartat c) sobre residus específics, 13, 15, 16 i 17 punt 1 de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre del 2004 en concordança i complementàriament amb els articles 16 apartats a) i c), 17, 18, 19 i 20 apartat d) de la Llei general de sanitat del 20 de març de 1989, que respectivament fixen entre altres les obligacions dels productors i posseïdors dels residus carnis com a residus específics i la necessitat de regular-los convenientment com a factor determinant de la protecció mediambiental i consegüentment de la protecció de la salut i millora de la qualitat de vida dels ciutadans.

Atesa també la disposició transitòria tercera de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre del 2004,a proposta del Ministeri d'Economia i Agricultura, del Ministeri de Salut, Benestar Social, Família i Habitatge i del Ministeri de Turisme i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 20 de juny del 2007, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra

### Capítol primer. Objecte, definicions, classificació i àmbit d'aplicació

##### Article 1

Objecte L'objectiu d'aquest Reglament és regular la gestió dels residus carnis i la gestió dels cadàvers d'animals generats per les activitats ramaderes, les activitats derivades de la gestió de la fauna salvatge, les activitats veterinàries, les indústries i els establiments en els quals es duguin a terme activitats de producció i transformació de carns i altres activitats que puguin generar residus similars, amb la finalitat de garantir la protecció tant de les persones directament exposades com de la salut pública, la defensa del medi ambient i la preservació dels recursos naturals.

##### Article 2

Definicions A l'efecte d'aquest Reglament s'entén per:

1. Activitat ramadera: la que comporta la detenció d'animals de renda tant si és en una instal·lació o equipament previst a tal efecte com a l'aire lliure.

2. Activitat veterinària: la desenvolupada en hospitals, les clíniques i les consultes en les quals es duguin a terme prestacions assistencials pròpies de les ciències de la veterinària.

3. Indústries i establiments de producció i transformació de carns: les indústries, els centres i en general qualsevol establiment en el qual es duguin a terme activitats de fabricació, elaboració i transformació de carns i productes carnis.

4. Establiments de venda al major de carns i productes carnis: els establiments les activitats dels quals tenen per objecte principal la importació, la distribució i la venda al major de carns i productes carnis envasats o no. A l'efecte d'aquest Reglament també tenen la consideració d'establiments de venda al major de carns i productes carnis els que, tot i no tenir com a objecte principal aquestes activitats, les duguin a terme de forma accessòria a la seva activitat principal.

5. Activitats derivades de la gestió de la fauna salvatge: les derivades de l'aprofitament cinegètic de les espècies animals caçables i de la gestió sanitària de les poblacions de fauna salvatge.

6. Gestió de residus carnis: conjunt d'activitats encaminades a donar als residus carnis el destí final més adequat d'acord amb les seves característiques. Comprèn les operacions de classificació, recollida, emmagatzematge, transport, tractament, eliminació o exportació i la vigilància d'aquestes operacions.

La gestió dels residus carnis s'estableix en els àmbits següents:

a) Gestió al centre productor: comprèn les operacions de gestió que es porten a terme als centres generadors; i b) Gestió a l'exterior del centre productor: comprèn les operacions de gestió que es porten a terme a l'exterior dels centres productors.

7. Gestor: persona física o jurídica, pública o privada, autoritzada a realitzar operacions de gestió de residus carnis, tant si n'és productora com si no.

8. Residus carnis: a l'efecte d'aquest Reglament s'entén per residus carnis els cadàvers d'animals i qualsevol part anatòmica d'animals així com els productes d'origen animal no destinats al consum humà o que ja no hi puguin ser destinats, generats per les activitats definides prèviament i dels quals els seus productors o posseïdors se'n desprenguin o tinguin la intenció o obligació de desprendre-se'n, en virtut de les disposicions legals vigents.

9. Productor: persona física o jurídica, pública o privada, que posseeixi la titularitat administrativa d'una explotació agrària, d'un centre o d'un establiment que genera, per les activitats que s'hi desenvolupen, residus carnis.

##### Article 3

Classificació dels residus carnis Els residus carnis es classifiquen en:

1. Grup I: cadàvers d'animals En aquest grup s'inclouen tots els cossos sencers o bé parts anatòmiques dels cossos de:

a) Animals de renda.

b) Animals de companyia, inclosos els animals exòtics.

c) Animals salvatges, inclosos els derivats de les activitats d'aprofitament cinegètic.

d) Animals d'experimentació.

Grup II: productes d'origen animal En aquest grup s'inclouen tots els productes d'origen animal derivats de les activitats de producció i transformació de carns i de les activitats de venda al major de carns i productes carnis que per la seva naturalesa i característiques no són destinats al consum humà.

Aquests residus són:

a) La sang, les parts anatòmiques i les despulles dels animals sacrificats a l'escorxador.

b) Les canals i les parts anatòmiques que hagin estat objecte de comís sanitari a l'escorxador.

c) Les parts anatòmiques, les despulles i en general tots els subproductes d'origen animal generats a les indústries i els establiments que desenvolupen activitats de fabricació, elaboració i transformació de carns i productes carnis.

d) En general, qualsevol partida de carns o productes carnis envasats o no destinats al consum humà que hagin estat objecte d'una intervenció, una immobilització o un comís per part de l'autoritat sanitària, així com totes les partides de carns o productes carnis envasats o no que per motius diversos hagin exhaurit la seva vida comercial i ja no puguin ser destinades al mercat per a la seva comercialització.

##### Article 4

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament és d'aplicació a:

a) Totes les explotacions, instal·lacions o equipaments destinades a la cria d'animals de renda.

b) Tots els hospitals, clíniques i consultes que efectuen prestacions de serveis assistencials propis de la veterinària.

c) Tots els establiments i centres en els quals es duguin a terme de forma exclusiva o no activitats de producció, fabricació, elaboració i transformació de carns i productes carnis.

d) Totes les altres activitats a partir de les quals es puguin generar residus que per la seva tipologia i la seva gestió siguin assimilables als residus carnis segons l'establert en aquest Reglament, inclosa la tinença per part de particulars d'animals domèstics i d'animals o parts d'animals de les espècies d'aprofitament cinegètic.

### Capítol segon. Gestió dels residus carnis als centres productors

##### Article 5

Condicions generals La gestió dels residus carnis dins els centres productors s'ha de realitzar atenent criteris de segregació, asèpsia, innocuïtat i economia. En qualsevol cas, queda prohibit el seu dipòsit a la via pública o tota altra zona accessible al pas de persones.

##### Article 6

Gestió dels residus carnis del grup I 1. La gestió dels residus carnis del grup I s'ha de fer seguint criteris de rapidesa, asèpsia, innocuïtat i seguretat, evitant accions i manipulacions incorrectes que impliquin qualsevol tipus de risc.

2. En qualsevol cas, queda prohibit dipositar els residus en un altre lloc que no sigui la zona de producció dels residus o bé, si se'n disposa, en els magatzems o zones habilitades per a aquesta finalitat en el mateix centre productor.

3. En el cas de les explotacions ramaderes els cadàvers d'animals, tant si han mort a la mateixa explotació com si ho han fet a l'aire lliure, han de ser retirats i conduïts a un centre de tractament autoritzat en el termini màxim de 72 hores sempre que es pugui accedir a la seva recollida per mitjans rodats. No obstant això, en el cas que els cadàvers es trobin en zones de difícil accés aquests poden ser enterrats sempre que es prenguin les mesures necessàries per evitar perjudicis al medi.

4. Ultra l'establert al punt 3 anterior i sempre després de l'autorització del ministeri responsable del patrimoni natural i amb el vistiplau del ministeri responsable d'agricultura sobre la base de la peritació i de la possible causa de la mort, en el cas que els cadàvers es trobin en zones de difícil accés, aquests poden també ser destinats a alimentar espècies animals salvatges i en particular les d'aus necròfagues que es trobin en perill d'extinció o bé en programes oficials de protecció. Així mateix, els cadàvers d'espècies caçables de la fauna salvatge que no es destinin a consum humà, i els d'espècies no caçables que no presentin signes d'alteracions patològiques poden igulament ser destinats a l'alimentació suplementària d'espècies amenaçades, després de l'autorització del ministeri responsable del patrimoni natural.

5. En la resta de centres productors els residus carnis del grup I es poden mantenir dins el mateix centre durant un període màxim de 48 hores, termini que es pot perllongar com a molt un mes si es disposa d'un magatzem amb equipaments de refrigeració que n'assegurin el manteniment en condicions de congelació a almenys - 18 º C.

6. Per retirar-los els centres productors han de contactar amb un gestor privat de residus carnis perquè n'efectuï la recollida i el trasllat al centre de tractament i d'eliminació. En el cas que els mateixos productors vulguin realitzar aquestes operacions, han de constituir-se prèviament com a gestors privats de residus carnis i se'ls aplicarà almenys els mateixos requisits administratius requerits als gestors privats de residus segons l'estabert a la normativa vigent.

##### Article 7

Gestió dels residus carnis del grup II 1. La gestió dels residus carnis del grup II s'ha de fer seguint criteris de rapidesa, asèpsia, innocuïtat i seguretat, evitant accions i manipulacions incorrectes que impliquin qualsevol tipus de risc.

2. En qualsevol cas, queda prohibit dipositar els residus en un altre lloc que no sigui la zona de producció dels residus o bé, si se'n disposa, en els magatzems o zones habilitades per a aquesta finalitat en el mateix centre productor.

3. En el cas dels establiments que desenvolupin activitats de producció, transformació de carns i de venda al major de carns i productes carnis, els residus carnis han de ser:

a) Recollits per mitjà de recipients rígids les característiques tècniques dels quals s'han d'adaptar als criteris de dimensió i de forma que s'estableixin al centre de tractament i d'eliminació final al qual vagin destinats, i han de complir les característiques següents:

Estanquitat total.

Opacitat a la vista.

Resistència al trencament.

Absència total d'elements sòlids punxents i tallants a l'exterior.

Color diferent als emprats per a la recollida dels residus sòlids urbans i els residus sanitaris.

b) Els recipients que continguin els residus han de ser retirats diàriament, termini que es pot perllongar com a molt una setmana si es disposa d'un magatzem destinat exclusivament a acollir els recipients i sempre que aquest compti amb equipaments de refrigeració que n'assegurin el manteniment a una temperatura de com a molt + 4 ºC.

En aquests casos, els magatzems han de complir, a més els criteris mínims següents:

Estar separats de les zones en què es realitzen activitats de producció i/o transformació de carns i productes carnis i en general de qualsevol zona on es desenvolupin activitats de preparació o manipulació d'aliments destinats al consum humà.

Ser de dimensions proporcionals a les necessitats de l'establiment productor.

Estar correctament senyalitzats.

Disposar de punts d'aigua corrent, preferentment amb aigua freda i calenta.

Les parets i terres han de ser de materials impermeables i de fàcil neteja i desinfecció.

Els angles d'unió entre el terra i les parets han de ser preferentment arrodonits.

Estar degudament ventilats.

Estar degudament protegits i equipats amb sistemes de tancament que únicament permetin l'accés a personal autoritzat.

Disposar d'un accés fàcil des de l'exterior per a les operacions de càrrega.

4. Un cop els contenidors estiguin degudament tancats i emmagatzemats els centres productors s'han de posar en contacte amb un gestor privat de residus carnis perquè n'efectuï la recollida i el trasllat al centre de tractament i d'eliminació i, si escau, s'efectuï també la reposició de contenidors. En el cas que els mateixos productors vulguin realitzar aquestes operacions, han de constituir-se prèviament com a gestors privats de residus carnis, i se'ls aplicarà almenys els mateixos requisits administratius requerits als gestors privats de residus segons l'estabert a la normativa vigent.

5. Ultra l'establert als punts 1 a 4 anteriors i sempre prèvia sol·licitud escrita dirigida al servei o àrea oficial encarregada de la seguretat alimentària del ministeri responsable de la salut, es poden concedir autoritzacions perquè determinades parts anatòmiques o teixits animals, puguin ser destinats, si les seves condicions ho permeten, fora dels centres productors. Aquestes autoritzacions s'atorguen únicament i exclusivament quan les finalitats en justifiquen l'ús per a activitats formatives o d'experimentació que es duen a terme en centres públics o privats degudament reconeguts i autoritzats, en el marc de programes educatius o de recerca que justifiquein aquestes necessitats. En aquests casos, el centre que rebi aquestes parts anatòmiques o teixits animals resta obligat a efectuar-ne a la seva vegada, la corresponent gestió d'acord amb els requisits que s'establiexen en aquest Regalment, a fi d'assegurar-se en tot moment que les restes d'aquestes parts anatòmiques o teixits animals, un cop s'hagin executat aquestes activitats formatives o experimentals, no constitueixen cap risc per a la salut i el medi.

6. Ultra l'establert en els punts anteriors i sempre prèvia sol·licitud escrita als ministeris responsables de la seguretat alimentària i del patrimoni natural, es poden concedir autoritzacions per destinar certes parts anatòmiques o teixits animals, si les seves condicions ho permeten, a l'alimentació d'espècies animals salvatges carnívores o necròfagues mantingudes en captivitat en centres privats o públics.

### Capítol tercer. Gestió dels residus carnis a l'exterior dels centres productors

##### Article 8

Autoritzacions i registre dels gestors privats 1. Les persones físiques o jurídiques privades que efectuïn operacions de recollida, de transport, d'emmagatzematge i de tractament dels residus carnis han de disposar de les autoritzacions administratives necessàries, en particular, de les que estableixi la normativa vigent en matèria d'autorització i registre de gestors privats de residus.

2. En qualsevol cas, no és permès desenvolupar activitats de recollida, de transport, d'emmagatzematge i de tractament de residus carnis sense disposar de l'autorització i de la inscripció al Registre de Gestors Privats de Residus del ministeri encarregat del medi ambient.

##### Article 9

Transport i emmagatzematge extern dels residus carnis 1. Les operacions de càrrega i descàrrega dels residus carnis en vehicles de transport s'han de realitzar seguint criteris d'higiene i seguretat, i s'han d'evitar accions i manipulacions que impliquin qualsevol tipus de risc per al personal encarregat d'efectuar aquestes operacions vetllant per la deguda protecció del medi.

2. El transport de residus carnis dels grups I i II es pot realitzar conjuntament en el mateix vehicle sempre que els mitjans ho permetin.

3. Els vehicles destinats a les operacions de recollida i transport dels recipients que continguin residus carnis dels grups I i II han de complir la normativa vigent en matèria de transports i han de satisfer, almenys, les condicions següents:

a) Disposar d'espai de càrrega impermeable a l'aigua, delimitat per superfícies llises, de fàcil neteja i desinfecció i la seva estructura i tancament n'han d'impedir el vessament del contingut.

b) Disposar de recipients i utensilis apropiats per a la recollida d'una pèrdua accidental de la càrrega.

c) Estar permanentment equipats amb una dotació de roba de treball de recanvi, guants i envasos destinats a contenir, després de ser utilitzats en cas d'una pèrdua de càrrega, les eines i les robes emprades.

4. El termini transcorregut des de la recollida dels recipients que continguin residus carnis dels grup I i II al centre productor fins al seu lliurament al centre de tractament o d'eliminació no pot excedir de les 24 hores. En cas que se superi aquest termini, s'ha de disposar de locals i instal·lacions d'emmagatzematge, degudament condicionats a aquest efecte i prèviament autoritzats com a entitats d'emmagatzematge segons l'establert a la normativa vigent en matèria d'autorització i registre de gestors privats de residus, han de disposar d'equipaments que garanteixin el manteniment dels residus carnis en condicions de refrigeració a com a màxim +4 ºC i s'hi poden emmagatzemar fins com a molt una setmana.

En aquests casos, els magatzems han de complir, a més, els criteris mínims següents:

a) Estar degudament aïllats i protegits de qualsevol zona habitada a fi d'evitar que puguin generar molèsties i esdevinguin un focus d'insalubritat.

b) Ser de dimensions proporcionals a les necessitats de l'establiment productor.

c) Estar correctament senyalitzats.

d) Disposar de punts d'aigua corrent, preferentment amb aigua freda i calenta.

e) Les parets i terres han de ser de materials impermeables i de fàcil neteja i desinfecció.

f) Els angles d'unió entre el terra i les parets han de ser preferentment arrodonits.

g) Estar degudament ventilats.

h) Estar degudament protegits i equipats amb sistemes de tancament que únicament permetin l'accés a personal autoritzat.

i) Disposar d'un sistema de registre en continu de la temperatura, a poder ser informatitzat, el qual ha d'estar permanentment a disposició dels agents de l'Administració encarregats d'efectuar les operacions de vigilància i control a l'exterior dels centres productors.

j) Diposar d'un pla de prevenció i lluita contra plagues.

k) Disposar d'un accés fàcil des de l'exterior per a les operacions de càrrega.

5. En cas de sinistre o accident durant el transport que ocasioni pèrdua o abocament de residus carnis dels grups I i II, el gestor privat resta obligat a comunicar-ho immediatament a les autoritats competents en matèria de vigilància i control dels residus carnis sanitaris i en especial al ministeri encarregat del medi ambient, així com a tots els cossos públics que puguin intervenir en la gestió del trànsit i en les operacions de rescat i atenció sanitària.

##### Article 10

Tractament i eliminació dels residus carnis 1. El tractament i eliminació dels residus carnis dels grups I i II s'ha de realitzar seguint criteris d'innocuïtat, d'asèpsia i de salubritat a fi de garantir en tot moment la deguda protecció de la salut pública i del medi.

2. Els residus carnis dels grups I i II només poden ser lliurats als centres de tractament de residus que disposin de les preceptives autoritzacions administratives concedides pel ministeri encarregat del medi ambient per poder-los admetre, sigui per sotmetre'ls als tractaments tecnològics que n'assegurin l'eliminació segons els mètodes internacionalment reconeguts, o bé emmagatzemar-los degudament per exportar-los a d'altres centres de tractament autoritzats fora del Principat d'acord amb els procediments establerts en la normativa i els convenis internacionals vigents.

### Capítol quart. Traçabilitat dels residus carnis

##### Article 11

Documents de seguiment dels residus carnis 1. Els documents de seguiment permeten la traçabilitat dels residus carnis dels grups I i II des del centre productor fins a la seva destinació al centre de tractament, per tant, permeten controlar el processos de transferència dels residus carnis de manera que la titularitat i la responsabilitat d'aquests residus estiguin perfectament determinades en tot moment.

2. Els documents de seguiment són els següents:

a) Full de recepció de residus carnis b) Full de seguiment itinerant de residus carnis

##### Article 12

Full de recepció de residus carnis 1. El full de recepció segons el model que figura en l'annex I d'aquest Reglament s'utilitza quan el productor de residus carnis els lliura a un gestor autoritzat.

2. El full de recepció consta d'un número de sèrie i està constituït de dos exemplars idèntics en paper autocopiador de colors diferents destinats al productor i al gestor que rep el residu. Les caselles reservades a les firmes no són autocopiadores, cadascun dels dos exemplars ha de ser signat i segellat de forma individual.

3. El full de recepció està a disposició dels gestors autoritzats a les dependències del ministeri responsable del medi ambient.

4. El procediment que s'ha de seguir és el següent:

a) Un cop realitzades les verificacions oportunes, el gestor de residus emplena el full de recepció i signa i segella cadascun dels dos exemplars.

b) El productor signa també els dos exemplars del full de recepció i conserva al seu arxiu l'exemplar que li és destinat.

c) Cada actor implicat guarda al seu arxiu un mínim de cinc anys l'exemplar que li correspongui.

##### Article 13

Full de seguiment itinerant de residus carnis 1. El full de seguiment itinerant segons el model que figura en l'annex II d'aquest Reglament s'utilitza quan un gestor autoritzat per al transport recull els residus carnis, el mateix dia, a un màxim de 10 productors.

2. El full de seguiment itinerant està constituït de quatre exemplars idèntics en paper autocopiador de colors diferents destinats a tots els gestors. Les caselles reservades a les firmes no són autocopiadores, cadascun dels tres exemplars ha de ser signat i segellat de forma individual.

3. El full de seguiment itinerant està a disposició del gestor autoritzat per al transport susceptible de realitzar aquest model de recollida de residus, a les dependències del ministeri responsable del medi ambient.

4. El procediment a seguir és el següent:

a) El gestor autoritzat per al transport emplena el grup de dades corresponent al transport, signa i segella, un cop realitzades les verificacions oportunes, cadascun dels exemplars del full de seguiment itinerant.

b) El mateix gestor emplena, signa i segella els dos exemplars del full de recepció. El productor signa també els dos exemplars del full de recepció i conserva al seu arxiu l'exemplar que li és destinat.

c) Cada gestor implicat en la gestió del residu rep juntament amb el residu les còpies restants i emplena el grup de dades que li correspon. Un cop realitzades les verificacions oportunes, signa i segella cada exemplar de forma individual i conserva la còpia que li correspon.

d) Cada actor implicat guarda al seu arxiu un mínim de cinc anys l'exemplar que li correspon.

### Capítol cinquè. Obligacions dels productors, gestors privats i centres de

tractament o eliminació dels residus carnis

##### Article 14

Obligacions dels productors de residus carnis No obstant les obligacions establertes en la normativa vigent en matèria de residus, els productors de residus carnis han d'adoptar les mesures necessàries per assegurar que totes les operacions de gestió dels residus compresos en l'àmbit d'aplicació d'aquest Reglament es duguin a terme de conformitat amb les disposicions que s'hi estableixen i les normes que el puguin desenvolupar.

##### Article 15

Obligacions dels gestors privats de residus carnis 1. No obstant les obligacions establertes en la normativa vigent en matèria de residus, els gestors privats de residus carnis han d'adoptar les mesures necessàries per assegurar que totes les operacions de gestió dels residus compresos en l'àmbit d'aplicació d'aquest Reglament es duguin a terme de conformitat amb les disposicions que s'hi estableixen i les normes que el puguin desenvolupar.

2. A més de l'establert en el punt anterior, els gestors privats de residus carnis han de dur un llibre de control de gestió del residu segons l'establert a la normativa vigent en matèria de gestors privats de residus.

##### Article 16

Obligacions dels centres de tractament o d'eliminació de residus carnis 1. No obstant les obligacions establertes en la normativa vigent en matèria de residus, els centres de tractament de residus carnis han d'adoptar les mesures necessàries per assegurar que totes les operacions d'admissió i tractament dels residus compresos en l'àmbit d'aplicació d'aquest Reglament es duguin a terme de conformitat amb les disposicions que s'hi estableixen i les normes que el puguin desenvolupar.

2. Només poden admetre a les seves instal·lacions els residus carnis pels quals hagin obtingut les preceptives autoritzacions administratives segons el previst en aquest Reglament.

3. Només poden admetre a les seves instal·lacions els residus carnis que els siguin lliurats per gestors que hagin obtingut, a la seva vegada, les preceptives autoritzacions administratives segons el que preveu aquest Reglament, a excepció dels cadàvers de determinades espècies d'animals de companyia i d'animals d'aprofitament cinegètic que, no obstant l'establert en aquest Reglament, poden ser lliurats a aquests centres directament pels mateixos posseïdors, sempre que les quantitats lliurades s'entengui que responen a una necessitat particular.

4. Han d'assegurar el funcionament correcte de les instal·lacions destinades a rebre, emmagatzemar, tractar i eliminar els residus carnis.

5. Han de garantir, en tot moment, la capacitació del seu personal i l'han d'informar sobre els riscos associats als residus carnis que manipulen, així com les mesures de precaució i seguretat que han d'adoptar a fi de prevenir-los.

Han de disposar dels equipaments necessaris per poder fer aquestes operacions amb seguretat.

### Capítol sisè. Actuacions de l'Administració pública

##### Article 17

Competències en matèria de control i vigilància dels residus carnis Els òrgans competents de l'Administració general per a l'adopció de les mesures regulades en aquest Reglament són:

1. El ministeri encarregat de la l'agricultura, al qual correspon:

a) Fer les inspeccions i els controls de les activitats que comprenen la gestió a l'interior dels centres productors de residus carnis del grup I, pel que fa referència a animals de renda i a animals de companyia.

b) Incoar els expedients sancionadors corresponents i imposar la resolucions de les sancions respectives.

c) Promulgar mitjançant ordres ministerials o per altres vies totes les mesures que es puguin considerar necessàries per a l'aplicació d'aquest Reglament.

d) I en general, vetllar per l'aplicació i el respecte de totes les actuacions derivades d'aquest Reglament.

2. El ministeri encarregat del patrimoni natural, al qual correspon:

a) Fer les inspeccions i els controls de les activitats que comprenen la gestió a l'interior dels centres productors de residus carnis del grup I quan aquests facin referència a espècies animals salvatges.

b) Fer les autoritzacions per destinar els residus carnis del grup I a alimentar les espècies animals salvatges que es trobin en perill d'extinció o bé sota la tutela de programes oficials de protecció.

c) Incoar els expedients sancionadors corresponents i imposar les resolucions de les sancions respectives.

d) Promulgar mitjançant ordres ministerials o per altres vies totes les mesures que es puguin considerar necessàries per a l'aplicació d'aquest Reglament.

e) I en general, vetllar per l'aplicació i el respecte de totes les actuacions derivades d'aquest Reglament.

3. El ministeri encarregat de la salut, al qual correspon:

a) Fer les inspeccions i els controls de les activitats que comprenen la gestió a l'interior dels centres productors de residus carnis del grup II.

b) Atorgar les autoritzacions corresponents perquè determinades parts anatòmiques o teixits animals puguin ser destinats a centres que duguin a terme activitats educatives o d'experimentació. A aquest efecte, es faculta els inspectors veterinaris oficials adscrits al servei o àrea encarregada de la seguretat alimentària a emetre o denegar, segons escaigui en cada cas, les autoritzacions corresponents.

c) Incoar els expedients sancionadors corresponents i imposar les resolucions de les sancions respectives.

d) Promulgar mitjançant ordres ministerials o per altres vies, totes les mesures que es puguin considerar necessàries per a l'aplicació d'aquest Reglament.

e) I en general, vetllar per l'aplicació i el respecte de totes les actuacions derivades d'aquest Reglament.

4. El ministeri encarregat del medi ambient, al qual correspon:

a) Fer les inspeccions i els controls de les activitats que comprenen la recollida, el transport i l'emmagatzematge externs des dels centres productors de residus carnis fins al seu lliurament als centres de tractament i/o l'eliminació, així com les inspeccions i els controls dels centres de tractament i d'eliminació que els poden admetre.

b) Atorgar les autoritzacions i inscripcions al Registre de Gestors Privats de Residus a les persones físiques o jurídiques que vulguin desenvolupar l'activitat de gestor privat de residus carnis.

c) Proposar al Govern l'atorgament de les autoritzacions dels centres de tractament i/o eliminació de residus carnis.

d) Difondre i facilitar les dades que figuren als registres corresponents de conformitat amb el que especifica la normativa vigent que regula els gestors privats de residus.

e) Incoar els expedients sancionadors corresponents i imposar les resolucions de les sancions respectives.

f) Proposar al Govern el cessament temporal o definitiu d'activitats de les empreses que efectuïn activitats de gestió de residus carnis o de tractament i eliminació quan es constati que incompleixen els requisits establerts en aquest Reglament.

g) Promulgar mitjançant ordres ministerials o per altres vies totes les mesures que es puguin considerar necessàries per a l'aplicació d'aquest Reglament.

h) I en general, vetllar per l'aplicació i el respecte de totes les actuacions derivades d'aquest Reglament de conformitat amb la legislació vigent en matèria de residus.

##### Article 18

Actuacions conjuntes dels ministeris encarregats de l'agricultura, la salut, el medi ambient i el patrimoni natural 1. Correspon als ministeris encarregats de l'agricultura, de la salut, del medi ambient i del patrimoni natural, sense perjudici de les competències comunals, prendre les mesures necessàries per assegurar que les activitats de gestió dels residus carnis es facin en condicions adequades pel que fa a la protecció de la salut i el medi.

2. Ultra l'establert en el punt 1 anterior, els ministeris encarregats de l'agricultura, de la salut, del medi ambient i del patrimoni natural han d'actuar conjuntament i coordinadament amb l'objectiu de:

a) Fomentar la gestió dels residus carnis en tots els sectors empresarials i comercials que desenvolupen activitats a partir de les quals es puguin generar residus que la seva gestió i tractament pugui ser assimilable a aquests.

b) Promoure l'educació i la formació del personal implicat en les activitats de gestió dels residus carnis.

c) Promoure que els centres productors, en la mesura del possible, implantin polítiques de minimització dels volums o quantitats dels residus que produeixen.

### Capítol setè. Règim sancionador

##### Article 19

Infraccions i sancions L'incompliment de qualsevol de les disposicions i de les obligacions establertes en aquest Reglament s'ha de sancionar de conformitat amb les infraccions i sancions tipificades a la normativa vigent en matèria de residus i complementàriament amb les infraccions i sancions tipificades a la normativa sanitària vigent.

#### Disposició transitòria primera

Els centres productors de residus carnis dels grups I i II han d'adaptar-se als requisits establerts en aquest Reglament en el termini màxim d'un any a partir de la data d'entrada en vigor.

#### Disposició transitòria segona

Els gestors privats de residus que ja constin autoritzats i inscrits al Registre de Gestors Privats de Residus del ministeri encarregat del medi ambient, que vulguin desenvolupar operacions d'emmagatzematge i transport de residus carnis, han d'efectuar les corresponents regularitzacions administratives i adaptar-se als requisits establerts en aquest Reglament en el termini màxim de 6 mesos a partir de la data d'entrada vigor.

Andorra la Vella, 20 de juny del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex I

Full de recepció de residus carnis

#### Annex 1

#### Annex II

Full de seguiment itinerant de residus carnis

#### Annex 2

