---
title: "Reglament pel qual es desenvolupen els articles 3, 5, 22, 23 i 24 de la Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transports i de disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, de 15-12-93"
identifier: "BOPA-D-1993-D176"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1993-12-21"
last_updated: "1993-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005070/Pagines/D176.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-12-14"
bopa_issue: "BOPA 70/1993"
bopa_document_id: "D176"
---
# Reglament pel qual es desenvolupen els articles 3, 5, 22, 23 i 24 de la Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transports i de disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, de 15-12-93

Reglament pel qual es desenvolupen els articles 3, 5, 22, 23 i 24 de la Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transports i de disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera

#### Preàmbul

L'article 3 de la Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transport i les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, aprovada pel M.I. Consell General en la sessió del dia 4 de novembre de 1993, faculta el Govern per establir reglamentàriament la composició de la demanda d'inscripció al Registre General de Transportistes així com els documents que s'hi han d'adjuntar.

Ensems, l'article 5 estableix que s'han de determinar de forma reglamentària els coneixements mínims exigibles per a l'obtenció de l'atestació de capacitació professional, la forma d'adquirir els esmentats coneixements i el sistema de comprovació de la possessió per part de l'Administració competent i l'expedició dels documents que acreditin l'esmentada capacitació.

Per altra part, atès que és necessari que Andorra signi el conveni relatiu a l'Acord europeu de l'1 de juliol de 1970 sobre el treball dels conductors dels vehicles que efectuen transport internacional per carretera, perquè els aparells de control homologats al Principat siguin reconeguts a l'estranger, es fa necessari promulgar de forma provisional fins que se signi l'esmentat Acord, unes normes relatives a l'aparell de control de conformitat amb els articles 22, 23 i 24 de l'esmentada Llei.

Emparant-se en aquestes prerrogatives, fent ús de les competències reglamentàries que té institucionalment atribuïdes, i a proposta del ministre d'Agricultura, Comerç i Indústria, el Govern acorda la publicació i l'aplicació del present Reglament que desenvolupa la Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transport i de disposicions de matèries socials en el sector del transport per carretera.

D'acord amb allò que preveu la Llei d'organització de l'Administració general,

### Capítol I. Normes generals

##### Article 1

El present Reglament es dicta en compliment, desenvolupament i aplicació de la Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transportista i de disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, aprovada pel M.I.

Consell General en data 4 de novembre de 1993.

### Capítol II. Inscripció al Registre General de

Transportistes

##### Article 2

La demanda d'inscripció al Registre General de Transportistes s'efectua prop del Ministeri encarregat de l'àmbit dels transports, (d'ara endavant Ministeri competent) formalitzant degudament l'imprès oficial que s'adjunta en l'annex núm. 1 i acompanyant-hi la següent documentació:

a) Fotocòpia de l'atestació de capacitació professional per a l'exercici de transport, en la modalitat corresponent a la secció que es pretengui realitzar, d'almenys una persona de les que de forma efectiva i permanent es comprometen a dirigir l'empresa. L'esmentada persona ha de presentar igualment un certificat de residència expedit pel comú on tingui fixat el seu domicili particular, certificat de bona conducta expedit per la Batllia i fotocòpia del passaport per als andorrans o del document acreditatiu d'identitat per als estrangers.

b) Quan es tracti d'empreses individuals, certificat de bona conducta de la persona titular de l'empresa, expedit per la Batllia.

c) En el cas d'empreses col.lectives, certificat de bona conducta, expedit per la Batllia, de la totalitat de les persones que de forma efectiva i permanent dirigeixin l'empresa.

##### Article 3

Per a la inscripció d'una empresa en el Registre General de Transportistes en la secció de transport mixt, és necessari que la persona que de forma efectiva i permanent dirigeixi l'empresa, disposi de les atestacions de capacitació professional corresponents per a l'exercici de l'activitat de transport de viatgers i mercaderies.

### Capítol III. Les proves i les atestacions de capacitació

professional i llur expedició

##### Article 4

El compliment del requisit de capacitació professional es reconeix a les persones a favor de les quals el Govern expedeixi la corresponent atestació.

A aquest l'efecte s'estableixen les següents modalitats d'atestacions de capacitació professional:

Per a l'exercici de l'activitat de transport de mercaderies.

Per a l'exercici de l'activitat de transport de viatgers.

##### Article 5

Les proves per a l'obtenció de l'atestació de capacitació professional per a l'exercici de l'activitat de transport en cadascuna de les seves modalitats, versen sobre els coneixements de les matèries incloses en l'annex núm. 2.

##### Article 6

El Ministeri competent de l'àmbit dels transports efectuarà la convocatòria de les proves per a l'obtenció de l'atestació de capacitació professional almenys un cop a l'any i, en aquest cas, els corresponents exàmens han de tenir lloc durant el segon trimestre del mateix.

##### Article 7

La convocatòria de les proves, que es publicarà al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, s'efectuarà, almenys, amb un mes d'antelació al primer exercici, i obrirà un termini d'inscripció no inferior a quinze dies.

La mateixa convocatòria, a més d'assenyalar el dia i l'hora de les proves, haurà d'indicar la composició del tribunal encarregat de valorar-les.

##### Article 8

Per ser admès a les proves per a l'obtenció de l'atestació de capacitació professional, l'aspirant ha de tenir la nacionalitat andorrana o estrangera amb residència i dret d'exercir el comerç d'acord amb la legislació vigent.

##### Article 9

Els candidats hauran d'abonar en concepte de taxa per drets i formació d'expedient, la quantitat que es determini en la corresponent convocatòria.

##### Article 10

El tribunal de les proves està format per un representant del ministre titular del Ministeri competent de l'àmbit dels transports, que és el president del tribunal, tres vocals i un secretari, que actua amb veu i vot.

Almenys dos membres del tribunal han de ser nomenats entre personal de l'Administració pública i que posseeixi titulació universitària.

##### Article 11

Els exercicis que han de superar els aspirants seran els següents:

El primer exercici consistirà a contestar per escrit un mínim de 25 preguntes, tipus test i tindrà caràcter comú per als aspirants que optin a qualsevol de les modalitats de capacitació professional.

El segon exercici consistirà a contestar per escrit un mínim de 40 preguntes, tipus test i tindrà caràcter específic per a cadascuna de les modalitats de capacitació professional.

Dins les preguntes de tipus test, es poden incloure la resolució de supòsits pràctics, els quals tindran una puntuació superior a la de les preguntes teòriques, a criteri del tribunal de les proves.

##### Article 12

El Ministeri competent imparteix de forma obligatòria, almenys un cop a l'any, un curs sobre les matèries que formen part de l'examen per a l'obtenció de l'atestació de capacitació professional.

La participació en aquest curs no és obligatòria per presentar-se a l'examen corresponent.

### Capítol IV. L'aparell de control

##### Article 13

Les condicions d'homologació dels aparells de control i dels fulls de registre, així com les condicions de construcció d'assaig, d'instal.lació i verificació de l'aparell de control són les que en cada moment estiguin vigents en l'Acord europeu de l'1 de juliol de 1970, relatiu al treball dels conductors dels vehicles que efectuen transports internacionals per carretera.

#### Disposicions transitòries

Fins que Andorra signi l'Acord europeu de l'1 de juliol de 1970, relatiu al treball dels conductors dels vehicles que efectuen transports internacionals per carretera, les homologacions dels aparells de control i dels fulls de registre, així com les condicions de verificació de l'aparell de control han de ser efectuades per països signants de l'esmentat Acord.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als 15 dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 15 de desembre de 1993

#### Annex núm. 1

Nom del titular:

Nom de l'empresa:

Nom comercial:

Domicili:

Parròquia:

Nom i funcions de les persones que asseguren la condició de capacitació professional de l'empresa.

(*) Tipus de transport:

- mercaderies - passatgers - mixt (*) Ratlleu la menció inútil

#### Annex núm. 2

Matèries comunes per a les activitats de transport de mercaderies i viatgers Normes i explotacions tècniques 1. Elecció del vehicle. Factors a considerar.

2. Homologació i matriculació. Fitxa de característiques tècniques, matriculació i permís de circulació de vehicles.

3. Normes per a la conservació del vehicle. Revisions i inspeccions periòdiques.

4. Principis aplicables en matèria de protecció del medi ambient referents a la utilització i el manteniment dels vehicles.

Seguretat en carretera 1. Disposicions aplicables en matèria de circulació.

2. Prevenció d'accidents i seguretat de la circulació.

Factors que hi incideixen. El tacògraf.

3. Geografia de carreteres. Lectura de mapes.

Matèries específiques per a l'activitat de transport de mercaderies Elements de dret 1. Nocions bàsiques sobre el contracte de transport de mercaderies. La responsabilitat del transportista.

2. Nocions generals sobre les assegurances del vehicle, de responsabilitat civil, d'ocupants i sobre la mercaderia transportada.

Gestió comercial i financera de l'empresa 1. Tarifes. Classes. Condicions d'aplicació. Revisió de les tarifes.

2. Objecte i funcionament de les agències de transport i altres mediadors.

3. Nocions bàsiques sobre les tècniques de gestió d'una empresa de transport de mercaderies per carretera.

Accés al mercat 1. Requisits previs. Autoritzacions administratives necessàries per a l'exercici de l'activitat.

2. Documents de transport. Targetes de transport. Altres documentacions.

3. Control del transport. Inspecció, infraccions i sancions.

Normes i explotació tècnica 1. Pesos i dimensions dels vehicles. Limitacions.

Vehicles especials.

2. Càrrega i descàrrega dels vehicles. Criteris per a l'estiba, subjecció i protecció de la càrrega.

3. Els transports de mercaderies perilloses. Normativa aplicable, requisits exigits a conductors i vehicles.

Condicions de transport.

4. Els transports de productes alimentaris. Normativa aplicable. Condicions de transport. Transport en frigorífics i a temperatura controlada.

Seguretat en carretera 1. Mesures que han d'adoptar-se en cas d'accident.

2. Principals mesures a adoptar en el transport de matèries perilloses.

Elements de transport internacional 1. Autoritzacions de transport internacional.

2. Principals regulacions de circulació en els estats membres de la CEE.

Matèries específiques per a l'activitat de transport i de viatgers 1. Nocions generals sobre les assegurances del vehicle, de responsabilitat civil, d'ocupants i equipatges.

2. Requisits previs per a l'exercici de l'activitat.

Concessions i autoritzacions.

3. Documents de transports. Targeta de transport.

4. Mesures que han d'adoptar-se en cas d'accident.

5. Principals mesures a observar en el transport escolar.

6. Autoritzacions de transport internacional.

7. Documentació referent a viatgers i vehicles.

