---
title: "Llei 68/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per fer front als treballs de manteniment de maquinària, instal·lacions i equipament del Centre Nacional de Trànsit (Cenatra)"
identifier: "BOPA-L-2010-68"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-10-19"
last_updated: "2010-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022060/Pagines/689CA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-09-21"
bopa_issue: "BOPA 60/2010"
bopa_document_id: "689CA"
---
# Llei 68/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per fer front als treballs de manteniment de maquinària, instal·lacions i equipament del Centre Nacional de Trànsit (Cenatra)

Llei Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 de setembre del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 68/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per fer front als treballs de manteniment de maquinària, instal·lacions i equipament del Centre Nacional de Trànsit (Cenatra) Exposició de motius El Projecte de pressupost per a l’exercici 2010 preveia una dotació per fer front a diversos treballs de manteniment de maquinària, instal·lacions i equipament del Centre Nacional del Trànsit.

Aquesta previsió corresponia als crèdits per finançar les despeses següents:

D’una banda, la revisió de preus del manteniment i de l’explotació de les instal·lacions internes i externes dels túnels del CECOT, segons l’índex de preus publicat al BOE.

D’altra banda, el manteniment dels cinemòmetres situats a les carreteres generals i la previsió de les possibles reconfiguracions automàtiques o remotes dins de la programació, ja que cal que una empresa especialitzada en faci anyalment una homologació i certifiqui que els radars funcionen i mesuren correctament.

També, el manteniment de nous semàfors instal·lats a diversos punts del Principat que no formen part de l’anella verda d’evacuació del túnel del Pont Pla ni del carril prioritari multiús. Els comuns han sol·licitat aquests semàfors a causa de la inseguretat viària de la via, i les cruïlles semafòriques estan situades al pont de Fontaneda, CG núm. 1 - zona edifici el Molí, plaça Laurèdia, zona de les Arades de la parròquia de Sant Julià de Lòria, i CG núm. 2 - Pleta d’Escaldes i CG núm. 2 - benzinera Artal de la parròquia d’Escaldes-Engordany, i CG núm. 3 - Aldosa, i CG núm. 3 - pont de Giberga de la parròquia de la Massana. I el manteniment del control estadístic del moviment d’entrada i sortida de vehicles a la frontera del riu Runer.

Quan el Consell General no aprova la Llei del pressupost general, com en el cas d’enguany, l’executiu no pot fer front a les despeses de capital, a excepció de les transferències als comuns i de les despeses d’inversió previstes al Projecte de pressupost pendent d’aprovació, que ja s’havien aprovat amb el caràcter de despeses plurianuals, i que el cap de Govern, amb l’acord previ del Govern, pot fer efectives i pot posar en vigor, respectivament. En aquest cas, la Llei general de les finances públiques determina la pròrroga del pressupost de despesa corrent de l’exercici immediatament anterior i la posada en vigor dels crèdits aprovats amb caràcter plurianual, a més de l’autorització a l’executiu per fer efectives les transferències als comuns.

En conseqüència, el Govern no disposa de crèdits per fer front a les despeses d’inversió real esmentades, que actualment es xifren en un total de 141.624,14 euros.

El caràcter d’urgència i necessitat de la inversió esmentada queda justificat per la necessitat de fer front als treballs de manteniment de les instal·lacions i els equipaments que configuren el Cenatra, centre de control integral que des d’un únic sistema permet el control de túnels i àrees d’influència, el control de trànsit urbà i el control dels sistemes de trànsit interurbà. Aquest Centre permet l’optimització de les infraestructures viàries mitjançant la gestió de les vies (coordinació semafòrica, carrils reversibles, senyals variables, informació a l’usuari, etc.) i en millora les condicions de seguretat.

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 21 d’abril del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 141.624,14 euros per a l’exercici 2010 per als treballs de manteniment de maquinària, instal·lacions i equipament del Cenatra, per a la partida pressupostària següent:

420 Departament de Mobilitat i Explotació de Carreteres-420 Àrea de Mobilitat i Seguretat Viària-21300 Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament-PROJ 0014 Centre Nacional de Trànsit.

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finança mitjançant la partida pressupostària 610 Departament d’Ordenament Territorial-616 Àrea d’Obres públiques. Obres-60340-Altres instal·lacions-1998-0000000012-Construcció (col·lectors), per un import de 141.624,14 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 22 de setembre del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília                Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell	                                  President de la República Francesa Copríncep d’Andorra	                     Copríncep d’Andorra

