---
title: "Decret 124/2026, del 8-4-2026, d’aprovació del Reglament pel qual es regula la certificació d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual en activitats laborals o de voluntariat que comportin contacte habitual amb infants i adolescents"
identifier: "BOPA-D-2026-124"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-04-14"
last_updated: "2026-04-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038039/Pagines/GR_2026_04_09_16_48_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-04-07"
bopa_issue: "BOPA 39/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_04_09_16_48_09"
---
# Decret 124/2026, del 8-4-2026, d’aprovació del Reglament pel qual es regula la certificació d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual en activitats laborals o de voluntariat que comportin contacte habitual amb infants i adolescents

### Exposició de motius

El Conveni del Consell d’Europa sobre la protecció dels infants contra l’explotació i l’abús sexual, adoptat a Lanzarote el 25 d’octubre del 2007 i que va entrar en vigor al Principat d’Andorra l’1 d’agost del 2014, és un instrument jurídic internacional de referència que representa un avenç significatiu en la prevenció dels delictes sexuals contra els infants i els adolescents, en la persecució penal dels seus autors i en la protecció de les víctimes.

L’eix central del Conveni és la protecció de l’interès superior dels infants i els adolescents, mitjançant l’establiment d’un marc legal més efectiu per previndre i combatre aquests delictes. En aquest sentit, el Conveni obliga els estats part a adoptar les mesures necessàries per garantir que totes les persones que per raó de la seva professió, ofici o activitat mantinguin un contacte habitual amb menors no han estat condemnades per delictes contra la llibertat sexual.

En compliment d’aquest compromís internacional, la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents estableix, a l’article 64, que per accedir a professions que comportin un contacte habitual amb els infants i els adolescents o per les quals es pugui tenir accés a les seves dades personals, o per exercir aquestes professions, és necessari acreditar l’absència d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual.

D’altra banda, aquesta obligació també s’estén a les persones que vulguin dur a terme accions de voluntariat, d’acord amb l’article 8 de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra.

En l’àmbit esportiu, l’article 54.3 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, en referència als tècnics esportius, estipula que no poden exercir aquesta funció les persones de menys de setze anys ni les que tinguin antecedents penals per delictes contra la integritat física i moral o per delictes relacionats amb menors d’edat.

Així mateix, cal tenir en compte les disposicions de la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 10 de desembre de 1998, la qual dedica el títol dotzè al Registre d’Antecedents Penals.

D’acord amb la disposició final vuitena de la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents, el Govern promou aquest Reglament, que, mitjançant tretze articles, una disposició addicional, una disposició transitòria i una disposició final, regula l’obligació de demostrar que les persones que vulguin accedir a una activitat, retribuïda o no, que comporti contacte habitual amb els infants i els adolescents, exerceixin alguna d’aquestes activitats o tinguin accés a les dades personals d’aquest col·lectiu no tenen antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual. Així mateix, estableix el procediment i regula les obligacions dels responsables de les empreses o entitats que corresponguin d’acord amb els principis de diligència deguda.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, el Govern, en la sessió del dia 8 d’abril del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual es regula la certificació d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual en activitats laborals o de voluntariat que comportin contacte habitual amb infants i adolescents, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament pel qual es regula la certificació d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual en activitats laborals o de voluntariat que comportin contacte habitual amb infants i adolescents

##### Article 1. Objecte

1. L’objecte d’aquest Reglament és regular les condicions i els requisits que han de complir les persones que vulguin accedir a una activitat laboral o una acció de voluntariat que comporti contacte habitual amb infants o adolescents o l’accés a les seves dades personals, o que n’exerceixin una, per acreditar l’absència d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual.

2. El Reglament també estableix els mecanismes de control i seguiment que s’han d’implementar per garantir el compliment efectiu d’aquesta obligació.

##### Article 2. Règim jurídic

Aquest Reglament desenvolupa les previsions establertes a l’article 64 de la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents; a l’article 8 de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra, i a l’article 54.3 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.

##### Article 3. Conceptes

A l’efecte d’aquest Reglament s’entén per:

a) Infants: persones amb una edat compresa entre el naixement i els onze anys.

b) Adolescents: persones amb una edat compresa entre els dotze anys i la majoria d’edat.

c) Certificat d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual: document expedit pel Tribunal de Corts, encarregat del Registre d’Antecedents Penals d’Andorra, o per un organisme estranger equivalent que acredita l’existència o l’absència d’antecedents penals; en aquest cas, específics per delictes contra la llibertat sexual.

d) Delictes contra la llibertat sexual: actes tipificats en la legislació penal vigent que vulneren la llibertat, la dignitat o la indemnitat sexual de les persones. Aquests delictes inclouen, entre altres aspectes, l’agressió sexual, l’assetjament sexual, l’explotació sexual, la pornografia infantil i qualsevol altra conducta que impliqui coacció, violència, intimidació, abús de poder o manipulació per forçar o condicionar la voluntat d’una persona en l’àmbit de la seva sexualitat.

e) Activitats que impliquin contacte habitual amb infants o adolescents: professions, oficis o activitats, remunerats o no, que, per la seva naturalesa i funcions inherents, comporten una interacció directa, freqüent i no ocasional amb persones menors d’edat o l’accés a les seves dades personals.

En cas de dubte raonable sobre la concurrència del contacte habitual, preval el criteri més favorable a la protecció del menor, sempre que sigui proporcionat en relació amb la naturalesa de les funcions exercides.

f) Dades personals: qualsevol informació identificativa o sensible dels infants i els adolescents, d’acord amb la normativa vigent en matèria de protecció de dades.

g) Persona voluntària: persona física que col·labora en activitats de voluntariat conforme al que disposa la legislació vigent en la matèria.

h) Entitat de voluntariat: entitat pública o privada, inscrita en el registre corresponent, sense finalitat lucrativa, amb seu o delegació al Principat d’Andorra, lliurement constituïda per desenvolupar finalitats d’interès general i de caràcter solidari, que reuneix les condicions que preveu la legislació aplicable en matèria de voluntariat.

##### Article 4. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica a les persones majors d’edat que exerceixin al Principat d’Andorra una activitat professional, laboral o de voluntariat, en l’àmbit públic o privat, de caràcter remunerat o no, que impliqui el contacte habitual amb infants o adolescents o l’accés a les seves dades personals, o que vulguin accedir a una d’aquestes activitats.

2. Així mateix, aquest Reglament s’aplica a les entitats públiques o privades que contractin persones que desenvolupin activitats que comportin contacte habitual amb infants o adolescents o l’accés a les seves dades personals, i a les entitats públiques i privades que col·laborin amb aquestes persones. Aquestes entitats són responsables de garantir el compliment de les disposicions previstes en aquest Reglament.

##### Article 5. Sol·licitud del certificat d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual

La sol·licitud del certificat d’antecedents penals per delictes específics contra la llibertat sexual es pot presentar de manera presencial o telemàtica a la Seu de la Justícia.

##### Article 6. Persones assalariades

1. La persona que vulgui accedir a un lloc de treball com a assalariada i que per la naturalesa de les funcions o tasques atribuïdes tingui contacte habitual amb infants o adolescents, o accés a les seves dades personals, té l’obligació de presentar a la part contractant, abans d’iniciar l’activitat laboral, el certificat d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual.

2. En cas de treball temporal o no continuat a la mateixa empresa, cal aportar un nou certificat abans de reincorporar-s’hi, sempre que hagi transcorregut més d’un any des de la finalització del contracte anterior.

3. La part contractant és responsable de garantir el compliment d’aquesta obligació i ha d’establir els mecanismes de control i registre necessaris per verificar la validesa i l’actualització dels certificats presentats, d’acord amb el que preveu l’article 11.

##### Article 7. Persones que porten a terme una activitat econòmica per compte propi

1. Les persones que vulguin dur a terme o duguin a terme una activitat econòmica per compte propi, ja sigui com a titulars d’una autorització per a l’exercici de professió titulada per compte propi o titulars d’un comerç o indústria, o com a administradors d’una societat mercantil, i que en el marc d’aquesta activitat tinguin contacte habitual amb infants i adolescents, o accés a les seves dades personals, han de disposar del certificat per acreditar que no tenen antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual.

2. Les persones titulars d’una autorització per a l’exercici d’una professió titulada que siguin membres d’un col·legi o una associació professional han de presentar el certificat al col·legi o l’associació professional corresponent abans d’iniciar l’activitat.

##### Article 8. Personal de l’Administració pública

1. En els processos de selecció de personal per a l’Administració pública, s’ha de garantir que les persones que aspirin a llocs de treball que impliquin contacte habitual amb menors d’edat, o l’accés a les seves dades personals, compleixin el requisit de no haver estat condemnades per delictes contra la llibertat sexual, sense perjudici del compliment de la llei vigent en matèria de funció pública, les lleis específiques a les quals s’adscrigui el lloc de treball, si escau, i la normativa que les desenvolupi.

2. En els contractes atorgats per l’Administració pública i entitats i institucions que formen part del sector públic, s’ha de garantir que el personal contractat que dugui a terme tasques que impliquin contacte habitual amb menors d’edat, o l’accés a les seves dades personals, compleix aquest requisit.

3. Els documents que regulen les contractacions públiques, inclosos els plecs de clàusules administratives i de prescripcions tècniques i altres disposicions aplicables, han de preveure expressament aquesta obligació com a condició essencial per a l’execució del contracte.

##### Article 9. Persones en pràctiques acadèmiques

1. La persona major d’edat que faci pràctiques acadèmiques, remunerades o no, que impliquin un contacte habitual amb infants i adolescents, o l’accés a les seves dades personals, ha de presentar el certificat d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual abans de la incorporació a l’empresa o l’entitat corresponent.

2. En cas de pràctiques de manera no continuada a la mateixa entitat, cal aportar un nou certificat abans de reincorporar-s’hi, sempre que hagi transcorregut més d’un any des de la finalització del contracte anterior.

##### Article 10. Persones voluntàries

1. La persona voluntària que participi en accions o programes de voluntariat que comportin un contacte habitual amb infants o adolescents, o l’accés a les seves dades personals, ha de presentar el certificat d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual davant la persona responsable de l’entitat de voluntariat.

2. En cas de participar en accions o programes de voluntariat de manera no continuada a la mateixa entitat, cal aportar un nou certificat abans de reincorporar-s’hi, sempre que hagi transcorregut més d’un any des de la finalització de la seva activitat.

3. La persona voluntària té dret a rescabalar-se de la despesa ocasionada per la sol·licitud del certificat i a rebre, per part de l’entitat, l’import corresponent a la dita despesa, d’acord amb el que disposa la normativa vigent en matèria de voluntariat.

##### Article 11. Mecanismes de control

1. Les entitats i empreses són responsables de requerir a les persones obligades en virtut d’aquest Reglament els certificats d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual.

2. Igualment, les entitats i empreses han d’implantar mecanismes de registre i seguiment que permetin garantir la vigència i l’actualització dels certificats presentats.

##### Article 12. Conseqüències de l’incompliment

1. La manca de presentació del certificat d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual per part de les persones obligades comporta la impossibilitat d’accedir a un lloc de treball, a unes pràctiques acadèmiques o a una acció de voluntariat que impliquin contacte habitual amb infants o adolescents, o accés a les seves dades personals.

2. En el cas de les persones que ja exerceixin una activitat, l’incompliment de l’obligació d’aportar el certificat dins el termini establert o la revelació de l’existència d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual comporta que no puguin desenvolupar tasques que impliquin contacte habitual amb infants o adolescents, o accés a les seves dades, fins que es regularitzi la situació.

3. Les entitats o empreses que incompleixin l’obligació d’exigir la presentació del certificat, en el cas que es produeixin danys als infants o els adolescents, poden ser objecte de responsabilitat penal o civil subsidiària d’acord amb la legislació vigent.

##### Article 13. Protecció de dades i conservació dels certificats

1. La conservació del certificat d’antecedents penals contra la llibertat sexual ha de complir els principis de limitació de la finalitat i de minimització de dades, d’acord amb la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

2. Només es poden conservar els certificats de les persones que hagin accedit efectivament al lloc de treball, a l’activitat professional, a les pràctiques acadèmiques o a l’acció o el programa de voluntariat.

3. El termini de conservació del certificat s’estén durant tota la vigència de la relació laboral, professional, acadèmica o de voluntariat. Un cop extingida aquesta relació, el certificat només es pot conservar durant el temps necessari per a l’exercici d’accions legals i per al compliment d’altres obligacions legals, o amb finalitats probatòries per poder acreditar el compliment de la normativa aplicable.

4. Sense perjudici del que estableix el paràgraf anterior, un cop extingida la relació laboral, l’accés als certificats ha de quedar bloquejat, de manera que aquestes dades no puguin ser tractades ni utilitzades per a cap altra finalitat. En cas que siguin necessàries per complir amb requeriments legals, les dades bloquejades poden ser restaurades i utilitzades, únicament amb aquesta finalitat.

5. Transcorregut el termini que en justifiqui la conservació, els certificats s’han d’eliminar de manera segura i definitiva.

### Disposició addicional

Les disposicions d’aquest Reglament són aplicables en tots els àmbits, llevat que en una norma sectorial de rang superior s’estableixi una altra cosa.

### Disposició transitòria

Les persones que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament exerceixin una professió, un ofici o una activitat de caràcter públic o privat, participin en una acció o un programa de voluntariat o facin pràctiques acadèmiques que impliquin un contacte habitual amb infants o adolescents, o l’accés a les seves dades personals, han de presentar el certificat d’antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual a la part contractant, a l’entitat de voluntariat o als col·legis o associacions professionals que corresponguin en un termini màxim d’un any des de l’entrada en vigor del Reglament.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 d’abril del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**
