---
title: "Decret del 27-01-2016 pel qual s’aprova el Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160129_12_36_25"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-02-02"
last_updated: "2016-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028010/Pagines/GD20160129_12_36_25.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-01-26"
bopa_issue: "BOPA 10/2016"
bopa_document_id: "GD20160129_12_36_25"
---
# Decret del 27-01-2016 pel qual s’aprova el Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense

### Exposició de motius

El 12 de febrer del 2014, el Govern va aprovar el Reglament del taxi per adequar els reglaments anteriors a les necessitats actuals del servei de taxi i dels seus usuaris. Posteriorment, el Consell General va aprovar la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera regula, que regula, en el títol VIII, el lloguer de vehicles amb conductor i sense.

Més concretament, l’article 64 del Reglament del taxi preveu que el vehicle per al servei de taxi ha de reunir els requisits (característiques i dimensions) que determini del ministeri competent en transport, per a cadascuna de les modalitats, i l’article 84.9 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera també disposa que el ministeri competent en transport pot establir les característiques dels vehicles que puguin ser objecte de lloguer.

D’altra banda, la Llei del Codi de la circulació estableix l’obligatorietat d’obtenir la targeta de transport, després d’haver superat favorablement la inspecció tècnica de vehicles (ITV), per a tots els vehicles de transport públic de passatgers i, en general, per a qualsevol vehicle que no sigui d’ús privat com a turisme particular. En aquest sentit, el Reglament del taxi regula la targeta de transport del vehicle destinat al servei de taxi i les mencions que ha de contenir, però no s’ha regulat encara la targeta de transport del vehicle destinat a lloguer amb conductor i sense.

Aquest Reglament complementa la normativa existent relacionada amb el servei de taxi i el lloguer de vehicle amb conductor i sense i desenvolupa els aspectes pendents de ser regulats anteriorment mencionats, regulació que és necessària per millorar la qualitat del servei i la prestació d’aquestes activitats.

D’una part, es defineixen les característiques i els requisits del vehicle que es pot destinar al servei de taxi ordinari interurbà (TOI), al servei de taxi col·lectiu ara anomenat discrecional (TD) i al lloguer de vehicle amb conductor i sense. La definició del vehicle per a cada modalitat es realitza d’acord amb la classificació Acriss (Association of car rental industry systems standars). Aquesta classificació internacional de vehicles és utilitzada per empreses de lloguer, proporciona una guia comparativa i permet fer una selecció del vehicle amb facilitat i fiabilitat, així com adscriure els vehicles que es poden utilitzar en cada modalitat en funció dels serveis que es presten i de les necessitats que s’han de cobrir.

D’altra part, es fa una remissió al Reglament del taxi pel que respecta a la regulació de la targeta de transport del servei de taxi i es regula la targeta de transport del vehicle de lloguer amb conductor i sense i les mencions que ha de contenir, amb la finalitat d’omplir el buit legal existent en aquests àmbits.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, en la sessió del 27 de gener del 2016, a proposta del ministre d’Administració Pública, Transports i Telecomunicacions,

### Decreta

##### Article 1

S’aprova el Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense.

## Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense

#### Capítol primer. Disposició general

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. L’objecte d’aquest Reglament és establir les característiques dels vehicles que es poden destinar al servei de taxi ordinari interurbà (TOI), al servei de taxi discrecional (TD), així com dels vehicles destinats al lloguer amb conductor i sense, i regular les targetes de transport dels vehicles destinats a lloguer amb conductor i sense.

2. Aquest Reglament no s’aplica als vehicles amb contracte de lloguer financer, tipus rènting o lísing, definits en el Reglament sobre la inscripció de contractes de lísing i de rènting en el Registre de Vehicles vigent.

3. L’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament és la totalitat del territori del Principat d’Andorra, sigui quina sigui la nacionalitat de l’empresa. Fora d’aquest àmbit territorial s’aplica la legislació de l’estat on té lloc la prestació del servei, sense perjudici, en ambdós casos, del que estableixin els convenis internacionals subscrits pel Principat d’Andorra.

#### Capítol segon. Classificació dels vehicles i requisits

Article 2. Vehicle destinat al servei de TOI

1. El vehicle autoritzat a prestar el servei de TOI és el que es troba inclòs en les categories I, J, S, R, F, G, P, U, L, W i O, i en els tipus D, W, V, L, M i G de la classificació Acriss indicada en l’annex I d’aquest Reglament.

2. En tots els casos, el vehicle destinat al servei de TOI ha de disposar de quatre portes d’accés a les places, d’una porta per al maleter i d’aire condicionat.

##### Article 3. Vehicle destinat al servei de TD

1. El vehicle autoritzat a prestar el servei de TD és el que es troba inclòs en les categories R, F, G, P, U, L, W, O i X, i en els tipus, D, W, V, L, F, X, Z, M i G de la classificació Acriss indicada en l’annex I d’aquest Reglament.

2. En tots els casos, el vehicle destinat al servei de TD ha de disposar de quatre portes d’accés a les places, d’una porta per al maleter, de l’equipament d’alta gamma segons el fabricant i d’aire condicionat.

##### Article 4. Vehicle destinat al lloguer amb conductor

1. El vehicle destinat al lloguer amb conductor és el que es troba inclòs en les categories G, P, U, L, W, O i X, i en els tipus D, W, V, L, F, X, Z, M i G de la classificació Acriss indicada en l’annex I d’aquest Reglament.

2. En tots els casos, el vehicle destinat al lloguer amb conductor ha de disposar de quatre portes d’accés a les places, d’una porta per al maleter, de l’equipament d’alta gamma i d’aire condicionat.

Article 5. Vehicle destinat al lloguer sense conductor

Tots els vehicles de les categories i tipus indicats en l’annex I es poden destinar al lloguer sense conductor.

#### Capítol tercer. Targetes de transport i conductors

##### Article 6. Inspecció tècnica de vehicles

1. És requisit indispensable per a l’obtenció, la renovació o el canvi de la targeta de transport haver superat favorablement la ITV.

2. Els vehicles amb una antiguitat inferior a un any des de la seva fabricació en el moment de sol·licitar la targeta de transport queden exempts del requisit indicat a l’apartat 1.

3. La targeta de transport té el període de validesa que correspon al període de la ITV. No obstant això, en el cas del canvi de targeta de transport per canvi d’activitat de lloguer de vehicle amb conductor a sense, o viceversa, la targeta de transport manté la mateixa validesa que la de la ITV, com a màxim.

##### Article 7. Targeta de transport del vehicle destinat al servei de TOI

La targeta de transport del vehicle destinat al servei de TOI ha de contenir, com a mínim, les mencions definides a l’article 59 a més de les indicades a l’article 110 del Reglament del taxi.

La targeta de transport ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel ministeri competent en transport.

##### Article 8. Targeta de transport del vehicle destinat al servei de TD

La targeta de transport del vehicle destinat al servei de TD ha de contenir, com a mínim, les mencions definides a l’article 59 i a més ha de complir els requisits establerts a l’article 133 del Reglament del taxi.

La targeta de transport ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel ministeri competent en transport.

##### Article 9. Targeta de transport del vehicle destinat a lloguer amb conductor

La targeta de transport del vehicle destinat a lloguer amb conductor ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel ministeri competent en transport i ha de contenir, com a mínim, les mencions següents:

1. El número del Registre de Comerç que habilita per dur a terme aquesta activitat.

2. La identificació de l’empresa titular del vehicle.

3. La modalitat del servei (lloguer de vehicle amb conductor).

4. La identificació de l’empresa asseguradora del vehicle i el número de pòlissa de l’assegurança obligatòria.

5. La data d’emissió i de caducitat de la targeta.

6. La identificació del vehicle de la targeta (matrícula, model i marca).

7. Altres dades que el ministeri competent en transport cregui convenients.

8. La identificació dels conductors autoritzats, que han de ser assalariats de l’empresa a ple temps, han de figurar en el document emès per la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) intitulat “Llista de persones assegurades”, document que ha de validar el ministeri competent en transport i que s’ha d’annexar a la targeta de transport.

Qualsevol canvi en la llista de conductors autoritzats ha de ser comunicat per escrit al ministeri competent en transport mitjançant un nou document de la CASS en un termini màxim de cinc (5) dies hàbils a partir del moment en què es produeixi el canvi.

La llista antiga de la CASS validada pel ministeri competent en transport ha de ser retornada obligatòriament al ministeri quan es lliura la llista nova validada.

##### Article 10. Targeta de transport del vehicle destinat al lloguer sense conductor

La targeta de transport del vehicle destinat a lloguer sense conductor ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel ministeri competent en transport i ha de contenir les mencions següents:

1. El número del Registre de Comerç que habilita per dur a terme aquesta activitat.

2. La identificació de l’empresa titular del vehicle.

3. La modalitat del servei (lloguer de vehicle sense conductor).

4. La identificació de l’empresa asseguradora del vehicle i el número de pòlissa de l’assegurança obligatòria.

5. La data d’emissió i de caducitat de la targeta.

6. La identificació del vehicle de la targeta (matrícula, model i marca).

7. Altres dades que el ministeri competent en transport cregui convenients.

##### Article 11. Canvi de vehicle de lloguer amb conductor per vehicle de lloguer sense conductor

Un mateix vehicle es pot afectar, successivament i indistintament, a les modalitats de lloguer amb conductor i sense, per períodes mínims de quatre (4) mesos en cada modalitat.

El vehicle que es vol afectar ha de complir tots els requisits referits, entre d’altres, a la titularitat, l’antiguitat i l’assegurança que preveu l’article 84 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

En tots els casos, s’ha d’obtenir la targeta de transport corresponent a cada modalitat cada cop que es produeixi aquest canvi.

Aquesta afectació és possible sempre que l’empresa que ho demani tingui autoritzades les dues activitats i compleixi amb els requisits de l’article 84 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, per a les dues modalitats, després de realitzar aquesta afectació.

La nova targeta de transport té el període de validesa que sol·liciti l’empresa, sempre que aquest període no superi el període de validesa que correspongui al període de validesa de la ITV. En aquest cas, el període de validesa de la targeta de transport és, com a màxim, el període de validesa que correspongui al període de validesa de la ITV.

La targeta de transport antiga ha de ser retornada obligatòriament al ministeri competent en transport quan es lliura la nova targeta.

##### Article 12. Col·locació de la targeta de transport

En tots els casos i durant el servei, la targeta de transport s’ha de col·locar a l’interior del vehicle al qual correspongui, en un lloc que en permeti la lectura completa des de l’exterior.

##### Article 13. Conductors

Una empresa amb l’activitat de vehicles de lloguer amb conductor que compleix els requisits de l’article 84 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera pot contractar conductors professionals autònoms i amb una comunicació prèvia per escrit al ministeri competent en transport.

El conductor professional autònom ha de disposar d’un Registre de Comerç al seu nom que l’autoritzi a realitzar l’activitat específica.

El ministeri competent en transport pot efectuar les verificacions o demanar els documents que cregui convenients per autoritzar la contractació.

### Disposició transitòria primera

La persona física o jurídica que sigui titular d’una llicència de servei de taxi, ordinari interurbà o discrecional, o d’una empresa de lloguer de vehicles amb conductor o sense, disposa d’un termini de tres (3) mesos per adaptar-se a les disposicions d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona

La persona física o jurídica que sigui titular d’una empresa de lloguer amb l’activitat de vehicles sense conductor disposa d’un termini d’un (1) mes per comunicar per escrit al ministeri competent en transport la llista dels vehicles dels quals disposa destinats al lloguer de vehicle sense conductor.

Aquesta llista s’ha d’actualitzar sempre que es produeixi qualsevol modificació i s’ha de comunicar per escrit al ministeri competent en transport en un termini màxim de cinc (5) dies hàbils a partir del moment en què es produeixi el canvi.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de gener del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Annex I / El codi de classificació Acriss del vehicle està format per 4 lletres majúscules.

La primera lletra del codi correspon a la categoria del vehicle.

La segona lletra del codi correspon al tipus de vehicle.

La tercera lletra del codi correspon a la transmissió o la tracció del vehicle.

La quarta lletra del codi correspon al combustible del vehicle i si aquest vehicle disposa d’aire condicionat o no.

En aquest annex per classificar el vehicle únicament es tenen en compte les dues primeres lletres del codi, que corresponen a la categoria i al tipus.

Les categories i els tipus de vehicles són els que s’indiquen en la taula adjunta.

| Categoria | Tipus |
| --- | --- |
| M: Mini | B: 2/3 portes |
| N: Mini elit | C: 2/4 portes |
| E: Econòmic | D: 4/5 portes |
| H: Econòmic elit | W: Familiar (wagon / estate) |
| C: Compacte | V: Furgoneta de viatgers (van) |
| D: Compacte elit | L: Limusina |
| I: Intermedi | S: Esportiu |
| J: Intermedi elit | T: Descapotable |
| S: Estàndard | F: 4 x 4 |
| R: Estàndard elit | J: 4 x 4 obert |
| F: Full-size | X: Especial |
| G: Full-size elit | P: Camioneta (pickup) amb cabina de mida regular |
| P: Prèmium | Q: Camioneta (pickup) amb cabina de mida més gran |
| U: Prèmium elit | Z: Oferta especial |
| L: Luxe | E: Cupè |
| W: Luxe Elit | M: Monovolum |
| O: Monovolum | R: Vehicle de recreació |
| X: Especial | H: Camió caravana (motorhome) |
|  | Y: Vehicle de dues rodes |
|  | N: Roadster |
|  | G: Multisegment (crossover) |
|  | K: Vehicle comercial |

El terme elit permet identificar una categoria de vehicle que és superior a un altre de la mateixa mida. La diferència entre els dos vehicles pot ser el preu, la capacitat del motor, el funcionament, l’equipament o qualsevol combinació d’aquestes característiques.

