---
title: "Decret 258/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2021-258"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-08-24"
last_updated: "2021-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033092/Pagines/GR20210819_12_19_28.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-18"
bopa_issue: "BOPA 92/2021"
bopa_document_id: "GR20210819_12_19_28"
---
# Decret 258/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Decret 258/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és un cos especial en l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques i pròpies, d’acord amb el que estableix l’article 3 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments (d’ara endavant, “Llei 7/2017”). En aquest context, i tenint en compte les funcions que la Llei esmentada els atribueix, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen la condició d’agents de l’autoritat, l’acreditació de la qual esdevé necessària. Per aquest motiu, l’article 51 de la Llei 7/2017 fixa, amb certes excepcions, l’obligatorietat de dur uniforme per als membres del Cos que estiguin de servei.

Així mateix, l’article 52 de la Llei 7/2017 disposa que, juntament amb l’uniforme reglamentari, s’han de portar les divises que corresponguin reglamentàriament als llocs i en la forma en què també s’hi prevegin. Segons el mateix article, els distintius d’identificació dels membres del Cos són el carnet professional i la placa-emblema, i la forma i el contingut d’aquest carnet s’han d’establir per la via reglamentària. També es disposa que es pot crear un carnet distintiu per als membres del Cos jubilats.

D’altra banda, l’apartat 2 de l’article 24 de la Llei 7/2017 preveu que es poden modificar per reglament les denominacions dels graus previstos a la Llei i que també es poden crear categories que no comportin canviar de grau ni d’escala.

En conseqüència, aquest Reglament, que es desglossa en quatre capítols i setze articles, defineix i concreta els uniformes, les divises i els distintius d’identificació dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com la denominació professional de cada un dels graus, d’acord amb el mandat legal existent.

En concret, el capítol primer, que es desglossa en dos articles dedicats a les disposicions generals, estableix l’objecte i l’àmbit d’aplicació de la norma reglamentària que ens ocupa.

El capítol segon, del qual formen part els articles 3 a 6, incideix pròpiament en l’uniforme i en regula els tipus i l’ús que se’n pot fer, amb les excepcions escaients, i també fa referència als uniformes del personal administratiu, tècnic i de suport adscrit al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments però que pertany al Cos General.

El capítol tercer i, en concret, els articles 7 a 11, detallen els tipus i el contingut de les divises, que corresponen als escuts distintius, que es desglossen en l’escut distintiu genèric, l’escut distintiu del Cos de Bombers i l’escut distintiu específic; als distintius de grau, categoria o funció i a la seva denominació professional, i als distintius d’antiguitat i de comandament. També estableixen el lloc de l’uniforme on s’han de dur.

Finalment, el capítol quart, que es divideix en els articles 12 a 16, regula la forma i el contingut del carnet professional i de la placa-emblema com a distintius d’identificació, així com les conseqüències que es deriven de la possessió d’aquests distintius. D’altra banda, també es crea i es defineix el carnet distintiu dels membres del Cos de Bombers jubilats.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 18 d’agost del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular la uniformitat, les divises i els distintius d’identificació, així com les denominacions professionals dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, de conformitat amb el que estableix la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable als membres del Cos de Bombers, sense perjudici de les disposicions concretes relatives als membres del Cos de Bombers jubilats, i als funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

2. Aquest Reglament també és aplicable, si escau, als membres del Cos de Bombers i als funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de formació o de prova.

#### Capítol segon. Uniformes

##### Article 3. Tipus d’uniformes

1. Per poder dur a terme les tasques i missions que el Cos de Bombers té encomanades, els seus membres, encara que es trobin en període de formació o de prova, han de rebre la uniformitat i els equipaments escaients.

2. La uniformitat del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és diferent segons les tasques i missions que poden desenvolupar els seus membres i es classifica en els tipus següents:

a) Uniforme d’intervenció o de parc

b) Uniforme d’intervenció per especialitats

c) Uniforme de gestió

d) Uniforme esportiu

e) Uniforme de gala

f) Uniforme del Control Central Operatiu

3. Les disposicions complementàries amb relació als tipus d’uniformes, a les modalitats i formes, i als períodes o les circumstàncies d’ús es comuniquen mitjançant una instrucció o un comunicat intern de la direcció del Cos de Bombers.

##### Article 4. Drets

Els membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen, en relació amb l’uniforme respectiu, els drets següents:

a) En el moment d’accedir al lloc de treball, se’ls han d’entregar els uniformes reglamentaris i l’equip personal complementari d’intervenció que els correspongui.

b) Quan sigui necessari, s’han de renovar els elements dels uniformes reglamentaris i de l’equip personal complementari d’intervenció.

c) Han de rebre informació sobre les condicions tècniques i de seguretat de les peces que integren els uniformes i l’equip personal complementari d’intervenció.

d) S’ha d’informar els membres del Cos dels procediments de lliurament i recollida dels uniformes, així com de les característiques tècniques i de seguretat corresponents, mitjançant una instrucció o un comunicat intern publicat per la direcció.

##### Article 5. Obligacions

Els membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen, en relació amb l’uniforme respectiu, les obligacions següents:

a) Han de dur el tipus d’uniforme que escaigui durant tota la jornada laboral i complementar-lo amb l’equip personal de protecció que correspongui en funció de les tasques o missions que hagin de dur a terme.

b) Han d’utilitzar les peces de l’equip personal complementari de protecció i, si escau, de l’equipament específic, de conformitat amb les instruccions d’ús determinades per la direcció del Cos.

c) Han de dur i mantenir en condicions òptimes i correctes els uniformes reglamentaris i no malmetre’ls.

d) Han de comunicar immediatament al superior jeràrquic per escrit, segons el model determinat per la direcció del Cos, la pèrdua de qualsevol de les peces que integren l’uniforme de servei o de gala, de l’equip personal de protecció o de l’equipament personal específic.

e) Han de lliurar a la direcció del Cos totes les peces de la uniformitat i l’equipament complementari que els han estat facilitats en el cas que cessin en la prestació dels serveis i quan estiguin en situació de suspensió cautelar o temporal de les funcions en el marc d’un expedient disciplinari.

f) No han d’utilitzar els uniformes reglamentaris en situacions alienes al servei.

g) Han d’exhibir sobre l’uniforme únicament els distintius autoritzats per aquest Reglament en funció del tipus que correspongui.

##### Article 6. Excepcions en el port de l’uniforme

1. La direcció del Cos de Bombers estableix, mitjançant una instrucció o un comunicat intern, les excepcions en el port de l’uniforme, en determinats llocs de treball o per necessitats del servei.

2. En cas que les excepcions en el port de l’uniforme ho siguin per qualsevol altre motiu justificat diferent dels que estableix l’apartat 1, correspon al membre concernit de sol·licitar-ho i acreditar-ho prop de la direcció del Cos.

#### Capítol tercer. Divises i distintius

##### Article 7. Tipus de divises

Els membres del Cos de Bombers que estan de servei i que vesteixen l’uniforme de gala o l’uniforme de treball duen les divises en aquests uniformes, que corresponen als escuts distintius, els distintius de grau, categoria o funció, els distintius d’antiguitat i els distintius de comandament.

##### Article 8. Escuts distintius

1. L’escut del Principat d’Andorra es duu a les solapes de la jaqueta dels uniformes de gala. La forma i el disseny de l’escut figuren en l’annex 1 d’aquest Reglament.

2. L’escut distintiu del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és un escut quadrat envoltat per un marc daurat; a l’interior i a la part superior hi apareix la inscripció “PRINCIPAT D’ANDORRA”; al centre, a l’esquerra, hi ha tres línies diagonals amb els colors de la bandera d’Andorra; al centre, a la dreta, hi ha una creu vermella i un símbol d’un casc de bomber, i a la part inferior hi figura el nom de “Bombers”. Es duu als cascs, a la gorra i a la màniga esquerra de tots els uniformes.

La forma i el disseny de l’escut del Cos figuren en l’annex 2 d’aquest Reglament.

3. A l’escut distintiu específic hi figuren la denominació genèrica de l’àrea o unitat, la secció o el grup al qual pertany el membre del Cos, i s’ubica a la màniga esquerra, just a sobre de l’escut del Cos, de tots els uniformes, excepte als uniformes de gala. Pel que fa als uniformes dels grups especials, també apareix a la zona del pit del jersei i de les jaquetes.

La forma i el disseny dels distintius de les àrees, les unitats, els grups o les seccions figuren en l’annex 3 d’aquest Reglament.

4. Altres escuts distintius específics dels grups, dels subgrups i de les seccions a què pertany el membre del Cos es poden dur amb els uniformes als quals es refereix l’article 3 d’aquest Reglament, d’acord amb el que estableixi la direcció del Cos mitjançant una instrucció o un comunicat intern.

##### Article 9. Distintius de grau, categoria o funció i denominació professional

1. Els distintius de grau, categoria o funció són els següents:

a) Els operadors del Control Central Operatiu, els quals pertanyen al cos general de l’Administració, duen l’escut del Cos i la sigla “CCO”. La seva denominació professional és operador.

b) Els bombers alumnes duen el galó de color negre amb un marc daurat, i un casc de color cromat i groc. La seva denominació professional és alumne bomber.

c) Els bombers duen el galó de color negre amb un marc daurat i un angle daurat a l’interior, i un casc de color cromat i groc. La seva denominació professional és bomber.

d) Els sotsoficials de bomber, cap de sortida, duen el galó de color negre amb un marc daurat i una barra prima daurada a l’interior, i un casc de color vermell. La seva denominació professional és sotsoficial.

e) Els sotsoficials de bomber de primera duen el galó de color negre amb un marc daurat i dos barres primes daurades a l’interior, i un casc de color vermell. La seva denominació professional és sotsoficial adjunt.

f) Els oficials de bomber duen la xarretera o el galó de color negre amb un marc daurat amb dos barres daurades, una de prima i una altra de gruixuda a l’interior, i un casc de color blanc. La seva denominació professional és oficial cap de guàrdia.

g) Els oficials de bomber de primera duen la xarretera o el galó de color negre amb un marc daurat amb dos barres gruixudes daurades a l’interior, i un casc de color taronja. La seva denominació professional és oficial.

h) El director adjunt de bombers duu la xarretera o el galó de color negre amb un marc daurat amb tres barres daurades a l’interior, una de prima i dos de gruixudes, i un casc de color negre. La seva denominació professional és director.

i) El director de bombers, sempre que sigui un membre del Cos, duu la xarretera o el galó de color negre amb un marc daurat amb quatre barres daurades a l’interior, dos de primes i dos de gruixudes, i un casc de color negre. La seva denominació professional és director.

2. Els distintius de grau, categoria o funció se situen a les xarreteres de l’uniforme de gestió i de gala, sobre les espatlles, o al costat esquerre (al pit) en el cas dels polos, les jaquetes i altres peces de l’uniforme de treball, en forma de galó.

La forma i el disseny dels distintius de grau, categoria o funció figuren en l’annex 4 d’aquest Reglament.

##### Article 10. Distintius d’antiguitat

1. Els distintius d’antiguitat consisteixen en un galó de color negre amb un marc daurat amb un angle de color gris plata de dos mil·límetres d’amplada per cada cinc anys de servei a l’interior. A la part inferior s’hi situa el símbol d’una granada amb una flama. La forma i el disseny dels distintius d’antiguitat figuren en l’annex 5 d’aquest Reglament.

2. Els distintius d’antiguitat se situen a la màniga dreta de l’uniforme de gala, dels polos, les camises, les jaquetes i altres peces de l’uniforme de treball, en forma de galó.

##### Article 11. Distintius de les unitats, els grups o les seccions

Els distintius de les unitats, els grups o les seccions consisteixen en un triangle emmarcat amb una línia daurada i amb la sigla de la unitat, el grup o la secció. En el cas dels responsables del grup o la secció, en la part central superior hi apareix una estrella de set puntes de color groc. La forma i el disseny dels distintius de les unitats, els grups o les seccions figuren en l’annex 3 d’aquest Reglament.

#### Capítol quart. Distintius d’identificació

##### Article 12. Carnet professional i placa-emblema

1. Els membres del Cos de Bombers disposen d’un carnet professional i d’una placa-emblema, que són els distintius d’identificació personal. Aquests distintius són personals i intransferibles.

2. El carnet professional acredita la condició d’agent de l’autoritat que, com a membre del Cos de Bombers, correspon al seu titular.

3. La placa-emblema garanteix la pertinença legítima del seu titular al Cos de Bombers i perd la validesa quan el titular cessa en la prestació dels serveis, ja sigui amb caràcter temporal o definitiu.

4. Els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments disposen d’un carnet professional, que acredita únicament la seva adscripció al Departament esmentat.

5. En cas que cessin en la prestació dels serveis, els membres del Cos de Bombers i els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de lliurar a la direcció del Cos el carnet professional, així com la placa-emblema, en cas de tenir-ne.

6. Els membres del Cos de Bombers tenen l’obligació de comunicar immediatament la pèrdua del carnet professional o de la placa-emblema per escrit a la direcció del Cos.

7. Les disposicions complementàries en relació amb els distintius d’identificació es desenvolupen mitjançant una instrucció o un comunicat intern de la direcció del Cos de Bombers.

##### Article 13. Forma i contingut del carnet professional

El carnet professional, de forma rectangular, indica el número, el nom i els cognoms i el grau d’agent del Cos de Bombers, i duu una fotografia del membre del Cos i l’escut del Departament. La forma i el disseny del carnet professional figuren en l’annex 6 d’aquest Reglament.

##### Article 14. Forma i contingut de la placa-emblema

La placa-emblema, de forma quadrada, es compon de l’escut del Cos de Bombers, del número d’agent del Cos i de la menció “Bombers”.

##### Article 15. Carnet distintiu dels membres jubilats

1. Els membres jubilats del Cos de Bombers poden obtenir un carnet distintiu que acrediti aquesta circumstància i se’ls pot entregar la placa-emblema de la qual eren titulars, sotmesa a un procés d’oclusió.

2. L’obtenció i la conservació del carnet distintiu, i l’entrega i la conservació de la placa-emblema, queden supeditades al compliment dels requisits següents:

a) Que el membre jubilat del Cos de Bombers no hagi estat objecte d’un expedient disciplinari o que no hagi estat sancionat arran de la comissió d’una falta disciplinària, llevat que s’hagi arxivat l’expedient disciplinari amb anterioritat a la demanda de jubilació o que, en cas que hagi estat sancionat, les anotacions de les sancions imposades hagin estat cancel·lades, d’acord amb el que disposa l’apartat 2 de l’article 80 de la Llei 7/2017.

b) Que el membre jubilat del Cos de Bombers no sigui objecte d’un procés penal incoat arran de la presumpta comissió d’una infracció penal per part seva, o que no hagi estat condemnat per la comissió d’una infracció penal mitjançant una sentència ferma, llevat que hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o que s’hagi produït la cancel·lació dels antecedents penals.

3. El carnet distintiu és personal i intransferible, i no atorga cap condició ni prerrogativa inherent als membres del Cos de Bombers en servei actiu.

##### Article 16. Forma i contingut del carnet distintiu dels membres jubilats

El carnet distintiu, de forma rectangular, conté el número, el nom i els cognoms i el grau d’agent del Cos de Bombers del qual el membre jubilat ha gaudit en el moment immediatament anterior a la finalització del servei actiu, i la menció “jubilat”. També duu una fotografia del membre del Cos i l’escut del Cos.

### Disposició derogatòria

Queda derogat tot allò que contradigui el que s’estableix en aquest Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Departament Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments o s’hi oposi.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 d’agost del 2021

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

