---
title: "Decret del 29-6-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160630_12_41_55"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-07-05"
last_updated: "2016-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028039/Pagines/GR20160630_12_41_55.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-06-29"
bopa_issue: "BOPA 39/2016"
bopa_document_id: "GR20160630_12_41_55"
---
# Decret del 29-6-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i de cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades a cada moment. El contingut dels programes aprovats successivament ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diferents necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupabilitat dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic, i, d’altra banda, des de l’any 2013 s’han aprovat les diferents edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de treballadors desocupats. A més, durant l’any 2014, es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis de població. Finalment, a principis de l’any 2015, el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

No obstant això, l’experiència evidenciada amb l’aplicació del conjunt de mesures de foment de l’ocupació adoptades pel Govern en els darrers anys, i la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de l’atur registrat al Servei d’Ocupació i alhora un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, fan necessari introduir modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en el programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades, amb l’objectiu de facilitar la intermediació entre les ofertes i les demandes de treball quan les empreses estan radicades en indrets allunyats dels principals eixos i nuclis de població.

En efecte, l’experiència pràctica ha demostrat que la intermediació esdevé molt més difícil quan les empreses que ofereixen un lloc de treball estan fora d’uns radis determinats i de les principals carreteres generals, atès que sorgeixen dificultats específiques relacionades amb el preu i el temps de desplaçament dels treballadors. En aquests casos s’ha constatat que les ofertes de treball inscrites al Servei d’Ocupació tot sovint no poden ser satisfetes si els horaris laborals no són coincidents amb els horaris del transport públic de passatgers en determinades franges horàries i, al mateix temps, els treballadors que s’adapten al perfil professional requerit no disposen de vehicle propi; o si malgrat haver-hi transport públic de passatgers o disposar de vehicle propi, els horaris laborals afegits al temps de desplaçament necessari dificulten la disponibilitat dels treballadors amb familiars que en depenen, motiu pel qual opten per les ofertes de treball que, amb les mateixes condicions salarials, no impliquen despeses o temps addicionals.

A més, les dificultats assenyalades també suposen que en el cas que inicialment es pugui dur a terme la intermediació, la relació laboral finalitzi de forma prematura, quan el treballador es troba en disposició d’acceptar una altra oferta de treball en una empresa més propera al seu domicili, que no li suposa despeses de transport associades o temps afegit de desplaçament. És per aquest motiu que les empreses que es troben lluny dels principals eixos i nuclis de població pateixen una rotació de personal molt superior.

Així doncs, la finalitat del programa que és objecte d’aquest Reglament és de fomentar la contractació de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació mitjançant, d’una banda, una subvenció a les empreses que vulguin acollir-s’hi, es trobin allunyades dels principals eixos i nuclis de població, i formalitzin la contractació amb les condicions de salari i d’horaris laborals que s’estableixen; i de l’altra, un ajut econòmic individual al treballador contractat per fer front al cost del transport, ambdós per una durada màxima de dotze mesos. Tot plegat a fi d’evitar que el temps i el cost esmerçats en aquest transport i les dificultats de conciliar la vida laboral i familiar siguin un impediment per intermediar les ofertes i les demandes de llocs de treball, o provoquin una rotació de personal excessiva.

I atès que les dificultats i els impediments que vol pal·liar o remeiar el programa esdevenen més importants en la situació actual, en què com s’ha dit hi ha un descens de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació, i al mateix temps un augment del nombre de llocs de treball oferts, s’ha considerat oportú incrementar l’import de la subvenció destinada a les empreses beneficiàries del programa fins a 200 euros mensuals en lloc de 150 euros mensuals, la qual cosa revertirà en el fet que puguin oferir als treballadors destinataris del programa un salari encara més atractiu, de com a mínim 1.150 euros mensuals.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals relatives al nou programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades, i en concret en defineix l’objecte i el règim jurídic, i relaciona els requisits que han de complir les empreses beneficiàries i els treballadors destinataris del programa. A més, també regula els beneficis i el contingut del programa.

El capítol segon incideix en les condicions del programa, i enumera per tant les característiques dels contractes que en porten causa, les obligacions tant de les empreses beneficiàries com dels treballadors destinataris del programa, la subvenció i l’ajut que respectivament se’ls paga, el règim de concurrència i d’incompatibilitats, el període de vigència del programa, i les causes concretes de revocació, revisió i restitució dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer fa referència als aspectes procedimentals del programa, i en aquest sentit determina les normes sobre la gestió del programa i dels beneficis que hi són associats, la tramitació de les sol·licituds i la documentació que cal aportar, els criteris relatius a aquesta tramitació, i el procediment de seguiment i de control dels beneficis atorgats.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració de la Taula Permanent per a la Formació en el Treball, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 29 juny del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades, d’ara endavant “el programa”, té per objecte fomentar la contractació de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina, per part de les empreses que reuneixin els requisits per acollir-se al programa i formalitzin la contractació amb les condicions de salari i d’horaris laborals previstes, mitjançant una subvenció a aquestes empreses i, al mateix temps, un ajut econòmic individual al treballador que reuneixi els requisits del programa vinculat al cost del transport, amb la finalitat d’evitar que el temps i les despeses esmerçats en el desplaçament i les dificultats de conciliar la vida laboral i la familiar siguin un impediment per intermediar les ofertes i les demandes de llocs de treball, o provoquin una rotació de personal excessiva.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació de manera ràpida.

2. La relació laboral que s’estableix entre les empreses i els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació seleccionats per acollir-se al programa, es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’empresa i el treballador.

##### Article 3. Beneficiaris del programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra, i que compleixin de forma cumulativa els requisits següents:

a) Que el centre de treball on es durà a terme la feina estigui radicat en una de les zones geogràfiques següents:

- A les carreteres generals CG1, CG2 i CG6, a una distància superior a 10 km des de la rotonda del km 0, i a les carreteres secundàries i les altres carreteres a partir d’aquesta distància.

- A les carreteres generals CG3, CG4 i CG5, a una distància superior a 10 km des del km 0 de la CG3 situat en el punt quilomètric 1,65 de la CG2 (rotonda d’Engolasters), i a les carreteres secundàries i les altres carreteres a partir d’aquesta distància.

- A les carreteres secundàries i les altres carreteres que estiguin a una distància superior a 3 km de les carreteres generals, en els trams situats entre el km 0 d’aquestes últimes i la distància de 10 km on comencen les zones geogràfiques esmentades anteriorment.

b) Que presentin ofertes de treball que reuneixin els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

c) Que els horaris laborals dels llocs de treball oferts siguin compatibles amb els horaris del “bus dia” dels serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers o d’altres mitjans de transport que pugui posar a disposició el Departament d’Ocupació i Treball, amb la finalitat que sigui possible la intermediació amb treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina que reuneixin el perfil professional sol·licitat, i que requereixin la utilització del transport públic per accedir al lloc de treball.

S’entén per “horaris laborals compatibles amb els horaris del‘bus dia’dels serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers” els que tenen en compte no només l’horari de sortida del primer i del darrer serveis diaris, sinó també els horaris del transport durant la jornada de treball, de manera que al temps esmerçat en el desplaçament no s’hi afegeixi un temps d’espera per iniciar aquesta jornada.

2. Excepcionalment, també es poden beneficiar de les accions previstes en el programa les empreses que disposin d’un centre de treball on es durà a terme la feina radicat en una de les zones geogràfiques descrites a la lletra a) de l’apartat anterior, i que desenvolupin una activitat que requereixi que el treball es presti en horari nocturn, o que l’activitat de l’empresa no sigui compatible amb els horaris del “bus dia” dels serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers, sempre que aquesta incompatibilitat quedi justificada per les tasques derivades del lloc de treball ofert.

3. A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, no poden ser beneficiàries del programa les empreses que:

a) A la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària amb l’Administració general o dels comuns.

b) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través del programa.

##### Article 4. Destinataris del programa

1. Poden ser destinataris de les accions previstes en el programa els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació que reuneixin els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o titulars d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar vigent.

b) Constar inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant vint dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada per al programa.

c) No gaudir d’altres ajuts o subvencions atorgats per l’Administració general o els comuns pel mateix concepte.

d) No residir a la parròquia on està radicat el centre de treball de l’empresa beneficiària del programa, i residir a una distància superior a 10 km del lloc on està radicat el centre de treball on es durà a terme la feina.

e) Requerir la utilització dels serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers, d’altres mitjans de transport que pugui posar a disposició el Departament d’Ocupació i Treball o de vehicle propi per accedir al lloc de treball.

2. Excepcionalment, en el cas de la parròquia d’Encamp, poden ser destinataris de les accions previstes en el programa els treballadors que hi resideixin i es desplacin a treballar al Pas de la Casa o que resideixin al Pas de la Casa i es desplacin a treballar en una altra localitat de la parròquia d’Encamp.

##### Article 5. Beneficis del programa

Els beneficis del programa consisteixen en subvencions i ajuts, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

##### Article 6. Contingut del programa

1. El programa pretén fomentar la contractació i, ensems, evitar la rotació de personal i possibilitar l’acceptació per part dels treballadors desocupats d’ofertes de treball que requereixen un cost i un temps de desplaçament importants, i que dificulten la conciliació amb les obligacions familiars.

2. Poden ser objecte de pagament de la subvenció i de l’ajut al transport les contractacions que tinguin per objecte cobrir llocs de treball d’empreses que reuneixin els requisits per ser beneficiàries del programa, amb treballadors que compleixin els requisits per ser destinataris del programa.

#### Capítol segon. Condicions del programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal distribuïda amb un horari de treball compatible amb els horaris del “bus dia” dels serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers o d’altres mitjans de transport que pugui posar a disposició el Departament d’Ocupació i Treball, llevat del supòsit excepcional que es preveu a l’apartat 2 de l’article 3 d’aquest Reglament.

b) Una durada indefinida del contracte de treball, o bé una durada determinada de sis mesos del primer contracte i una durada indefinida del segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al contracte de durada indefinida o per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior a 1.150 euros mensuals bruts, per una jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal.

2. Queden exclosos del programa els contractes de treball convinguts amb menors de divuit anys i amb majors de seixanta-cinc anys. L’edat del treballador, a tots els efectes del programa, s’ha de determinar a la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

##### Article 8. Obligacions dels beneficiaris del programa

Les empreses beneficiàries del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Convenir amb el treballador un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Facilitar al Departament d’Ocupació i Treball les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per a la gestió de la subvenció i l’ajut.

c) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

##### Article 9. Obligacions dels destinataris del programa

Els treballadors destinataris del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions establertes en el Decret del 23 de juny del 2010, de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

##### Article 10. Subvenció

1. L’import de la subvenció per fomentar la contractació, mitjançant un contracte de durada indefinida, o un primer contracte de durada determinada de sis mesos i un segon contracte de durada indefinida, és de 200 euros mensuals, equivalent a un import total de 2.400 euros per dotze mesos de contractació.

2. L’import de la subvenció es paga a les empreses beneficiàries del programa, segons com evolucioni la contractació, per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

3. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa del beneficiari en el programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, en seguiment del que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

4. La situació d’incapacitat laboral transitòria dels treballadors destinataris del programa determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els divuit dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

5. L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa durant el primer mes a comptar de la data d’inici de la relació laboral no dóna dret a rebre la subvenció.

6. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 del Codi de relacions laborals.

##### Article 11. Ajut

1. L’ajut econòmic individual està vinculat al cost del transport i es calcula en funció de la distància entre el lloc de residència del treballador destinatari del programa i el lloc on està radicat el centre de treball on durà a terme la feina, d’acord amb l’escala següent:

a) Distància superior a 10 km i inferior o igual a 20 km: 75 euros.

b) Distància superior a 20 km i inferior o igual a 25 km: 105 euros.

c) Distància superior a 25 km i inferior o igual a 30 km: 135 euros.

d) Distància superior a 30 km: 160 euros.

2. Les distàncies esmentades en l’apartat anterior es calculen prenent com a base la cartografia oficial d’Andorra.

3. L’import de l’ajut es paga als treballadors, segons com evolucioni la contractació, per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de l’ajut i la baixa del destinatari del programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir els ajuts rebuts, en seguiment del que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

5. La situació d’incapacitat laboral transitòria del treballador determina la pèrdua de l’ajut per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els divuit dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

6. L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa durant el primer mes a comptar de la data d’inici de la relació laboral no dóna dret a rebre l’ajut.

##### Article 12. Concurrència i incompatibilitats

1. Per a les empreses beneficiàries i per als treballadors destinataris del programa, els seus beneficis no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

2. Per als treballadors destinataris del programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de desembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 13. Vigència

Les empreses beneficiàries i els treballadors destinataris del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament i fins al 31 de desembre del 2016, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2016, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2016 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a l’exhauriment de la partida pressupostària corresponent.

##### Article 14. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri encarregat del treball pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja atorgats i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del Departament d’Ocupació i Treball, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre encarregat del treball, el qual és competent per resoldre l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels treballadors destinataris del programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 15. Gestió del programa i dels beneficis

La gestió del programa i dels beneficis del programa correspon al Departament d’Ocupació i Treball.

##### Article 16. Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al programa.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona entre els treballadors desocupats que es poden acollir al programa, els que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors facilita el contacte amb l’empresa interessada.

c) L’empresa interessada selecciona un o diversos treballadors entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

d) L’empresa interessada, a l’empara del supòsit previst a l’apartat 2 de l’article 3 d’aquest Reglament, ha d’acreditar l’excepcionalitat que s’hi preveu amb la finalitat que la intermediació de la seva oferta de treball es pugui efectuar amb treballadors desocupats que disposin de vehicle propi.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al programa per a cadascun dels treballadors que hagi seleccionat en el marc del programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades del treballador que l’empresa ha seleccionat per contractar-lo d’acord amb el programa, i l’empresa i el treballador hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i respecte a les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicada.

e) L’empresa i el treballador interessats han d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball de durada indefinida, o el primer contracte de durada determinada de sis mesos i el segon contracte de durada indefinida, als quals s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis del programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària de l’empresa, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

- El document d’autorització de domiciliació bancària del treballador, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de l’ajut previst en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

- El certificat de residència del comú de la parròquia on resideix el treballador.

- La declaració jurada del treballador conforme es compromet a utilitzar els serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers, els altres mitjans de transport que pugui posar a disposició el Departament d’Ocupació i Treball o el vehicle propi per desplaçar-se al lloc de treball, i a notificar al Servei d’Ocupació qualsevol canvi que es pugui produir.

3. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior a la contractació inicial de durada determinada de sis mesos:

Per beneficiar-se de la subvenció per la contractació indefinida, com a mínim quinze dies naturals abans que finalitzi el contracte inicial de durada determinada de sis mesos, l’empresa beneficiària del programa ha d’acreditar davant del Servei d’Ocupació que ha convingut amb el treballador destinatari del programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia de l’original d’aquest contracte.

4. Si alguna sol·licitud objecte del programa no compleix els requisits establerts als apartats 1, 2 i 3 d’aquest article, es requereix a l’empresa o el treballador interessats que ho esmenin en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fan així, s’entén que desisteixen de la seva sol·licitud i es dicta la resolució corresponent.

##### Article 17. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 18. Seguiment i control

1. El Departament d’Ocupació i Treball pot verificar amb la periodicitat que entengui oportuna el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que l’empresa beneficiària i el treballador destinatari mantinguin en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat el Departament d’Ocupació i Treball pot requerir a l’empresa o al treballador la documentació i els justificants que consideri necessaris als efectes d’efectuar el seguiment i el control oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 de juny del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

