---
title: "Decret de l'1-08-2018 pel qual s’aprova el Reglament de funcionament de la Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20180803_14_02_27"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-08-07"
last_updated: "2018-08-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030047/Pagines/GD20180803_14_02_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-07-31"
bopa_issue: "BOPA 47/2018"
bopa_document_id: "GD20180803_14_02_27"
---
# Decret de l'1-08-2018 pel qual s’aprova el Reglament de funcionament de la Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia

### Exposició de motius

L’origen de les mútues com a associacions d’estalvi es remunta a l’edat mitjana, malgrat que no va ser fins al segle xviii a Anglaterra on el concepte modern de mútua, tal com l’entenem avui dia, no es va instaurar de manera definitiva. Més tard, al segle xix, neixen a França les societés de sécours mutuels i es creen a Alemanya les kassen, i després, àmpliament consolidades, les associacions mutualistes s’estenen durant el segle xx per tot el món.

Una mútua es defineix com una entitat sense ànim de lucre constituïda sota els principis de solidaritat i d’ajuda mútua en què unes persones decideixen unir-se per tenir accés a uns serveis. Els socis contribueixen al finançament de la institució amb una quota social, i amb el capital acumulat la institució brinda als seus socis mutualistes els serveis que necessiten.

Al nostre Principat, des de l’any 1964, els empleats de l’Administració general gaudien d’un sistema de previsió social obligatori de solidaritat, el qual preveia que l’empleat percebés el 100% del seu sou en cas de baixa. Aquesta primícia social clarament revolucionària a l’Andorra dels anys 60 va contribuir que el Consell General aprovés, el 12 de juliol de 1966, una ordinació per instituir un règim de seguretat social, que va començar a regir a tot el territori del Principat a partir de l’1 de gener de 1967.

No va ser, però, fins al mes de juliol de 1967 que els empleats de l’Administració general es van integrar dins del règim de la CASS. L’aparició d’una seguretat social estatal va fer témer en un principi pel futur de les mútues arreu, però les mútues van aconseguir finalment mantenir el seu paper i van complementar i ampliar el nivell de prestacions de la seguretat social governamental. En el cas concret d’Andorra, per exemple, els empleats de l’Administració van passar d’una retenció del 10% en les seves nòmines, en concepte de mutualitat, a un 1% a partir de l’entrada en vigor del règim de seguretat social l’1 d’abril de 1968.

De llavors ençà i fins a l’any 2009, la Mútua dels empleats de l’Administració general i de l’Administració de justícia (d’ara endavant, “la Mútua”) va estar mancada històricament d’una regulació formal i bàsica de funcionament, i l’operativa de gestió, els criteris i les condicions de l’atorgament de les prestacions complementàries van estar sempre basats en una pràctica no reglamentada; aquest fet va provocar l’aprovació i publicació del Reglament de funcionament de la Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia, de data 8 d’abril del 2009, que en va regular el funcionament.

Calia actualitzar aquest Reglament, de l’any 2009, modificant el protocol d’actuació i adaptant-lo a la forma de pagament que adoptarà a partir d’ara la CASS, directa al seu beneficiari sempre i en tot cas; preveient les retencions previstes a la normativa reguladora de l’impost sobre la renda de les persones físiques i introduint-hi, entre altres punts, les darreres modificacions introduïdes a la normativa reguladora del Cos de Policia i del Cos Penitenciari.

Es mantenen els termes de la prestació econòmica garantida per la Mútua, que passa a definir-se en un sol article.

La Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia es defineix com un sistema de previsió social obligatori i de solidaritat que garanteix una prestació econòmica complementària de la cobertura econòmica establerta per l’organisme encarregat de la seguretat social, la CASS, quan l’empleat es troba en una situació d’incapacitat temporal aprovada per la CASS.

La Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, a més a més d’establir un marc legal comú i homogeni de normes reguladores de la funció pública a l’Administració general i a l’Administració de justícia, va introduir modificacions substancials en la regulació de la gestió dels empleats, i també va incorporar una filosofia i uns sistemes innovadors en la gestió dels recursos humans que van rescatar del passat i van situar l’Administració central del Principat al mateix nivell que les altres administracions dels nostres veïns.

Aquest Reglament, de conformitat amb el punt 3 de l’article 82 del capítol novè de la Llei de la funció pública, desenvolupa el funcionament de la Mútua i tracta el sistema de prestacions econòmiques complementàries del salari quan l’empleat es troba en situació d’incapacitat temporal aprovada per la CASS.

Cal destacar, tal com ja va succeir l’any 2009, l’esforç dels membres de la Comissió de la Mútua per arribar a un text consensuat, amb conceptes senzills i entenedors, amb l’objectiu de permetre una aplicació directa i clara de l’articulat. Però més enllà de clarificar i ordenar, el Reglament pretén consolidar i garantir als empleats la permanència d’un sistema que busca el seu benestar i que complementa, en definitiva, un model de sistema social insuficient quant al nivell de protecció i cobertura sanitària.

El Reglament s’articula en catorze articles, quatre disposicions addicionals, una disposició transitòria i una disposició derogatòria. Al llarg del text s’estableix la definició específica de la Mútua, l’àmbit d’aplicació, la prestació econòmica garantida, els conceptes retributius cotitzables a la Mútua, la tarifa de cotització, l’estructura de la Mútua i les aportacions dels empleats, les prestacions econòmiques, les modalitats de pagament, les retencions i deduccions, la gestió i control de la Mútua, la finalització del pagament, la comptabilització de la Mútua, la regulació de les situacions especials i l’elaboració de propostes per part de la Comissió.

En relació amb l’àmbit d’aplicació, només cal destacar que, en lloc de limitar-se als funcionaris i als agents de l’Administració, s’ha cregut convenient mantenir la inclusió de tots aquells que, independentment de la durada de la seva permanència, treballen per a l’Administració i contribueixen a desenvolupar-la. Es parteix del principi d’igualtat entre els empleats amb la intenció d’assegurar una convivència harmoniosa i evitar greuges comparatius en una qüestió tan cabdal com la salut.

Alhora, s’ha ampliat l’àmbit d’aplicació del Reglament als magistrats, batlles i fiscals i es recull expressament el règim aplicable al personal de la societat Andorra Turisme, SAU, segons disposa la disposició addicional de la Llei 13/2007, del 20 de setembre, de creació de la societat pública Andorra Turisme, SA.

El paper de la Comissió de la Mútua, desenvolupat reglamentàriament i descrit al llarg del text, és fonamental en aquest Reglament. És l’òrgan de control (article 10) que revisa i verifica, de manera periòdica i formal (article 5), la situació economicofinancera de la Mútua a partir de l’anàlisi de les dades generals sobre l’evolució de les cotitzacions ingressades i les despeses cobertes, per assegurar-ne l’equilibri econòmic i financer i el model de gestió.

També hi participa de manera principal, tal com indica l’article 10, el Departament de Funció Pública, gestionant administrativament el sistema, d’acord amb la normativa sobre confidencialitat i protecció de dades, per tal d’assegurar l’eficiència i l’eficàcia en la tramitació administrativa.

L’objectiu final d’aquest desenvolupament reglamentari és aconseguir una gestió eficaç i eficient de les aportacions dels empleats a la Mútua amb la finalitat d’aconseguir l’equilibri economicofinancer, d’acord amb els valors de transparència, participació activa, corresponsabilitat i solidaritat i respectant el principi general que la Mútua és dels empleats i per als empleats.

En forma de disposicions addicionals es recullen els compromisos del Govern envers la Mútua, així com la seva viabilitat present i futura.

A proposta de la Comissió de la Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia, el Govern, en la sessió del dia 1 d’agost de 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament de la Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia, que entrarà en vigor, per raons tècniques, l’1 d’octubre del 2018.

## Reglament de funcionament de la Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia

##### Article 1. Definició de la Mútua

1. La Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia (la Mútua) és un sistema de previsió social obligatori i de solidaritat que garanteix una prestació econòmica complementària de la cobertura econòmica salarial establerta per l’organisme encarregat de la seguretat social, la CASS, en cas que l’empleat es trobi en una situació d’incapacitat temporal, maternitat, paternitat o risc durant l’embaràs reconeguda per la mateixa CASS.

2. Les situacions d’incapacitat temporal, maternitat, paternitat i risc durant l’embaràs es troben definides a la normativa reguladora de la seguretat social.

3. El Govern assumeix el complement de la CASS corresponent als accidents laborals i a les malalties professionals, en els termes i les condicions que s’estableixen a les disposicions d’aquest Reglament.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

L’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament de funcionament de la Mútua dels Empleats de l’Administració General i de l’Administració de Justícia abasta els empleats següents:

a. Els funcionaris, els agents de l’Administració de caràcter indefinit i també el personal de relació especial, des del mateix moment en què entren a l’Administració general i a l’Administració de justícia.

b. Els magistrats, els batlles i els fiscals des del mateix moment de presa de possessió del seu càrrec.

c. Els funcionaris de l’Administració general en comissió de serveis per ocupar el càrrec de gerent i els llocs de treball del personal de la societat pública Andorra Turisme, SAU, segons que disposi la seva normativa d’aplicació.

##### Article 3. Conceptes retributius cotitzables a la Mútua

1. Els conceptes retributius que cotitzen a la Mútua són, de conformitat amb l’estructura salarial establerta normativament, els següents:

a) Base retributiva.

b) Complement de lloc.

c) Complement de millora.

d) Complement d’absorció.

e) Complement específic.

f) Complement d’antiguitat.

g) Complement personal d’antiguitat.

h) Complement de responsabilitat addicional.

i) Complement per funció directiva.

2. Cotitzen a la Mútua, per homogeneïtzació amb els cossos especials, les següents circumstàncies laborals estructurals previstes al Reglament de sistemes de compensació:

a) Treball nocturn continuat o periòdic.

b) Treball en dissabtes i/o diumenges continuat o periòdic.

c) Treball per torns.

3. També cotitzen a la Mútua els complements següents:

a) El complement denominat paga extraordinària de la dotzena part del sou establert exclusivament per al personal del Cos de Policia.

b) El complement de la disposició addicional de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, en els termes establerts a la disposició transitòria quarta de la Llei 2/2017, del 9 de febrer, qualificada de modificació de la Llei 8/2004.

c) El complement de la disposició addicional segona de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, en els termes establerts a la disposició transitòria tercera de la Llei 6/2017, del 20 d’abril, de modificació de la Llei 3/2007.

##### Article 4. Prestació econòmica garantida

1. L’empleat que es trobi en situació d’incapacitat temporal reconeguda per la CASS percep una prestació econòmica garantida que complementa l’efectivament satisfeta per la CASS per aquest mateix concepte.

2. La prestació econòmica garantida per la Mútua continua essent la diferència entre la prestació atorgada per la CASS i l’import resultant de l’aplicació del percentatge establert reglamentàriament al conjunt dels conceptes retributius determinats a l’article 3 d’aquest Reglament.

3. La suma de les prestacions efectivament satisfetes per la CASS i per la Mútua no pot superar en cap cas el 100% del salari resultant d’aplicar els conceptes retributius inclosos a l’article 3 d’aquest Reglament.

4. La prestació econòmica garantida per la Mútua només es fa efectiva quan l’import reembossat per la CASS és inferior al salari definit en l’apartat anterior d’aquest article.

##### Article 5. Tarifa de cotització

1. La tarifa de cotització és el percentatge de retenció aplicat als conceptes retributius indicats a l’article 3 d’aquest Reglament que assegura la viabilitat economicofinancera del sistema de la Mútua.

2. La Comissió de la Mútua revisa i fixa la tarifa cada 3 mesos tenint en compte l’evolució de les dades economicofinanceres per garantir la sostenibilitat del sistema.

3. La tarifa de cotització mínima s’estableix en el 0,5% sobre la base dels conceptes retributius establerts a l’article 3 d’aquest Reglament.

4. La tarifa de cotització màxima s’estableix en el 2% sobre la base dels conceptes retributius establerts a l’article 3 d’aquest Reglament.

5. L’establiment d’una tarifa de cotització superior al 2% requereix l’acord favorable de la majoria dels mutualistes, degudament consultats a aquest efecte.

##### Article 6. Estructura de la Mútua i aportacions dels empleats

1. La Mútua s’estructura sobre la base d’una aportació personal obligatòria de l’empleat.

2. L’aportació de l’empleat a la Mútua s’efectua automàticament, retenint de la nòmina mensual la tarifa de cotització corresponent.

3. L’aportació econòmica a la Mútua no és recuperable en cas de pèrdua de la condició d’empleat, per jubilació o per altres circumstàncies.

##### Article 7. Prestacions econòmiques

S’estableix com a model de prestació econòmica inicial en cas de malaltia el següent: cobertura del 100% del salari definit a l’article 4 d’aquest Reglament durant tota la durada de la incapacitat temporal reconeguda per la CASS.

La Comissió de la Mútua revisa aquest model cada 3 mesos tenint en compte l’evolució de les dades economicofinanceres per garantir la sostenibilitat del sistema, tenint en compte el que disposa l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 8. Modalitat de pagament

La percepció de la prestació econòmica garantida requereix la notificació, prop del Departament de Funció Pública del Govern, de la prestació econòmica efectivament satisfeta per la CASS.

Un cop acreditada l’efectiva percepció d’aquesta prestació, la Mútua procedirà al seu complement, fins a assolir el 100% del salari definit a l’article 4 d’aquest Reglament, en la primera nòmina posterior a la notificació rebuda.

##### Article 9. Retencions i deduccions

Sobre la prestació econòmica satisfeta per la Mútua es practiquen tant la retenció que correspongui en aplicació de la normativa reguladora de l’impost sobre la renda de les persones físiques com la deducció corresponent a l’aportació al pla de pensions efectuada pel mateix beneficiari de la prestació.

##### Article 10. Gestió i control de la Mútua

1. El Departament de Funció Pública porta a terme la gestió tècnica i administrativa de la Mútua.

2. La Mútua aporta al Govern un 1% de les aportacions totals dels mutualistes efectuades mensualment en concepte de despeses de gestió.

3. La Comissió de la Mútua és responsable de les tasques de control.

##### Article 11. Finalització del pagament

La Mútua, mitjançant el Govern, deixa de pagar les prestacions econòmiques acordades en els supòsits següents:

a) A comptar del dia en què l’empleat és donat d’alta mèdica pel metge tractant o pel metge de la CASS.

b) A comptar del dia en què la CASS acorda atorgar a l’empleat una indemnització o pensió per qualsevol tipus d’invalidesa.

##### Article 12. Comptabilització de la Mútua

1. La gestió comptable de la Mútua s’efectua en un compte bancari segregat que és propietat del Govern.

2. L’excedent existent al compte en finalitzar l’any es conserva per a l’any següent.

##### Article 13. Situacions especials

1. L’empleat en situació d’excedència o de permís administratiu no retribuït, o en comissió de serveis fora de l’Administració general i de l’Administració de justícia, no fa aportacions a la Mútua ni gaudeix de les prestacions garantides per la Mútua mentre durin aquestes situacions.

2. L’empleat declarat en situació de suspensió d’acord amb l’article 44 de la Llei de la funció pública, concretament segons els apartats c i d, no gaudeix de les prestacions garantides per la Mútua.

3. L’empleat en període de prova o formació inicial que s’integra a l’Administració general o a l’Administració de justícia ha de cotitzar a la Mútua d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament, però no gaudeix de les prestacions associades fins que no hagin transcorregut 30 dies naturals des de la seva incorporació.

4. L’empleat que reingressa a l’Administració general o a l’Administració de justícia a la finalització d’una excedència, segons el que preveu l’article 42 de la Llei de la funció pública, està subjecte a aquest Reglament i gaudeix de les prestacions associades des de la data de reincorporació efectiva.

##### Article 14. Elaboració de propostes

La Comissió de la Mútua eleva al Govern, amb caràcter vinculant i sempre que s’ajustin a la llei, propostes d’acord sobre els drets i les obligacions dels mutualistes, les seves cotitzacions i les prestacions corresponents i el model de gestió.

### Disposició addicional primera

El Govern assumeix a partir dels 150 dies de baixa la cobertura del 100% de les malalties de llarga durada. Aquestes malalties s’entenen com les que requereixen una incapacitat laboral de més de 150 dies o les que acaben amb una invalidesa laboral tal com s’especifiqui a les normes reglamentàries de la CASS o altres normes que es determinin a aquest efecte.

### Disposició addicional segona

El Govern assumeix la cobertura del 100% de les baixes per accident laboral i malaltia professional dels empleats de l’Administració general i de l’Administració de justícia com a resultat de les activitats que s’especifiquin a les normes reglamentàries de la CASS o altres normes que es determinin a aquest efecte.

### Disposició addicional tercera

El Govern vetlla per la viabilitat de la Mútua assumint els interessos dels descoberts bancaris del compte de la Mútua sempre que es mantingui l’equilibri econòmic i financer.

### Disposició transitòria primera

Els models i la tarifa aprovats per la Comissió de la Mútua són aplicables de forma immediata, també per a les situacions d’incapacitat temporal per malaltia ja iniciades.

### Disposició transitòria segona

Mentre la CASS no estableixi de forma completa la taula de patologies, la durada, la durada de la incapacitat temporal i l’especialitat dels facultatius, la Comissió de la Mútua elevarà al Govern els casos de les malalties generadores d’una incapacitat temporal superior als 150 dies de durada.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de funcionament de la Mútua de l’Administració General i de l’Administració de Justícia, aprovat en data 8 d’abril del 2009.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 d’agost del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

