---
title: "Decret 69/2023, del 8-2-2023, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat"
identifier: "BOPA-D-2023-69"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-02-14"
last_updated: "2023-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035024/Pagines/GR20230209_15_29_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-02-08"
bopa_issue: "BOPA 24/2023"
bopa_document_id: "GR20230209_15_29_03"
---
# Decret 69/2023, del 8-2-2023, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat

Decret 69/2023, del 8-2-2023, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat.

### Exposició de motius

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

La Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació regula aquesta matèria i el Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació la desenvolupa al capítol cinquè, que regula les polítiques d’ocupació, concretament en els articles del 28 al 32, que es refereixen específicament a la convocatòria dels programes i assenyalen els aspectes del procediment de tramitació de les sol·licituds.

La convocatòria dels programes de millora de l’ocupabilitat té com a objectiu general, d’acord amb les necessitats del mercat de treball i les condicions de les persones en situació de desocupació, fomentar una ocupació de qualitat tan estable com sigui possible.

D’ençà dels primers programes engegats el 2012, any rere any s’han aprovat els diferents programes de foment de l’ocupació i la contractació, ja sigui orientats al sector privat o al sector públic, per oferir així solucions ajustades i adequades a cada moment, tenint en compte el context socioeconòmic.

Tant és així que el 2020, donada la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, i degut a l’increment important del contingent de persones en situació de desocupació, es van impulsar dos programes específics, un orientat al sector privat i un altre al sector públic, que, tenint en compte el context socioeconòmic del moment, van donar resposta a la necessitat de fomentar la contractació de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació (en endavant, “SOA”) en situació de recerca de feina.

El 2021, donada la continuïtat de la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2 i de les seves conseqüències sobre el mercat laboral, es van mantenir les mesures establertes en els programes engegats el 2020, i a més es va afegir un programa específic destinat al col·lectiu dels joves actius de 16 a 25 anys que provenen d’algun programa d’inclusió sociolaboral.

La consolidació de la millora de la situació laboral experimentada l’any 2022, traduïda en un decrement en el nombre de persones registrades al SOA i alhora un increment en el nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, motiva que enguany es mantingui l’objectiu de potenciar l’accés al treball de les persones desocupades inscrites al SOA amb més dificultat d’inclusió en el mercat laboral, a través del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social, i els dos programes específics en el sector privat.

Un és el programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral, que, nodrit per l’experiència d’anys anteriors, té per objectiu fomentar la contractació dels joves i la seva qualificació professional mitjançant un procés d’adquisició de la pràctica o l’experiència professional en l’àmbit laboral, que pot anar acompanyat d’un procés formatiu teòric en les situacions en què es consideri convenient.

L’altre és el Programa de foment de la contractació en el sector privat, adreçat a les persones inscrites en recerca de feina al SOA que formen part dels col·lectius amb més dificultat per accedir al treball i que poden requerir mitjans de suport per afavorir el desenvolupament adequat de les tasques assignades.

La contractació d’aquestes persones mitjançant el Programa de foment de la contractació en el sector privat es fomenta mitjançant subvencions que es paguen a les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra que vulguin acollir-se al Programa i que, amb la presentació prèvia d’una oferta de treball i la selecció d’una de les persones proposades, formalitzin el contracte de treball amb les condicions específiques del Programa.

Aquest Programa manté la possibilitat que la jornada de treball pugui ser inferior a la jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal, tant per al col·lectiu de joves de 16 a 25 anys com per al de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del SOA.

Tenint en compte que l’objectiu del Programa és fomentar la contractació de forma estable, i en vista de l’augment del salari mínim, enguany s’incrementen els imports de la subvenció, que s’eleva a 320 euros mensuals durant els sis mesos del contracte de durada determinada i a 480 euros mensuals els posteriors sis mesos del contracte indefinit, amb una subvenció total de 4.800 euros per a tota la durada del Programa, finançats a través de la partida pressupostària corresponent.

D’altra banda, es manté una prima total de 500 euros per a les empreses que contractin més d’una persona, aplicable a la contractació mitjançant qualsevol dels programes destinats a la contractació en el sector privat vigents el 2023, sempre que les persones contractades hagin finalitzat les dos fases del Programa (sis mesos de contracte de durada determinada + sis mesos del contracte indefinit).

Per a aquesta edició, se suprimeix l’obligació que l’empresa incrementi el salari en formalitzar el segon contracte de durada indefinida posterior al contracte inicial de sis mesos, per tal que això no sigui un fre a la contractació indefinida, tenint en compte els efectes de l’actual context inflacionista sobre els sous.

Enguany es manté també la possibilitat que les persones contractades a través del Programa puguin efectuar fins a dos formacions gratuïtes de la cartera de formacions que proposa el SOA durant el primer any de contracte, sempre que ho sol·licitin l’empresa i el treballador. Aquesta formació s’ha d’efectuar durant la jornada laboral i s’inclou dins del temps treballat.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols. El primer, dedicat a les disposicions generals, regula l’objecte, el règim jurídic, els beneficiaris, els destinataris, i els beneficis i el contingut del Programa. El capítol segon regula les condicions del Programa; estableix les característiques dels contractes; fixa les obligacions dels beneficiaris i dels destinataris del Programa; estableix la subvenció; desenvolupa la concurrència i les incompatibilitats, i concreta la vigència i les causes de revisió, revocació i restitució. El darrer capítol tracta dels procediments i inclou la gestió del Programa i dels beneficis, la tramitació de les sol·licituds i de la documentació, els criteris de tramitació de les sol·licituds, i el seguiment i control.

D’acord amb l’article 32.1 de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal i l’article 3.1.a del Decret del 13-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Consell Econòmic i Social, aquest òrgan ha emès el corresponent dictamen preceptiu i no vinculant, i d’acord amb l’article 28 del Reglament de l’ocupació, el SOA ha emès un informe amb caràcter preceptiu i no vinculant, després de fer una consulta al Consell Econòmic i Social.

Ateses les consideracions esmentades, i a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa en funcions, el Govern, en la sessió del dia 8 de febrer del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Programa de foment de la contractació en el sector privat

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de la contractació en el sector privat (d’ara endavant, “el Programa”) té per objecte fomentar la contractació, per part de les empreses legalment establertes a Andorra, de les persones inscrites al Servei d’Ocupació (en endavant, “SOA”) en situació de recerca de feina i que formen part dels col·lectius en una situació de més vulnerabilitat, amb la finalitat que aquests perfils professionals segueixin actius en el mercat de treball.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El Programa desenvolupa les previsions establertes en el Reglament de l’ocupació, aprovat pel Decret del 12-2-2020, especialment als articles del 28 al 32, pel que fa a la convocatòria i el procediment per a la tramitació i la resolució de les sol·licituds, com també amb relació al recurs, la revisió, la revocació i la restitució i la renúncia.

2. La relació laboral que s’estableix entre les empreses i les persones inscrites al SOA seleccionades per acollir-se al Programa es regula per la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’empresa i la persona destinatària del Programa.

##### Article 3. Beneficiaris del Programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el Programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

2. Queden exclosos d’aquest Programa els supòsits previstos a l’article 2 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

3. No poden ser beneficiàries del Programa les empreses que:

a) Sol·licitin contractar el cònjuge, els ascendents, els descendents i la resta de parents, per consanguinitat o afinitat fins al segon grau inclòs, de l’empresari o de les persones que tinguin el control empresarial, segons el que estableix la legislació en matèria de comptabilitat dels empresaris, o bé que siguin membres dels òrgans d’administració de l’empresa quan tingui la forma jurídica de societat.

b) Sol·licitin contractar treballadors que hagin tingut qualsevol relació laboral amb l’empresa, amb la seva successora o amb el grup d’empreses, en els dotze mesos immediatament anteriors a la data de la contractació, llevat que aquesta relació laboral hagi estat d’una durada inferior a dos mesos.

c) Tinguin autoritzada l’activitat d’empreses de treball temporal.

d) Tinguin autoritzada qualsevol activitat que comporti de manera directa o indirecta la cessió de treballadors.

e) En la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració pública, a excepció de les empreses que tinguin acceptat el pagament fraccionat del deute amb l’Administració pública.

Si el SOA constata l’existència d’un deute amb l’Administració pública, ho ha de comunicar a l’empresa, que disposa d’un màxim de cinc (5) dies hàbils a comptar de la data de la comunicació per resoldre-ho i informar-ne el SOA. En el cas contrari la sol·licitud es resol desfavorablement.

f) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir les persones acomiadades per persones contractades a través del Programa.

g) Percebin alguna altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte.

h) Hagin donat d’alta la persona contractada a la Caixa Andorrana de Seguretat Social abans d’haver registrat al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud corresponent per acollir-se al Programa específic.

##### Article 4. Destinataris del Programa

Poden ser persones destinatàries de les accions previstes en el Programa les persones usuàries del SOA que reuneixin cumulativament els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o estrangeres, legalment residents a Andorra, o ser estrangeres amb autorització de treball vigent o de residència per raó de reagrupament familiar, i ser més grans de 16 anys en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada pel Programa.

b) Constar inscrites al SOA en recerca de feina.

c) Formar part d’un dels col·lectius següents de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada pel Programa: persones més grans de 45 anys, persones de 16 a 25 anys, persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al SOA previs a la intermediació, persones beneficiàries de l’ajut per desocupació involuntària mentre aquest ajut estigui vigent, persones amb discapacitat i persones que es troben en situació de vulnerabilitat en la modalitat d’intervenció de treball amb suport, segons el que estableix l’article 26.2 del Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació.

##### Article 5. Beneficis del Programa

1. Els beneficis del Programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 26.1.a del Reglament de l’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

2. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del Programa, la contractació de persones demandants d’ocupació en situació de recerca de feina inscrites al SOA d’acord amb el que estableix l’article 4 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Contingut del Programa

1. El Programa pretén donar una resposta immediata a la situació de desocupació de les persones que es troben sense feina i formen part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, mitjançant la subvenció de la contractació per part de les empreses.

2. El Programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera fase s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona posteriorment al contracte de durada determinada inicial.

#### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball ha de recollir almenys els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas de les persones amb discapacitat i les persones que es troben en situació de vulnerabilitat en la modalitat d’intervenció de treball amb suport, i les persones de 16 a 25 anys, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

b) Una durada determinada de sis mesos del primer contracte de treball i una durada indefinida del segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent segons la jornada.

e) La possibilitat de dur a terme un màxim de dos formacions gratuïtes, incloses en la cartera de formacions del SOA, durant el primer any de contracte sempre que la formació estigui relacionada amb les funcions i tasques que porta a terme el treballador i que l’empresa i el treballador ho sol·licitin.

f) Que el temps dedicat a les formacions referides en l’apartat e) s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació i de treball efectiu no pot excedir vuit hores diàries o la part proporcional en funció de la jornada pactada.

2. En el supòsit que el treballador contractat sigui menor d’edat, el contracte específic del Programa se substitueix pel contracte oficial de menors amb les mateixes condicions descrites anteriorment i d’acord amb el que estableix la legislació laboral vigent.

L’edat del treballador, a tots els efectes del Programa, es determina en la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al Programa.

3. Queden exclosos del Programa els contractes de treball convinguts amb persones més grans de 65 anys sempre que tinguin dret a una pensió de jubilació per un import igual o superior al 50% del salari mínim vigent o a una pensió de solidaritat per a gent gran. L’edat de la persona, a tots els efectes del Programa, s’ha de determinar en la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada pel Programa.

##### Article 8. Obligacions dels beneficiaris del Programa

Les empreses beneficiàries del Programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Convenir amb la persona destinatària del Programa un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament i lliurar-ne una còpia al SOA, juntament amb els altres documents previstos en la convocatòria del mateix Programa.

b) Complir l’objectiu, executar el projecte, dur a terme l’activitat i adoptar el comportament que s’estableix en el Programa i que dona lloc a la concessió dels beneficis, així com acreditar-ho davant el SOA.

c) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació i de control que estableixi el SOA o l’òrgan delegat a aquest efecte.

d) Comunicar al SOA, en un termini màxim de vuit dies hàbils, l’obtenció d’altres subvencions, bonificacions, ingressos o recursos per a la mateixa finalitat, així com qualsevol altre fet que alteri els requisits i les condicions tinguts en compte per a la concessió dels beneficis del programa.

e) Comunicar al SOA tota alteració de les condicions que es van tenir en compte per concedir els beneficis del Programa, en un termini màxim d’un mes des que el fet es produeix.

f) Facilitar al SOA les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la subvenció, i de manera específica:

i. La no assistència o la manca de col·laboració de la persona assalariada en el Programa que cal dur a terme.

ii. La situació de baixa per malaltia o accident de la persona assalariada.

iii. La suspensió o l’extinció del contracte de treball per qualsevol causa.

iv. El cessament de les activitats empresarials.

v. La declaració en situació d’arranjament judicial o de fallida.

vi. En general, qualsevol altra circumstància que afecti l’assoliment dels objectius del Programa.

g) Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el SOA.

h) Reintegrar els fons percebuts en cas de revocació dels beneficis del Programa.

##### Article 9. Obligacions dels destinataris del Programa

Les persones destinatàries del Programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions establertes en la Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació i en el Reglament de l’ocupació.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el SOA.

c) Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a millorar la seva ocupabilitat.

##### Article 10. Subvenció

1. L’import total de la subvenció és de fins a 4.800 euros per dotze mesos de contractació i una jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal, d’acord amb el que segueix:

a) En la primera fase el període màxim de subvenció és de sis mesos, per un import total de 1.920 euros, que correspon a la suma de 320 euros mensuals.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona destinatària del Programa una vegada ha finalitzat el contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del contracte formalitzat, segons disposa l’apartat 3 de l’article 15 d’aquest Reglament. El període màxim de subvenció són els sis primers mesos del contracte indefinit com a màxim, per un import total de 2.880 euros, que correspon a la suma de 480 euros mensuals.

2. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es redueixen proporcionalment en cas que la jornada sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal.

3. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es paguen a les empreses beneficiàries del Programa segons com evolucioni la contractació, per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de la subvenció –l’import de la qual serà proporcional als dies de la mensualitat transcorreguts fins a la finalització del contracte– i la baixa del beneficiari del Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 13 d’aquest Reglament.

5. La suspensió del contracte de treball per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals determina la pèrdua de la subvenció proporcionalment als dies de suspensió generats durant un mes.

6. Les empreses que contractin més d’una persona mitjançant qualsevol dels programes destinats a la contractació en el sector privat vigents el 2023 es beneficien d’una prima de 500 euros, sempre que les persones contractades hagin finalitzat les dos fases del Programa, consistents en sis mesos de contracte de durada determinada i sis mesos de contracte indefinit. L’import de la prima es paga a les empreses beneficiàries un cop vençut el dit termini.

7. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

##### Article 11. Concurrència i incompatibilitats

1. Per a les empreses beneficiàries i per a les persones destinatàries del Programa, els seus beneficis no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent.

2. Per a les persones destinatàries del Programa, la contractació és incompatible amb els ajuts econòmics per desocupació involuntària regulats en la reglamentació en matèria de prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent.

##### Article 12. Vigència

Les empreses beneficiàries i les persones destinatàries del Programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2023, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2023, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2023 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent.

##### Article 13 Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de la concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del Programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones destinatàries del Programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 11 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 14. Gestió del Programa i dels beneficis

La gestió del Programa i dels beneficis del Programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 15. Tramitació de les sol·licituds i de la documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) L’empresa interessada ha de presentar al SOA una oferta de treball, mitjançant el formulari corresponent disponible a la pàgina web del departament encarregat del treball.

b) El SOA preselecciona, entre les persones desocupades que es poden acollir al Programa, les que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, i amb l’autorització prèvia de les mateixes persones facilita el contacte amb l’empresa interessada.

c) L’empresa interessada selecciona una o diverses persones entre les candidates proposades pel SOA.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al Programa per a cadascuna de les persones que hagi seleccionat en el marc del Programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades de l’empresa que sol·licita i les de la persona que l’empresa ha seleccionat per contractar-la d’acord amb el Programa, i l’empresa i la persona destinatària del programa hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del Programa.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document respecte del compliment de les obligacions previstes en aquest Reglament, i de manera específica:

i. Que les dades són certes i completes.

ii. Que el sol·licitant està assabentat que una eventual falsedat o omissió en la sol·licitud o en els documents presentats pot donar lloc a la incoació d’un procediment judicial per un possible delicte de falsedat en document públic o oficial.

iii. Una declaració sota jurament o promesa que no té dret a cap altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius, que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i de les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicada.

e) La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

i. El contracte de treball de durada determinada específic del Programa, al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis del Programa.

ii. El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

iii. El consentiment informat de tractament de dades personals signat per la persona contractada del Programa que autoritza l’intercanvi de dades personals entre la Caixa Andorrana de Seguretat Social i el SOA relatives als períodes d’incapacitat laboral transitòria, de descans per maternitat o paternitat, o per a la parella que hagi reconegut legalment l’infant, per adopció o acolliment familiar i de descans per risc durant l’embaràs, i/o les dates d’alta i de baixa en l’empresa corresponent al període de contractació, amb la finalitat que el SOA pugui calcular l’import corresponent de la subvenció mensual atorgada a l’empresa beneficiària del Programa.

3. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior al contracte determinat inicial de sis mesos:

Per beneficiar-se de la subvenció per a la contractació indefinida, com a mínim quinze dies naturals abans que finalitzi el contracte determinat de sis mesos l’empresa beneficiària del Programa ha d’acreditar davant del SOA que ha convingut amb la persona destinatària del Programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia de l’original d’aquest contracte.

4. Si alguna sol·licitud objecte del Programa no compleix els requisits establerts als apartats 1, 2 i 3 d’aquest article, es requereix a l’empresa interessada que l’esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la sol·licitud i es dicta la resolució d’arxivament corresponent.

##### Article 16. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del Programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 17. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del Programa, i que l’empresa beneficiària mantingui en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat, el departament encarregat de l’ocupació pot requerir a l’empresa la documentació i els justificants que consideri necessaris amb vista a efectuar el seguiment i els controls oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de febrer del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

