---
title: "Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20191206_11_16_49"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-12-10"
last_updated: "2019-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031106/Pagines/GR20191206_11_16_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-12-04"
bopa_issue: "BOPA 106/2019"
bopa_document_id: "GR20191206_11_16_49"
---
# Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars

Govern

Reglaments

Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars.

### Exposició de motius

El text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, de data 24-05-2017, en el títol IV, capítol segon, crea i regula la figura de policia auxiliar.

Entre altres, la creació d’aquesta figura de policia auxiliar permet la incorporació de persones que desitgen donar suport a l’acció i a les funcions policials, segons les necessitats organitzatives i professionals de la Policia. D’aquesta manera, es permet a aquestes persones de valorar si l’exercici de la professió d’agent de policia s’ajusta adequadament a les seves expectatives personals i professionals.

Aquest Reglament desenvolupa l’article 56 de la Llei esmentada i, doncs, regula les particularitats i les funcions dels policies auxiliars tenint en compte els paràmetres fixats per la Llei segons els quals els policies auxiliars no són agents de l’autoritat i únicament poden dur a terme tasques de suport policíac exemptes de risc.

Vist l’informe previ i preceptiu emès pel Consell de la Policia, en la sessió ordinària celebrada el 24 d’octubre del 2019, d’acord amb el que preveu l’article 89, apartat e) de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, a proposta del ministre de Justícia i Interior, en la sessió del 4 de desembre del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars

##### Article 1. Règim jurídic

Els policies auxiliars són considerats agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia. En conseqüència, es regeixen per les disposicions de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública. No tenen la consideració d’agents de l’autoritat.

##### Article 2. Requisits en la provisió de places

El policia auxiliar ha de complir els requisits establerts als apartats 1, 2 i 4 de l’article 49 del text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, i ha de complir els altres requisits generals o específics que es corresponguin justificadament amb el perfil del lloc de treball de què es tracti i s’especifiquin en les bases de la convocatòria.

##### Article 3. Places de policies auxiliars

Correspon al Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’interior i amb l’informe previ del director del Cos de Policia, la contractació de policies auxiliars a l’efecte de donar suport a l’acció i a les funcions policials.

##### Article 4. Prohibicions i limitacions

En l’exercici de les seves funcions, els policies auxiliars no estan facultats per a la tinença, el port i l’ús de l’arma o les armes de foc i dels mitjans de subjecció i coercitius autoritzats.

##### Article 5. Uniformitat

Els policies auxiliars han de desenvolupar les seves funcions en uniforme, que ha de ser diferent del dels membres del Cos de Policia.

##### Article 6. Funcions

Les funcions dels policies auxiliars són:

1. Participar en la vigilància a l’interior de l’edifici de la Policia o d’altres organismes oficials en suport dels agents de policia i sota la coordinació i direcció d’un responsable policíac.

2. Col·laborar en serveis externs sempre que no representin un risc personal evident, que ha de ser avaluat prèviament pel responsable del servei.

3. Assumir tasques administratives pròpies de l’organització policíaca.

4. Acomplir tasques d’operador de la sala d’informació, control i comandament de la Policia, així com d’atenció al públic, sota la tutela d’un comandament policíac.

5. Realitzar totes les altres tasques que la Direcció del Cos de Policia consideri necessàries sempre que siguin exclusivament de suport a l’acció policíaca.

##### Article 7. Obligacions particulars

1. Els policies auxiliars han de respectar i complir les instruccions i directius fixades pels responsables de la Policia i, en particular, han de vetllar per no perjudicar la imatge del Cos de Policia.

2. Els policies auxiliars han de sotmetre’s a les normes de disciplina del Cos de Policia, en tot allò que els sigui aplicable, d’acord amb les seves funcions i les particularitats del lloc de treball.

3. Els policies auxiliars estan sotmesos al secret professional per a tots els assumptes dels quals tinguin coneixement directament o indirectament per raó de les seves funcions, d’acord amb la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública.

##### Article 8. Horaris laborals

Els policies auxiliars han de respectar les condicions generals d’horaris aplicables als funcionaris de policia i poden ésser requerits, fora de l’horari de treball, en situacions d’urgència o de necessitat avaluades per la Direcció del Cos de Policia.

##### Article 9. Formació

1. Els policies auxiliars han de seguir una formació inicial, ja sigui al Principat o a l’estranger.

2. La Direcció de la Policia defineix el contingut de la formació inicial, que és aprovat pel ministre competent en matèria d’Interior.

3. Els policies auxiliars poden participar en les formacions continuades destinades als membres del Cos de Policia sempre que estiguin degudament autoritzats per la Direcció de la Policia.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de desembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

