---
title: "Decret del 19-12-2018 d’aprovació del Reglament de tramitació administrativa simplificada dels reglaments que desenvolupen la Llei de seguretat i qualitat industrial"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181219_11_49_07"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-26"
last_updated: "2018-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030079/Pagines/GR20181219_11_49_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-18"
bopa_issue: "BOPA 79/2018"
bopa_document_id: "GR20181219_11_49_07"
---
# Decret del 19-12-2018 d’aprovació del Reglament de tramitació administrativa simplificada dels reglaments que desenvolupen la Llei de seguretat i qualitat industrial

### Exposició de motius

L’article 9 de la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000, es refereix als reglaments en matèria de seguretat industrial. Aquests reglaments són específics i estableixen, entre altres, les instal·lacions, activitats, equips o productes subjectes; les condicions tècniques o requisits de seguretat que han de reunir; les mesures per a la prevenció, limitació i cobertura dels riscos derivats; els mitjans i la capacitat tècnica de les persones i empreses relacionades. Els reglaments estableixen també els procediments administratius per a l’autorització o el registre de les instal·lacions i la documentació tècnica necessària per cada cas. Els tràmits administratius comporten actualment l’obligatorietat de presentar diverses còpies dels documents en format de paper i sovint esperar la validació per part de l’Administració abans de la posada en funcionament de les instal·lacions.

Es vol reduir les càrregues dels tràmits administratius, eliminar al màxim la documentació en paper i substituir els tràmits dels professionals per tal de simplificar la tramitació administrativa, reduir els terminis d’autorització, i estalviar a les empreses i als ciutadans desplaçaments innecessaris.

Aquest Reglament estableix un procediment simplificat per a tots els tràmits, que no requereixen de resolució o resposta de l’Administració, sotmesos a registre pel departament encarregat de la seguretat industrial, concretament per a les declaracions de les instal·lacions d’emmagatzematge d’hidrocarburs, les instal·lacions elèctriques de baixa tensió, les instal·lacions de gas, les instal·lacions de seguretat contra incendis i les instal·lacions d’aparells a pressió, el registre de certificats finals d’obra, el registre dels butlletins de gas que nomé impliquen el canvi de nom i el registre de modificacions d’instal·lacions d’aparells elevadors.

Els professionals de la instal·lació i les empreses que intervenen en la instal·lació, el manteniment i la reparació d’instal·lacions són responsables de complir les condicions de seguretat industrial legalment exigibles, les bones pràctiques professionals generalment acceptades, els requisits i les obligacions establertes per la normativa, i també de presentar i disposar de la documentació que siguin preceptives. En el cas que ho estableixi la normativa específica aplicable, també són responsables de fer revisions i verificacions d’instal·lacions o productes.

Amb l’objectiu de facilitar aquestes tasques, l’Administració ha de facilitar eines específiques implementades amb mitjans electrònics, com ara extranets, plataformes web, i sistemes d’informació geogràfica, per alleugerir els tràmits administratius, garantir la qualitat i seguretat industrial i identificar totes les instal·lacions industrials.

Aquest Reglament no introdueix cap nou requeriment tècnic obligatori per a les instal·lacions industrials.

Aquest Reglament entra a formar part del desplegament reglamentari de la Llei de seguretat i qualitat industrial aprovada el 22 de juny del 2000, d’acord amb l’article 9 de la mateixa Llei.

Pels motius exposats, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat i de la ministra de Funció Pública i Reforma de l’Administració, el Govern, en la sessió del 19 de desembre del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de simplificació de la tramitació administrativa dels reglaments que desenvolupen la Llei de seguretat i qualitat industrial del 22 de juny del 2000, que entrarà en vigor el dia 2 de gener del 2019.

## Reglament de tramitació administrativa simplificada dels reglaments que desenvolupen la Llei de seguretat i qualitat industrial

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és simplificar i facilitar les tramitacions relatives a la seguretat industrial i concretament:

a) Reduir a un únic exemplar la documentació administrativa que s’ha d’adjuntar a totes les sol·licituds.

b) Crear i definir un procediment administratiu simplificat per tots els tràmits de declaració i registre.

c) Posar a disposició dels professionals eines específiques electròniques per a tràmits específics.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica als tràmits objecte de tot el desplegament reglamentari de la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000.

##### Article 3. Format de la documentació

1. Tota la documentació administrativa s’ha de lliurar preferentment en format electrònic.

2. Quan la documentació dels tràmits es presenta en suport de paper, s’ha de presentar en un únic exemplar, sense relligar, a efectes de ser escanejada i retornada a l’administrat.

3. L’administrat ha de fer referencia al codi d’identificació CESI (Codi Edificis per la Seguretat de les Instal·lacions) en qualsevol tràmit per a poder localitzar les instal·lacions.

##### Article 4. Procediment administratiu simplificat

1. S’estableix un procediment administratiu simplificat per als tràmits sotmesos a declaració i registre al departament encarregat de la seguretat industrial.

2. El procediment administratiu simplificat s’aplica als tràmits administratius següents:

a) les declaracions per registrar les instal·lacions d’emmagatzematge d’hidrocarburs, les instal·lacions elèctriques de baixa tensió, les instal·lacions de gas, les instal·lacions de seguretat contra incendis i les instal·lacions d’aparells a pressió;

b) el registre de les modificacions d’aparells elevadors;

c) el registre dels certificats finals d’obra;

d) el registre dels butlletins de gas en el cas de canvi de nom del titular o usuari;

3. La tramitació administrativa simplificada es descriu com segueix:

a) Els administrats presenten al Servei de Tràmits els formularis normalitzats, acompanyats d’un únic exemplar de la documentació que reglamentàriament sigui exigible.

b) Un cop presentada la documentació, queda automàticament registrat el tràmit i es lliura el corresponent comprovant de recepció. Aquest registre no pressuposa conformitat i en el cas que sigui necessari es sol·licitaran els aclariments o complements necessaris.

4. En el cas del registre d’una instal·lació, el titular identifica la instal·lació industrial directament o a través dels professionals que intervenen en la instal·lació.

##### Article 5. Eines facilitades per l’Administració

1. L’Administració posa a disposició dels administrats i particularment dels professionals eines específiques implementades amb mitjans electrònics per alleugerir els tràmits administratius i garantir la qualitat i la seguretat industrial.

2. Les eines administratives específiques són d’ús obligat.

##### Article 6. Infraccions i sancions

Les infraccions se sancionen d’acord amb el títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000.

### Disposició derogatòria

Es deroga qualsevol disposició reglamentària derivada de la Llei de seguretat i qualitat ambiental, del 22 de juny del 2000, de rang igual o inferior que s’oposi a aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

