---
title: "Decret del 30-09-2015 d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150930_12_17_13"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-09-30"
last_updated: "2015-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027067/Pagines/GR20150930_12_17_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-09-29"
bopa_issue: "BOPA 67/2015"
bopa_document_id: "GR20150930_12_17_13"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 30-09-2015 d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 13 d’agost del 2014;

Vist el Decret de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis del 10 desembre del 2014;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú, del 13 d’agost del 2014;

Atès que els sortejos de caça de les espècies sotmeses a pla de caça en els vedats de caça, es realitzen des de fa tres anys informàticament, i s’ha comprovat la aleatorietat i funcionament del sistema, es considera mantenir els sortejos com a públics però sense la presència del Notari.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat i en execució de l’acord de Govern, en la sessió del dia 30 de setembre del 2015, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú, del 13 d’agost del 2014, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

## Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

El ministeri responsable de la caça elabora els plans de gestió de les espècies sotmeses a pla de caça, en funció de la unitat de gestió de cada població.

Els plans de gestió s’han de fonamentar en els principis següents:

- Anàlisi de les característiques geogràfiques, físiques, biològiques i humanes de la unitat de gestió.

- Coneixement de les poblacions faunístiques existents.

- Definició dels objectius de la gestió.

- Mitjans necessaris per aconseguir els objectius.

##### Article 2

El Pla de gestió de l’espècie que pot ser sotmesa a un pla de caça ha de definir els paràmetres següents:

- Poblacions existents i la seva evolució.

- Relació entre la capacitat del medi i l’abundància de l’espècie.

- Piràmide poblacional, amb distribució per edats i sexes.

- Definició del nombre de captures en funció dels paràmetres anteriors.

##### Article 3

Si en una unitat de gestió el Pla de gestió d’una espècie sotmesa a un pla de caça implica l’aplicació d’un pla de caça, es pot acordar la captura de determinades unitats.

##### Article 4

L’aplicació dels plans de caça en terreny cinegètic comú s’efectua mitjançant caça no acompanyada i complint estrictament el Pla de caça i les normes establertes per aquest Reglament.

##### Article 5

El ministeri responsable de la caça publica anualment la llista de peces que s’autoritza caçar i fa menció dels paràmetres següents:

Nombre de peces incloses en el Pla de caça.

Característiques del Pla de caça.

Característiques de les peces.

Unitats de gestió on s’aplicarà el Pla de caça.

Períodes hàbils per sol·licitar la llicència especial de caça de l’espècie sotmesa al Pla de caça.

Preu i període de pagament de les llicències especials de caça que són adjudicatàries de captura de l’espècie sotmesa al Pla de caça.

Períodes de caça, modalitats de caça i els dies hàbils corresponents a aquests períodes.

Període de retorn de les anelles de captura que no han estat tancades.

##### Article 6

Per sol·licitar la participació en el sorteig d’una llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça, la persona sol·licitant ha d’adjuntar a la sol·licitud la documentació següent:

1. Certificació d’una companyia d’assegurances degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional, que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què puguin incórrer els caçadors directament o els seus gossos per una suma mínima de 240.000 euros.

2. Còpia del permís d’arma. Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

3. Còpia del passaport o del document d’identitat per als caçadors no inscrits en un cens parroquial.

4. Una fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

Per poder participar en el sorteig de llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça s’ha d’efectuar la sol·licitud al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns.

#### Capítol segon. Procediment d’adjudicació de les captures

##### Article 7

L’adjudicació de les llicències especials de caça no acompanyada d’una espècie sotmesa a un pla de caça autoritzades pel Govern es fa mitjançant un sistema de sorteig públic per insaculació. Simultàniament, se sorteja per a cada caçador la unitat de gestió i el tipus de captura. Un cop finalitzat el sorteig, s’estén una acta on han de constar els noms dels participants en el sorteig i el resultat.

##### Article 8

Els caçadors estrangers no residents poden ser adjudicataris del 10%, com a màxim, de les llicències especials de caça no acompanyada, que se sorteja juntament amb els caçadors andorrans i/o residents, segons l’article 11 d’aquest Reglament.

##### Article 9

En tots els casos, l’ordre de sorteig de les llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça s’estableix per prioritats.

##### Article 10

Definicions i ordre de les prioritats:

1. Prioritat 1: Sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça els sol·licitants de les quals, en el sorteig anterior, van ser adjudicataris d’una captura femella, que va ser caçada.

2. Prioritat 2: Sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça els sol·licitants de les quals es van presentar en el sorteig anterior i no van ser adjudicataris de captura.

3. Prioritat 3: Sol·licituds de les llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça els sol·licitants de les quals no es van presentar en el sorteig anterior.

4. Prioritat 4: Resta de sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça.

##### Article 11

El procediment del sorteig s’estableix de la manera següent:

1. Se sortegen les sol·licituds de les llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça per ordre de prioritat segons l’article 10.

2. S’adjudiquen en primer lloc totes les captures mascle de cada unitat de gestió i, a continuació, les captures femella de cada unitat de gestió respectant l’ordre d’insaculació del sorteig.

3. Als caçadors estrangers no residents, un cop assolida l’adjudicació d’una captura per caçador, i com a màxim el 10% de les captures del pla de caça, no se’ls adjudiquen més captures.

4. Finalment es fa el sorteig, d’un nombre de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça, de substitució. A cada caçador adjudicatari li correspon un número d’ordre de llicència especial de caça de substitució.

##### Article 12

El ministeri responsable de la caça comunica el resultat del sorteig als caçadors adjudicataris d’una llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça.

##### Article 13

1. Els caçadors que han resultat adjudicataris d’una captura estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa al Pla de caça dins el termini establert pel ministeri responsable de la caça.

2. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, els caçadors perden el dret de captura. No obstant això, estan obligats a fer efectiu l’import esmentat.

Aquesta captura és atribuïda al caçador que ha resultat adjudicatari d’una llicència especial de caça de substitució. L’atorgament de les captures ha de seguir estrictament el número d’ordre de la llicència especial de caça de substitució i l’ordre de sorteig de la captura. En el termini de tres (3) dies hàbils després d’haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest caçador està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

3. Es repeteix el sistema fins que s’atorguin totes les llicències especials de caça del pla de caça.

##### Article 14

El ministeri responsable de la caça expedeix una llicència de caça no acompanyada, per a l’espècie sotmesa a pla de caça, a cadascun dels sol·licitants que han estat adjudicataris d’una captura en el sorteig.

Les llicències especials de caça no acompanyada són personals i intransferibles.

El titular de la llicència especial de caça no acompanyada és el responsable de les irregularitats que es puguin constatar en el control i retorn de les anelles.

##### Article 15

Els andorrans i residents de 65 anys o més i els menors de 18 anys disposen d’una reducció del 50% del preu de la llicència especial de caça.

##### Article 16

Per obtenir una llicència especial de caça no acompanyada és obligatori abonar prèviament l’import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

#### Capítol tercer. Aplicació dels plans de gestió mitjançant els plans de caça

##### Article 17

1. El Govern expedeix una anella de captura a cada caçador adjudicatari d’una captura.

Tot caçador que disposi d’una llicència especial de caça no acompanyada i estigui en acció de caça, ha de dur una anella no utilitzada, corresponent a la captura adjudicada. Aquesta anella es considera material necessari en tota acció de caça.

2. L’anella de captura és personal i intransferible.

3. En el moment de la captura de la peça atribuïda, es registra, es col·loca i es tanca l’anella corresponent. Per registrar la data de captura a l’anella, s’han de retallar les pestanyes del dia i el mes corresponents a la data de captura.

4. Per a les espècies sotmeses a pla de caça, l’anella es col·loca de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les dos potes posteriors de l’animal. L’animal pot ser transportat sencer, o sense les vísceres.

5. No es pot desplaçar la captura sense que estigui anellada i sense que l’anella tingui registrada la data de captura. La unitat caçada queda en propietat del caçador, el qual es fa càrrec de la destinació final de la peça.

6. Durant les 24 hores posteriors a la captura de la peça atribuïda, s’ha d’avisar al telèfon que posa a disposició el Cos de Banders perquè es pugui efectuar el control morfològic i la presa de mostres orgàniques. En el moment del control morfològic, el membre del Cos de Banders i el caçador adjudicatari signen la fitxa de captura. El membre del Cos de Banders podrà identificar l’animal fent algun tipus de marcatge.

7. Si la unitat adjudicada ha estat ferida i hi ha presència de sang, el caçador ha d’avisar el Cos de Banders i ha de tancar l’anella corresponent a la unitat i registrar-ne la data de captura.

8. En cas de ferir la unitat adjudicada, el caçador pot sol·licitar al Cos de Banders, el mateix dia o l’endemà, utilitzar un gos de rastre de sang per buscar la unitat ferida.

9. Si finalment no es recupera la unitat ferida, el caçador perd el dret que li atorgava la llicència corresponent, i no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça.

10. Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si el caçador no ha fet efectiva la captura de la unitat, no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de caça. El caçador ha de retornar l’anella de captura no utilitzada en el període establert.

11. Les anelles de les captures controlades pel Cos de Banders en el moment del control morfològic no s’han de retornar.

##### Article 18

L’adjudicatari de la captura és el responsable en tots els casos de les irregularitats que puguin succeir en el retorn de l’anella de captura.

##### Article 19

La captura d’una unitat es considera no fixada reglamentàriament pel Govern en els casos següents:

1. Efectuar una captura amb l’anella d’un altre caçador.

2. Transferir l’anella a un altre caçador, inclòs el que sigui titular d’una llicència especial de caça no acompanyada.

3. No avisar durant les 24 hores posteriors a la captura perquè es pugui realitzar el control morfològic i signar la fitxa de captura.

4. La prova evident que una anella ha estat indegudament manipulada i/o deteriorada, per tal de poder ser oberta un cop tancada, o que han estat esborrats els números i les lletres que hi figuraven.

5. La manca de registre o el registre incorrecte de la captura en l’anella.

6. Qualsevol unitat abatuda i no anellada de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les potes posteriors de l’animal.

7. Qualsevol unitat abatuda transportada trossejada i/o amb pell o sense i/o amb cap o sense, encara que porti l’anella reglamentària. Només es poden tallar les extremitats per les articulacions carpianes i tarsianes, quedant en aquestes últimes els tendons units a l’articulació de forma que l’anella tancada no pugui ser extreta.

8. La captura d’exemplars identificats amb distintius o equipats d’emissors.

##### Article 20

Qualsevol anella que es retorni oberta es considera una captura no efectuada.

##### Article 21

La pèrdua d’una anella de captura implica l’anul·lació del dret de captura de la peça i en cap cas es pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça.

##### Article 22

Per raons de seguretat, en la modalitat de batuda, tot caçador ha de dur posada una peça de roba (barret o gorra o jaqueta o armilla) de color taronja d’alta visibilitat. Per les altres modalitats de caça (espera i aproximació) es recomana el seu ús.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de setembre del 2015

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

