---
title: "Reglament Regulador de la Participació en la Gestió de les Escoles Andorranes, d'1-4-92"
identifier: "BOPA-D-1992-B592"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1992-04-07"
last_updated: "1992-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/004015/Pagines/B592.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1992-03-31"
bopa_issue: "BOPA 15/1992"
bopa_document_id: "B592"
---
# Reglament Regulador de la Participació en la Gestió de les Escoles Andorranes, d'1-4-92

Reglament Regulador de la Participació en la Gestió de les Escoles Andorranes Exposició de motius La programació general de l'ensenyament andorrà per la diversitat de qüestions que planteja i per la seva incidència afecta a diferents sectors que, cadascun en un determinat grau i amb les peculiaritats que li són inherents, estan implicats en la dinàmica educativa i funcional de l'escola.

Fer efectiva la participació de cada sector en la gestió de la vida escolar i en el nivell que li correspon ha de comportar la dinamització i l'enfortiment de tot el conjunt escolar i ha de fer que no es desvinculi de la realitat social i que reaccioni amb rapidesa i flexibilitat a les mutacions que actualment es produeixen a un ritme accelerat.

Tal com preveu la Llei de l'Escola Andorrana -aprovada pel Consell General el 02.05.89- en el seu article dotzè i la fase III "Organització i funcionament" del pla d'estudis de l'escola andorrana, esdevé necessària la creació d'un Consell de les Escoles així com d'una junta per a cada escola, organismes que permetran la participació de tots els estaments que componen la comunitat educativa.

##### Article 1

El Consell de les Escoles és l'òrgan màxim de gestió de les Escoles Andorranes. El seu principal objectiu és supervisar l'activitat general dels Centres en els aspectes administratius i docents.

##### Article 2

El Consell queda constituït pels següents membres:

a. El Conseller d'Educació, Cultura i Joventut, que en tindrà la presidència, o per delegació el Director d'Educació.

b. El Director General de les Escoles Andorranes.

c. Un Director representant de cada una de les diferents etapes d'ensenyament (maternal, 1a ensenyança i 2a ensenyança). D'entre ells s'elegirà el Secretari del Consell.

d. Un representant del professorat de cada etapa d'ensenyament, que haurà de ser membre de Junta d'escola.

e. Un representant de tots els auxiliars, ajudants i personal administratiu i de serveis, que haurà de ser membre de Junta d'escola.

f. Un representant dels Pares d'Alumnes de cada etapa d'ensenyament, que haurà de ser membre de Junta d'escola.

##### Article 3

Els membres representants de cada un dels diferents sectors dins del Consell de les Escoles ho seran per una durada d'un curs escolar i es renovaran en cada sector a final de cada curs, sense perjudici de la seva reelecció.

##### Article 4

El Consell de les Escoles es reunirà en sessió ordinària dues vegades a l'any, una a l'inici del curs escolar i l'altra en finalitzar-se. El President, per petició escrita d'almenys una tercera part dels membres del Consell o per pròpia decisió, podrà convocar sessió extraordinària amb un mínim de 8 dies d'antelació, excepte si l'afer a tractar sigui de la màxima urgència, cas en el qual es podrà convocar en un termini inferior.

##### Article 5

El Consell de les Escoles per a ésser vàlidament constituït requerirà l'assistència, en primera convocatòria, de la majoria absoluta dels seus membres.

Si no s'aconsegueix aquest nombre, es celebrarà, mitja hora més tard, una segona convocatòria sigui quin sigui el nombre d'assistents. Els acords s'adoptaran per majoria. El President gaudeix de la facultat de dirimir els empats. Tots els acords es faran constar en un llibre d'actes i aquestes seran signades pel President i pel Secretari.

##### Article 6

El Consell de les Escoles té per objecte les següents funcions:

a) Ratificar i aportar suggeriments al projecte Educatiu de cada escola.

b) Rebre informació i emetre el seu criteri sobre la utilització dels crèdits que figuren en el projecte de pressupost de cada centre.

c) Rebre informació i avaluar el Pla anual de cada centre.

d) Ratificar la memòria pedagògica de cada centre que el Director General de les Escoles Andorranes els presentarà anualment.

e) Vetllar per la correcta aplicació de la política educativa, pel que fa a les relacions de col.laboració amb altres centres escolars i no-escolars amb finalitats culturals i educatives.

f) Presentar els requisits mínims que han de reunir els centres per impartir ensenyament amb garantia de qualitat.

g) Valorar la dinàmica de cada centre.

h) Estudiar qualsevol aspecte relacionat amb l'activitat dels centres i aportar les indicacions que jutgi convenients.

##### Article 7

En el termini màxim de quinze dies, des de la data de la constitució de les diferents Juntes d'Escola, el Director General de les Escoles convocarà a tots els seus membres, per a l'elecció d'aquells de cada sector que els hauran de representar en el si del Consell de les Escoles.

L'elecció es farà per majoria de vots presents, o representats, per cada un dels sectors. Sols les persones que formin part d'un sector podran presentar-se com a candidat i tenir dret a vot en l'elecció dels representants d'aquest sector.

Efectuada l'elecció del Consell, el Director General de les Escoles trametrà els resultats al President del Consell, qui ho notificarà als Directors dels diferents Centres. Aquests resultats es publicaran en el tauler d'anuncis de cada escola.

##### Article 8

La Junta d'escola és l'òrgan col.legiat de participació dels diferents sectors de la comunitat educativa en la gestió de l'escola.

##### Article 9

La Junta d'escola resta constituïda pels membres següents:

a. El Director del Centre, que tindrà el càrrec de President.

b. El Cap d'Estudis.

c. El Secretari-Administrador de l'Escola, que actuarà com a Secretari de la Junta.

d. Un membre del Comú, a demanda del Conseller d'Educació, Cultura i Joventut.

e. Un representant del personal docent de cada una de les diferents etapes d'ensenyament, (maternal, 1a ensenyança i 2a ensenyança).

f. Un representant del col.lectiu d'auxiliars, ajudants i personal administratiu i de serveis.

g. Tres representants dels pares d'alumnes. Preferentment que representin cadascuna de les etapes d'ensenyament.

h. Un representant dels alumnes per a cada etapa d'ensenyament, exceptuant maternal i 1a ensenyança.

##### Article 10

En el supòsit de Centres docents amb menys de 9 unitats, o per manca de proveïment d'algun càrrec, la Conselleria d'Educació, Cultura i Joventut adaptarà la composició de la Junta d'escola a les peculiaritats d'aquests centres.

##### Article 11

La Junta d'escola es reunirà una vegada cada trimestre, preceptivament en iniciar i finalitzar el curs escolar.

Endemés es reunirà sempre que la convoqui el seu President, a petició escrita d'almenys un terç dels seus membres o per pròpia decisió.

##### Article 12

La Junta d'escola quedarà vàlidament constituïda, en primera convocatòria, amb l'assistència de la majoria absoluta dels seus membres. Si no s'aconsegueix aquest nombre es celebrarà, mitja hora més tard, una segona convocatòria, sigui quin sigui el nombre d'assistents.

Els acords s'adoptaran per majoria. En cas d'empat, el vot del President serà diriment. Tots els acords es faran constar en un llibre d'actes i aquestes seran signades pel President i pel Secretari.

##### Article 13

Els membres representants de cada un dels diferents sectors dins la Junta d'escola, ho seran per una durada d'un curs escolar i es renovaran en cada sector a final de cada curs, sense perjudici de la seva reelecció.

##### Article 14

A les deliberacions de la Junta d'escola podran assistir, amb veu i sense vot, totes aquelles persones que per tal de tractar d'una qüestió concreta, siguin convidades pel President de la Junta.

##### Article 15

la Junta d'escola té per objecte les següents funcions:

a. Col.laborar amb l'equip directiu en el projecte de pressupost del Centre.

b. Resoldre els conflictes greus i imposar les sancions corresponents en matèria de disciplina d'alumnes, d'acord amb el Reglament de Règim intern de l'escola. Un cop vigent la normativa sobre drets i deures dels alumnes, les resolucions de la Junta d'escola hauran de subjectar- s'hi.

c. Vetllar per l'aplicació del projecte Educatiu de l'Escola.

d. Col.laborar en l'elaboració del Pla Anual de l'escola.

Aquest Pla s'haurà de presentar al Consell de les escoles a finals del mes d'octubre de cada any.

e. Avaluar el Pla Anual de l'escola i la Memòria Anual de gestió presentada per l'equip directiu, que haurà d'incloure un balanç de la gestió econòmica.

f. Donar el vist-i-plau i aportar suggeriments a la programació general del Centre i al desenvolupament de les activitats escolars realitzades fora del centre, durant l'horari lectiu. Aquesta programació ha de figurar en la Memòria Anual esmentada en l'apartat anterior.

g. Donar el vist-i-plau i aportar suggeriments al Reglament de Règim Intern de l'escola.

h. Establir els criteris sobre la participació de l'escola en activitats culturals, esportives i recreatives.

i. Vetllar per la conservació i promoure la renovació de les instal.lacions i de l'equip escolar.

j. Supervisar l'activitat general de l'escola.

##### Article 16

El Director General de les Escoles andorranes publicarà els diferents censos electorals i convocarà les eleccions dels representants de la Junta d'escola, amb un mínim de quinze dies d'antelació. Les eleccions es celebraran en dies diferents per cadascun dels sectors (personal docent; auxiliars, ajudants i personal administratiu i de serveis; pares d'alumnes i alumnes de segona ensenyança) i s'hauran d'efectuar abans del deu d'octubre.

##### Article 17

Totes les persones que oficialment pertanyin a algun sector podran ser candidates. Aquelles persones que formin part de més d'un sector sols podran presentar-se com a candidat per a un dels sectors. Els Pares d'alumnes hauran de pertànyer a una Associació de Pares d'Alumnes de l'escola.

##### Article 18

El President de les diferents meses electorals serà el Director de cada Centre.

##### Article 19

Les candidatures s'hauran de presentar, com a mínim, cinc dies abans de les eleccions. El Director del Centre publicarà al tauler d'anuncis del Centre, amb un mínim de tres dies d'antelació a la votació, la relació de candidats.

##### Article 20

Sols es podrà votar un candidat de les llistes i sortiran elegits com a representants els que obtinguin més vots.

La votació serà personal i directa, sense admètre's la delegació de vot. Realitzat l'escrutini s'aixecarà acta que es trametrà al Director General de les Escoles Andorranes i el Director del Centre s'encarregarà de publicar en el tauler d'anuncis els resultats dels escrutinis.

##### Article 21

En l'elecció del personal docent la mesa electoral estarà composta pel President i el professor més antic del Centre, que actuarà com a Secretari. L'elecció s'efectuarà fora de l'horari lectiu i podrà ser candidat el personal oficialment adscrit a aquest sector.

##### Article 22

En l'elecció dels ajudants, auxiliars i personal administratiu i de serveis, la mesa electoral estarà composta pel president i per la persona més antiga en aquest sector que actuarà com a Secretari.

##### Article 23

En l'elecció dels representants dels Pares d'alumnes, la mesa electoral estarà composta pel President i un representant de l'APAEA, que actuarà de Secretari. Podran ser candidats els Pares o tutors legals dels alumnes, per presentar-se han de ser membres d'una Associació de Pares d'Alumnes de l'escola. En el supòsit que la pàtria potestat de l'alumne estigui conferida en exclusiva a un dels pares, sols aquest podrà presentar-se com a candidat i tenir dret a vot.

##### Article 24

En l'elecció dels representants dels alumnes de 2a ensenyança, la mesa estarà composta pel President i dos alumnes del Centre elegits per sorteig. Podran ser candidats tots els alumnes matriculats en la 2a ensenyança.

##### Article 25

La Junta d'escola es constituirà en el termini màxim de quinze dies a partir de la publicació dels resultats de l'escrutini.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació íntegra al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 1 d'abril de 1992 Oscar Ribas Reig Cap de Govern

