---
title: "Llei de modificació parcial dels reglaments d'aplicació núm. 6 I núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 10-12-98"
identifier: "BOPA-L-1999-17D2A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-01-06"
last_updated: "1999-01-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011001/Pagines/17D2A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-12-09"
bopa_issue: "BOPA 1/1999"
bopa_document_id: "17D2A"
---
# Llei de modificació parcial dels reglaments d'aplicació núm. 6 I núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 10-12-98

Llei de modificació parcial dels reglaments d'aplicació núm. 6 I núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de desembre de 1998 ha aprovat la següent:

Llei de modificació parcial dels reglaments d'aplicació núm. 6 I núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Exposició de motius El salari mitjà de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l'any 1998 és de 168.000 PTA/mes. Per a l'any 1999, es fixa en 176.000 PTA/mes, valor resultant del càlcul que estableix l'article 2 del Reglament d'aplicació núm.

5 i que suposa un augment de 4,58% respecte a l'any anterior.

D'acord amb allò que estableixen l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 6 i l'article 5 del Reglament d'aplicació núm. 10, els avantatges materials que fixa l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i el valor de les tarifes de cotització dels no assalariats i del punt de vellesa que fixen, respectivament, els articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, s'han revalorat en un percentatge equivalent al del salari mitjà de la CASS.

L'aplicació de la legislació vigent, suposa un increment d'aquests valors en un 4,58%.

##### Article 1

L'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, queda redactat de la manera següent:

"Els avantatges materials posats a la disposició de l'assalariat pel seu patró, s'avaluaran com segueix, per a ser afegits a la remuneració en espècies." PeríodePensió alimentosaAllotjamentTotal període Dia296 PTA245 PTA837 PTA Setmana(per àpat)1.351 PTA4.902 PTA Mes5.662 PTA20.890 PTA

##### Article 2

L'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana Seguretat Social queda redactat de la manera següent:

"La cotització mensual deguda per la secció malaltia dels treballadors no assalariats queda fixada dins les condicions següents:

a) Sota secció règim general:

Per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 15.840 PTA.

Per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

13.200 PTA.

Per al cònjuge en el cas que participi realment en l'explotació de l'empresa: 10.560 PTA, per als no agricultors i 8.800 PTA per als agricultors.

Per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat ja sigui una activitat idèntica en un local diferent: 15.840 PTA per als no agricultors i 13.200 PTA per als agricultors.

Per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 10.560 PTA per als no agricultors i 8.800 PTA per als agricultors.

Per als fills majors de 18 anys, casats, i que participin efectivament en l'activitat dels pares: 15.840 PTA per als no agricultors i 13.200 PTA per als agricultors.

b) Sota secció règim complementari:

Per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 1.760 PTA.

Per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

1.467 PTA.

Per al cònjuge en el cas que participi en l'explotació de l'empresa: 1.173 PTA per als no agricultors i 978 PTA per als agricultors.

Per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent:

1.760 PTA per als no agricultors i 1.467 PTA per als agricultors.

Per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 1.173 PTA per als no agricultors i 978 PTA per als agricultors.

Per als fills majors de 18 anys, casats, i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 1.760 PTA per als no agricultors i 1.467 PTA per als agricultors."

##### Article 3

L'article 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social queda redactat de la manera següent:

"Per totes les categories enunciades en l'article precedent el valor del punt de cotització per la secció vellesa es fixarà a 1.607 PTA, i el valor del punt de jubilació a 251 PTA."

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el dia 1 de gener de 1999.

Casa de la Vall, 10 de desembre de 1998 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

