---
title: "Decret relatiu a la modificació del Reglament de càmpings, de 17-4-91"
identifier: "BOPA-D-1991-11B16"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-04-23"
last_updated: "1991-04-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003017/Pagines/11B16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-04-16"
bopa_issue: "BOPA 17/1991"
bopa_document_id: "11B16"
---
# Decret relatiu a la modificació del Reglament de càmpings, de 17-4-91

Decret de modificació del Reglament de càmpings Vist el notable increment de vehicles, caravanes i tendes de càmping i acampada d'ocupació permanent que constitueixen de fet l'habitatge habitual de persones, Considerant que l'activitat de càmping està especialment dedicada a l'ocupació temporal de persones que desitgen viure a l'aire lliure en convivència agrupada en el seu temps de lleure, Vist el vigent reglament de càmpings aprovat pel M.I.

Consell General en data 31 de maig de 1979 i modificat el 2 de maig de 1980, Vista la necessitat d'actualitzar les quanties de les sancions pecuniàries a imposar per l'incompliment del mencionat reglament, El Govern, fent ús de les competències reglamentàries que té institucionalment atribuïdes, ha aprovat la modificació dels apartats 8 i de sancions del reglament esmentat.

D'acord amb el que disposa la Llei d'Organització de l'Administració General, i en execució de l'acord de Govern de data 3 d'abril de 1991, Decreto

##### Article únic

L'article 8 i l'apartat de sancions del Reglament de càmpings queden redactats de la forma següent:

##### Article 8

Està expressament prohibit en els terrenys de càmping:

a) La difusió de publicitat sonora.

b) La instal.lació dins el càmping, sense l'acord del propietari o persona que se n'encarrega.

c) Fer qualsevol mena de publicitat, excepte el del nom comercial instal.lat a l'entrada del càmping.

d) L'entrada a tota persona que no demani per instal.lar- s'hi, llevat que vagi acompanyada d'alguna persona allotjada al càmping.

S'exceptuen les autoritats o els agents de l'autoritat que hi vagin per a alguna missió, com també els delegats del Sindicat d'Iniciativa en el mateix cas.

e) L'estacionament o la instal.lació de vehicles, caravanes, cases-mòbils, tendes de càmping o acampada, sigui quina sigui llur classe, de forma que constitueixin l'habitatge o vivenda habitual i/o permanent d'una persona o grups de persones. Els propietaris o explotadors dels càmpings han de vetllar, de forma expressa, pel compliment d'aquest apartat i són responsables de la seva aplicació.

Sancions Els propietaris, explotadors o usuaris són responsables de vetllar, cadascun dins el seu àmbit, pel compliment del present reglament.

Les sancions a imposar per l'incompliment del present reglament són les següents:

a) Se sanciona amb una multa de 50.000 a 100.000 pessetes la primera vegada, tota persona que no respecti l'article 2 del present reglament.

b) Se sanciona amb una multa de 50.000 pessetes la primera vegada, tota persona que no respecti l'apartat a) o c) de l'article 8 del present reglament.

c) Se sanciona amb una multa de 12.100 pessetes la primera vegada, tota persona que no respecti l'apartat b) de l'article 9 del present reglament.

d) Se sanciona amb una multa de 50.000 pessetes la primera vegada, tota persona que rebi en el seu càmping més tendes de campanya o caravanes-càmping que les que permet el present reglament.

e) Se sanciona amb una multa de 50.000 pessetes la primera vegada, tota persona que no mantingui els requisits sanitaris o higiènics.

f) Respecte als animals domèstics (gats, gossos, etc.) ubicats al càmping, es recorda l'obligació de complir la legislació vigent en la matèria.

g) L'incompliment d'alguna de les normes de seguretat se sanciona amb una multa que pot oscil.lar entre 30.000 i 300.000 pessetes a criteri del M.I. Govern, segons la gravetat del fet i del perill que representi per a la seguretat de persones i béns.

h) Se sanciona amb multa de 200.000 pessetes l'empresari o explotador de càmping que incompleixi l'apartat e) de l'article 8, per cada unitat de vehicle, caravana, casa- mòbil, tenda de càmping o acampada d'ocupació permanent.

i) Qualsevol altra infracció al present reglament no especificada en els apartats anteriors se sanciona amb una multa que oscil.la entre 50.000 i 300.000 pessetes, a criteri del Govern, en funció de la gravetat del fet, intencionalitat de l'infractor, interès públic lesionat per la infracció i pels efectes pertorbadors produïts.

j) En cas de reincidència, la sanció es pot doblar; i es pot arribar a ordenar la clausura del càmping.

La instrucció de l'expedient sancionador l'ha d'efectuar la Conselleria que tingui la competència en la matèria de què es tracti.

#### Disposició transitòria

Els propietaris o explotadors de càmpings disposen fins el dia 30 de novembre d'enguany per adaptar-se a les

#### disposicions previstes en l'apartat e) de l'article 8 del

present reglament pel que respecta a caravanes, tendes de càmping o acampada, cases-mòbils i altres vehicles d'ocupació permanent, instal.lats o estacionats abans de l'entrada en vigor del present decret.

#### Disposició final

El present decret entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat.

Andorra la Vella, 17 d'abril de 1991 Oscar Ribas Reig Cap de Govern

