---
title: "Decret 411/2021, del 9-12-2021, d’aprovació del Reglament de creació i de funcionament del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat"
identifier: "BOPA-D-2021-411"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-12-14"
last_updated: "2021-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033134/Pagines/GR20211210_10_55_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-12-09"
bopa_issue: "BOPA 134/2021"
bopa_document_id: "GR20211210_10_55_31"
---
# Decret 411/2021, del 9-12-2021, d’aprovació del Reglament de creació i de funcionament del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat

Decret 411/2021, del 9-12-2021, d’aprovació del Reglament de creació i de funcionament del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat.

### Exposició de motius

L’increment del consum de begudes alcohòliques i altres drogues tòxiques entre els joves, i especialment entre els menors d’edat, ha evidenciat la necessitat de modificar i actualitzar la Llei qualificada de la seguretat pública. En aquest sentit, el 29 d’octubre del 2020, el Consell General va aprovar la Llei 13/2020, del 29 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 30/2018, del 6 de desembre, qualificada de seguretat pública.

Malgrat el caràcter sancionador de la Llei de seguretat pública, en aquesta modificació es va considerar oportú establir modalitats alternatives de compliment de les sancions per a les persones menors d’edat consumidores de begudes alcohòliques i altres drogues tòxiques que permetin dur a terme un abordatge preventiu, així com detectar i tractar, de forma precoç, possibles problemàtiques relacionades amb el consum d’aquestes substàncies. En aquest context, la Llei esmentada introdueix el Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat com una alternativa a la sanció pecuniària, i amb una finalitat educativa i rehabilitadora.

La Llei esmentada encomana al Govern el desenvolupament, per via reglamentària, de la creació, el funcionament i les característiques del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat. Al mateix temps, s’encomana al ministeri competent en matèria d’interior efectuar el seguiment que consideri oportú en relació amb l’assistència a les sessions informatives relatives a les addiccions i al compliment de les altres mesures preventives o rehabilitadores que s’estableixin reglamentàriament.

L’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives, adscrita al ministeri encarregat de la justícia, porta a terme, des de l’any 1999, el seguiment i l’execució, sota el control dels òrgans judicials, de les mesures educatives aplicades als menors infractors de la Llei penal. Aquests menors presenten amb freqüència problemàtiques relacionades amb el consum de productes estupefaents i alcohol. En conseqüència, per raó de l’experiència i les competències que té atribuïda aquesta Àrea, s’ha considerat convenient atribuir-li l’execució material del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat.

Per tant, a fi que aquest Programa es pugui dur a terme de forma ordenada, unitària i esdevingui una bona estratègia d’intervenció preventiva i rehabilitadora en persones menors d’edat, esdevé necessari establir per la via reglamentària les característiques, el funcionament i el procediment que cal seguir a aquest efecte.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 9 de desembre del 2021 aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de creació i de funcionament del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de creació i de funcionament del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular la creació, el funcionament i les característiques del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat (d’ara endavant, també anomenat “el Programa”), de conformitat amb el que estableix l’article 59 de la Llei qualificada de la seguretat pública vigent.

##### Article 2. Finalitat del Programa

El Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat té per objecte oferir una intervenció d’atenció, seguiment i prevenció a les persones menors d’edat que hagin comès una infracció administrativa relacionada amb el consum de begudes alcohòliques o altres drogues tòxiques, o amb la tinença d’aquestes substàncies. Aquest Programa dona una resposta educativa alternativa a la sanció pecuniària, amb la finalitat d’evitar o disminuir els riscos associats al consum de begudes alcohòliques o altres drogues tòxiques, o la tinença d’aquestes substàncies.

##### Article 3. Destinataris del Programa

1. Es poden acollir al Programa les persones que hagin comès alguna de les infraccions previstes a l’apartat 11 de l’article 59 de la Llei qualificada de seguretat pública vigent, i que siguin menors d’edat a la data de la comissió de la infracció.

2. No es poden acollir al Programa les persones reincidents. Als efectes d’aquest Reglament, s’entén que hi ha reincidència quan en el moment de cometre la infracció la persona interessada ha estat sancionada mitjançant una resolució ferma per una acció o una omissió constitutiva de la mateixa infracció durant els sis mesos anteriors.

##### Article 4. Informació sobre la possibilitat de seguiment del Programa

1. Un cop el Cos de Policia constata la infracció, i en el moment de notificar-la al representant legal del menor expedientat, la Policia informa sobre la possibilitat de seguir el Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat com a alternativa a la sanció de multa.

2. La Policia entrega al representant legal del menor expedientat un full informatiu que ha de contenir, com a mínim, una breu descripció del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat i el procediment que cal seguir per sol·licitar l’accés al Programa.

##### Article 5. Procediment per sol·licitar el seguiment del Programa

1. El menor que vulgui seguir el Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat ha d’adreçar una sol·licitud al ministre competent en matèria d’interior, la qual ha d’estar també signada pel seu representant legal.

2. La sol·licitud s’ha de presentar al ministeri competent en matèria d’interior en un termini de deu dies hàbils des de la data en què esdevingui ferma la sanció de multa.

3. L’execució de la sanció de multa per les infraccions susceptibles de ser substituïdes pel seguiment del Programa comeses per persones menors d’edat queda automàticament suspesa fins que esdevingui ferma la sanció, i durant els deu dies hàbils següents. Així mateix, la sol·licitud de substitució comporta la suspensió automàtica de l’execució de la sanció de multa fins que es resolgui aquesta sol·licitud. A aquest efecte, es comunica la sol·licitud de substitució a la Direcció del Cos de Policia.

4. En el termini màxim d’un mes a comptar de la data de la sol·licitud de substitució, el ministre competent en matèria d’interior ha de dictar una resolució en què acorda o denega aquesta sol·licitud. La resolució que acorda la substitució comporta la continuïtat de la suspensió de l’execució de la sanció de multa durant el temps de seguiment del Programa per part de la persona menor d’edat sancionada.

5. Un cop dictada la resolució que acorda la substitució de la sanció de multa pel seguiment del Programa, el ministre competent en matèria d’interior ho comunica a l’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives, l’informa de les infraccions comeses pel sol·licitant i li facilita les dades de contacte del menor i del seu representant legal.

6. Si es denega la substitució de la sanció de multa pel seguiment del Programa, el ministre competent en matèria d’interior ho comunica a la Direcció del Cos de Policia. L’import de la sanció inicialment imposada ha de ser satisfet en el termini màxim d’un mes a partir del moment en què es notifiqui la resolució que denega la sol·licitud.

7. Contra la resolució del ministre competent en matèria d’interior que acorda o denega la substitució de la sanció de multa pel seguiment del Programa s’hi pot interposar recurs administratiu, de conformitat amb les disposicions del Codi de l’Administració, únicament pel que fa a la modalitat de compliment de la sanció.

##### Article 6. Compromís de seguiment del Programa

1. Un cop rebuda la comunicació esmentada a l’apartat 5 de l’article 5, l’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives convoca el menor interessat i el seu representant legal, i els informa de la finalitat, el funcionament i els beneficis que comporta el seguiment del Programa. El menor i el seu representant legal signen, juntament amb el cap de l’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives, el document de compromís de seguiment del Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat.

2. Si el menor i el seu representant legal decideixen no signar el document de compromís o no compareixen a la cita malgrat haver estat convocats degudament a aquest efecte, i llevat que s’esdevingui una causa justificada, l’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives n’informa el ministre competent en matèria d’interior, que dicta una resolució d’incompliment.

3. El ministre competent en matèria d’interior ha de comunicar l’incompliment del menor a la Direcció del Cos de Policia, un cop la resolució d’incompliment esdevingui ferma.

4. L’import de la sanció inicialment imposada ha de ser satisfet en el termini màxim d’un mes a partir del moment en què esdevingui ferma la resolució d’incompliment.

5. Contra la resolució d’incompliment s’hi pot interposar recurs administratiu, de conformitat amb les disposicions del Codi de l’Administració.

##### Article 7. Intervenció educativa

1.S’entén per intervenció educativa el pla de treball individualitzat que es porta a terme amb cada menor, amb la finalitat que el menor prengui consciència del consum propi i dels riscos associats a aquesta conducta, i que té per objecte disminuir o eliminar els factors de risc detectats que puguin haver provocat l’inici del consum de begudes alcohòliques o altres drogues tòxiques, potenciant els factors de protecció personals, familiars i socials del menor.

2. El pla de treball individualitzat té una extensió mínima de tres hores i màxima de deu hores i el porten a terme professionals de la psicologia clínica de l’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives o de l’àmbit privat i, preferentment, que comptin amb coneixements o experiència en l’àmbit de la prevenció i l’abordatge de les drogodependències, mitjançant sessions informatives i de treball individuals amb el menor o els familiars. Cada sessió té una durada d’una hora.

3. En la primera sessió, a la qual han d’assistir el menor i el seu representat legal, el professional valora els factors de risc i de protecció, amb l’objectiu de definir el pla de treball individualitzat per fer una intervenció educativa personalitzada.

4. Les sessions de seguiment es poden fer, a criteri dels professionals, amb el menor de forma individual o amb el menor acompanyat del seu representant legal. També es pot plantejar una sessió individual amb el representant legal del menor.

5. A l’última sessió han d’assistir-hi el menor i el seu representant legal per valorar el procés i el grau de compliment dels objectius del Programa.

6. La manca d’assistència del representant legal a les sessions no comporta l’incompliment del Programa per part del menor.

7. L’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives ha d’efectuar el seguiment que consideri oportú en relació amb l’assistència i l’aprofitament del menor de les sessions informatives i de treball individualitzat.

##### Article 8. Derivació

1. En cas que el professional que porta a terme les sessions del Programa detecti un problema que requereixi un seguiment més intensiu o un tractament, ha de derivar el menor i el seu representant legal al professional o l’organisme escaients.

2. La derivació cap a un altre professional o organisme no substitueix el Programa alternatiu de rehabilitació per a persones menors d’edat.

##### Article 9. Suspensió per circumstància sobrevinguda

Si s’esdevé una circumstància sobrevinguda i justificada, d’una durada temporal, prop de la persona menor d’edat que li impedeix continuar el seguiment del Programa, el professional que porta a terme les sessions del Programa ha de valorar si convé suspendre’n l’execució, i n’ha de deixar constància a l’expedient.

##### Article 10. Informe de tancament

1. El professional que porta a terme les sessions del Programa ha d’emetre un informe de tancament amb la valoració final del seguiment que ha de resoldre si el menor ha complert el Programa de forma satisfactòria o no satisfactòria.

2. Es considera que el menor no ha complert el programa si concorre un o més dels supòsits següents:

− El menor no ha complert els compromisos o pactes adquirits amb el professional.

− Fa faltes d’assistència o retards injustificats i reiterats a les sessions.

− Mostra falta d’interès o desmotivació.

− Mostra conductes desafiants, agressives o irrespectuoses vers el professional.

− Assisteix a les sessions amb signes evidents d’estar sota els efectes de begudes alcohòliques i/o altres drogues tòxiques.

− Reincideix durant la realització del Programa.

3. L’informe de tancament ha de contenir, com a minin, les dades següents:

− Dades de la persona menor i el seu representant legal.

− Nom del professional de referència del Programa.

− Valoració del compliment del Programa: menció de satisfactori o no satisfactori i una explicació del seguiment que ha efectuat el menor.

− Signatura del professional de referència.

4. L’informe de tancament s’ha de comunicar al cap de l’Àrea de Justícia Juvenil i Mesures Penals Alternatives, que el tramet al ministre competent en matèria d’interior.

5. El ministre competent en matèria d’interior dicta resolució de compliment del seguiment del Programa i ordena l’arxivament del procediment sancionador.

6. En el supòsit que el menor no hagi complert el Programa, el ministre competent en matèria d’interior dicta una resolució en què declara l’incompliment del seguiment del Programa. En aquest cas, l’import de la sanció inicialment imposada ha de ser satisfet dins el termini màxim d’un mes, a partir del moment en què es notifiqui la resolució d’incompliment.

7. Contra la resolució d’incompliment s’hi pot interposar recurs administratiu, de conformitat amb les disposicions del Codi de l’Administració.

8. Tant la resolució de compliment com la resolució d’incompliment del Programa s’han de comunicar a la Direcció de la Policia.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de desembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

