---
title: "Llei sobre les transferències als Honorables Comuns, de 23-12-91"
identifier: "BOPA-L-1991-1281A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-12-29"
last_updated: "1991-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003201/Pagines/1281A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-12-22"
bopa_issue: "BOPA 201/1991"
bopa_document_id: "1281A"
bopa_extra: "true"
---
# Llei sobre les transferències als Honorables Comuns, de 23-12-91

Llei sobre les transferències als Honorables Comuns aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió extraordinària del dia 23 de desembre de 1991 Exposició de motius La present Llei té per finalitat el traspàs automàtic de les transferències als Comuns determinat en un percentatge anyal dels ingressos fixats en el Pressupost de l'Administració General com a aportació al finançament autònom de les Corporacions Locals.

Amb l'entrada en vigor d'aquesta Llei, desapareix el sistema de subvencions i altres transferències existents fins a l'actualitat i representa la culminació d'una aspiració dels Comuns de rebre una participació directa del Pressupost de l'Administració General a fi de poder assumir la responsabilitat en la gestió de les despeses d'inversió de les Parròquies, malgrat que aquesta transferència no s'hagi vist acompanyada d'una completa delimitació de competències i de la reforma fiscal que el país requereix, dotant-se de mitjans recaptatoris moderns i eficaços.

## Títol I Objectiu i quantia de la transferència

1. La present Llei de transferències als Comuns té per finalitat establir el procediment, import, execució, liquidació i control d'aquells imports destinats als Comuns per a despeses d'inversió i funcionament -aquest, en el límit que marca la present Llei en l'article 7- i que hauran de figurar en els corresponents pressupostos de l'Administració General aprovats per a cada exercici econòmic pel Consell General.

2. Prèvia la corresponent tramitació, d'acord amb el procediment legislatiu establert, es consignarà cada any una transferència de capital a favor conjuntament dels Comuns. Aquesta transferència figurarà en la partida corresponent dels pressupostos de l'Administració General.

3. La quantia de la transferència serà d'un percentatge del 30% dels ingressos liquidats i imputables comptablement al Pressupost de l'Administració General efectivament realitzats en l'exercici anterior al que sigui el Pressupost de l'Administració General, amb exclusió, per tant, dels pressupostos de les entitats parapúbliques o de Dret Públic i, si es dóna el cas, dels programes d'actuació de les societats públiques.

Tot seguit d'ésser aprovada la liquidació del pressupost de l'Administració General i, per tant, d'ésser coneguda la xifra exacta dels ingressos corresponents a l'exercici anterior, es procedirà a la regularització precisa de les quotes de participació transferides segons els imports assignats en el pressupost de l'Administració General.

4. El repartiment de la quantia de la transferència anyal entre els set Comuns es farà de la forma següent: Quant a un 50%, per parts iguals, el 35% en proporció al nombre d'habitants inscrits en cada Parròquia i el 15% restant en proporció al territori. A l'efecte es prendrà com a base el cens de població de les Parròquies al 31 de desembre de l'any anterior.

5. Una vegada aprovat el corresponent pressupost i d'acord amb les assignacions pressupostàries determinades, el Govern procedirà a la materialitat del càlcul de la distribució notificant-ho a cada Comú;

aquesta distribució serà definitiva si, en el termini màxim de tretze dies hàbils a partir de la notificació del Govern, cap Comú formula impugnació, aquesta serà tramesa al Consell General que resoldrà en darrera instància.

Efectuat el càlcul de distribució, es procedirà a lliurar a cada Corporació Local la pertinent quota de la transferència per l'import aprovat en el Pressupost General.

Aquesta transferència, s'efectuarà mitjançant lliuraments trimestrals per anticipat i a compte per la quantitat corresponent per a cada Comú.

En el supòsit que el dia primer de gener d'un determinat exercici econòmic no s'hagués aprovat el Pressupost de l'Administració General pel Consell General, es procedirà a transferir als Comuns l'import corresponent a la quantitat rebuda en el mateix trimestre de l'exercici anterior. En el cas d'increment de la quota anyal, la quantitat així rebuda serà considerada a compte de la que cada Comú haurà de percebre en el moment de l'aprovació del Pressupost. Si es produeix una disminució de la quota anyal, el diferencial serà restat del lliurament a efectuar en el segon trimestre.

Per analogia, s'aplicarà el mateix principi establert en l'anterior paràgraf, per trimestres successius, pel cas que l'aprovació del Pressupost s'efectués en trimestres distints al primer.

En tots els casos i segons el que es disposa en el present article, una vegada aprovat el Pressupost de l'exercici pel Consell General, es procedirà a la regularització de les quantitats lliurades a compte dels Comuns.

6. El sistema de transferències als Comuns regulat per la present Llei comporta la derogació i supressió de les Lleis següents, assignacions pressupostàries i ajudes de l'Administració General als Comuns:

a) Actuals transferències de capital a les Corporacions Locals.

b) Actuals transferències corrents a les Corporacions Locals (esportives, culturals, associacions, socials, lleure, etc).

c) Llei General per a la promoció, finançament i explotació de camps de neu i instal.lacions turístico- esportives d'Alta Muntanya, del 16 de novembre de 1982.

d) Llei General sobre la construcció i finançament d'Aparcaments Verticals, del 17 de març de 1983.

e) Llei General sobre la construcció i finançament d'Aparcaments Horitzontals, del 17 de març de 1983.

f) Llei General de finançament d'Equipaments Culturals, del 23 de desembre de 1986.

g) i, en general, tota altra Llei, Decret, Ordinació,

#### Disposició i Acord que s'oposi al contingut de la present

Llei.

## Títol II Destinació de les transferències

7. Les transferències als Comuns contemplades en la present Llei i objecte de la corresponent partida pressupostària, estan destinades a despeses d'inversió a realitzar en les Parròquies corresponents.

No obstant, cada Comú podrà destinar com a màxim un 10% de l'import de la transferència a finançar despeses derivades d'activitats esportives, culturals, socials i de lleure.

8. Els Comuns hauran de planificar les seves despeses d'inversió, a càrrec de la transferència, en funció de la durada de cada consolat.

En el cas que al finalitzar un exercici, romangui alguna quantitat derivada de la quota de la transferència pendent d'assignació per part d'algun Comú, es podrà acumular aquesta quantitat per a l'exercici següent, per ésser afectada també al mateix capítol d'inversió;

aquesta acumulació s'efectuarà anyalment i fins a un màxim de quatre anys.

No obstant, prèvia comunicació al Govern i amb l'aprovació del Consell General, a proposta del primer, es podran transferir despeses d'inversió d'un consolat a l'altre.

## Títol III Autonomia inversora dels Comuns

9. Els Comuns al procedir a la confecció i aprovació del corresponent pressupost comunal per a cada exercici econòmic inclouran el capítol de la quota de la transferència rebuda que, a més del tractament habitual pressupostari, tindrà una anàlisi interna detallada de tots els moviments que es produeixin en el mateix, amb una comptabilitat separada de les despeses efectuades a càrrec de la respectiva quota de participació en les transferències derivades del Pressupost de l'Administració General.

10. Les despeses a satisfer a través de les quantitats objecte de la transferència percebuda per cada Comú seran de la responsabilitat directa i exclusiva de cada Comú.

11. Totes les inversions a realitzar a través de la quantitat rebuda per cada Comú de la transferència, seran contractades directament, d'acord amb la normativa aplicable, pels respectius Comuns.

12. En cas que ho considerin precís, els Comuns podran sol.licitar la col.laboració de la Conselleria de Serveis Públics i dels seus serveis tant pel que fa a avant- projectes, estudis econòmics d'obres d'inversió, seguiment de les despeses, subhastes públiques, contractació i, en general, tot el que sigui relatiu a les obres d'inversió a realitzar.

13. En tot cas, els respectius serveis tècnics dels Hbles. Comuns, l'Administració General i les entitats parapúbliques, en el seu cas, establiran la coordinació necessària pel que fa als aspectes relatius a l'execució d'obres (comunicacions, xarxes de subministrament de serveis, etc).

14. Els Comuns redactaran o encarregaran, amb càrrec a llurs pressupostos, els corresponents projectes, sense perjudici de la col.laboració que podran convenir amb la Conselleria de Serveis Públics, segons el que determina l'article 12. En tot cas, els projectes hauran de seguir la normativa que es determina en la Llei de contractació pública.

15. Aniran a càrrec exclusivament dels Comuns totes les obres que s'efectuen a les respectives Parròquies, a excepció de les de caràcter nacional com són carreteres generals, canalització de rius, centres d'ensenyament, centres de salut i totes aquelles que siguin competència del Govern.

Les obres de caràcter nacional seran de l'execució, direcció i manteniment exclusiu de l'Administració General.

16. Les carreteres secundàries s'endegaran a iniciativa del Comú corresponent, el qual haurà de dur a terme tota l'obra d'infrastructura (ponts, murs de contenció, plataforma...), la d'instal.lació dels serveis necessaris (clavegueres...) i la coordinació necessària pel que fa a xarxes de subministrament de serveis (llum, telèfon...).

Un cop comprovat que l'exposat anteriorment s'ha realitzat, el M.I. Govern procedirà a l'enquitranament, senyalització i manteniment de les carreteres secundàries en qüestió.

En cas que al finalitzar l'obertura d'una carretera secundària no hagin estat aplicats els requisits esmentats en el paràgraf primer, el Govern podrà acordar la interrupció del compromís dels requisits establerts en el paràgraf segon.

17. Les despeses de la conservació i el manteniment de les obres que s'hagin pogut realitzar amb càrrec a les quantitats derivades de la transferència, són sempre a càrrec del pressupost del Comú, sense que es puguin imputar als capítols de la transferència, llevat que signifiquin una obra de remodelació o reestructuració de la que s'havia executat i sempre que, entre l'una i l'altra, hagi transcorregut un termini mínim de sis anys.

18. El Govern i els Comuns podran establir convenis de col.laboració per tal de realitzar conjuntament obres d'inversió d'interès nacional.

Els convenis previstos en l'apartat anterior, hauran de preveure, necessàriament, la forma de finançament a càrrec de cada part i qui serà l'encarregada de la gestió.

## Títol IV Control de les transferències

19. Es procedirà anyalment a la realització d'una auditoria externa, completa i específica, per a les despeses realitzades a càrrec de les transferències rebudes. L'adjudicació de les empreses d'auditoria que hauran de realitzar aquestes auditories anyals, serà efectuada pel Consell General, per mitjà de la Comissió legislativa d'Economia, Finances i C.E.E.. El resultat de les auditories serà presentat al Consell General per a la seva informació i, en el seu cas, aprovació dels resultats de la mateixa i/o adopció de les decisions pertinents com a conseqüència dels dits resultats.

Efectuat aquest tràmit, es donarà trasllat del resultat de les auditories a cada Comú i al Govern.

20. Anyalment cada Comú trametrà al Govern un resum de tots els moviments realitzats en el capítol pressupostari de la quantitat rebuda pel concepte de la quota de la transferència. Aquest resum formarà part de la informació que el Govern ha de lliurar al Consell General.

21. El Consell General, a iniciativa pròpia o a proposta del Govern, podrà formular als Comuns aquelles preguntes i/o demanar aquells informes que s'estimin pertinents en relació a una despesa en particular finançada amb càrrec a la quota percebuda de les transferències o bé al conjunt de tot el capítol de despeses de les transferències rebudes.

En aquest cas, el Comú concernit haurà de presentar la resposta escrita a la pregunta formulada o l'informe sol.licitat en el termini de dos mesos, comptador a partir de la data de recepció del comunicat relatiu a la pregunta o informe. Així mateix, la decisió acordada pel Consell General es comunicarà en un termini de dos mesos, a comptar de la data de recepció de la resposta a la pregunta o de l'informe sol.licitat.

22. El Consell General, a iniciativa pròpia o a proposta del Govern, podrà acordar la interrupció de les transferències a un Comú en el cas, constatat per mitjà de les auditories previstes en l'article 19 o com a conseqüència de les preguntes o informes que es puguin practicar segons el que determina l'article 21, que els fons de les quotes de les transferències s'han utilitzat a finalitats distintes de les autoritzades per la present Llei.

Aquesta interrupció durarà mentrestant el Comú afectat no regularitzi degudament la situació financera pel que fa al compliment de les disposicions d'aquesta Llei.

#### Disposicions transitories

Primera Les transferències que regula la present Llei seran efectives a partir de l'exercici 1991, pel qual s'estableix en un 30% el percentatge dels ingressos liquidats i aprovats pel Consell General de l'exercici 1990 de l'Administració General.

Aquesta assignació serà sufragada mitjançant un crèdit extraordinari i, per tant, s'encomana al M.I. Govern l'adopció de les disposicions que permetin la instrumentació de dit crèdit extraordinari, per tal de procedir a la transferència automàtica del percentatge del 30% dels ingressos liquidats de l'Administració General de l'exercici de 1990.

Segona L'entrada en vigor de la present Llei comporta que deixin d'aplicar-se, a tots els efectes, les Lleis enumerades en l'article 6 i la disposició final primera d'aquesta Llei;

correlativament, en el mateix moment en què es dugui a terme la transferència de capital, deixarà d'exigir-se els retorns en curs per amortització finançats en aplicació de les Lleis indicades en l'article 6 i la

#### disposició final primera d'aquesta Llei.

Tercera L'entrada en vigor de la present Llei comporta resoldre i compensar els desajustaments entre Parròquies pel que fa als equipaments comunals (camps de neu, aparcaments i centres culturals...) en curs de finançament en aplicació de les Lleis vigents. S'encomana al Govern el compliment de la present disposició transitòria.

Quarta Pel que fa als tributs, els Hbles. Comuns accepten el principi que seran establerts per Llei votada pel M.I.

Consell General. Els Hbles. Comuns podran establir i exigir tributs, d'acord amb el que estableixin les Lleis i atenent als tributs que han estat recaptats tradicionalment.

#### Disposicions finals

Primera Queden derogades totes les disposicions que s'oposin o contradiguin el que es preveu en la present Llei i, en particular:

Llei General per a la promoció, finançament i explotació de camps de neu i instal.lacions turístico-esportives d'Alta Muntanya, del 16 de novembre de 1982.

Llei General sobre la construcció i finançament d'Aparcaments Verticals, del 17 de març de 1983.

Llei General sobre la construcció i finançament d'Aparcaments Horitzontals, del 17 de març de 1983.

Llei General de finançament d'Equipaments Culturals, del 23 de desembre de 1986.

Segona La present Llei entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 23 de desembre de 1991 El Síndic General

