---
title: "Decret del 2-03-2016 de modificació del Reglament d’ajudes a l’esport, del 12 de juliol del 2000"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160303_13_08_28"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-03-08"
last_updated: "2016-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028015/Pagines/GD20160303_13_08_28.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-03-01"
bopa_issue: "BOPA 15/2016"
bopa_document_id: "GD20160303_13_08_28"
---
# Decret del 2-03-2016 de modificació del Reglament d’ajudes a l’esport, del 12 de juliol del 2000

### Exposició de motius

El Reglament d’ajudes a l’esport, del 12 de juliol del 2000, estableix a l’article 5.1 el procediment de concessió de les ajudes que els sol·licitants han de formalitzar, la sol·licitud i la documentació requerida segons l’activitat o el programa subvencionats dins dels terminis establerts en la convocatòria pública i segons les bases de les ajudes.

Durant el període que va des de l’inici de l’exercici fins que el Govern atorga les ajudes, d’acord amb el procediment de concessió que determina l’article 5 del Reglament, les entitats beneficiàries de les ajudes poden patir tensions en la seva tresoreria per les diferències de venciment entre les obligacions que poden contreure des del primer dia de l’any i que es deriven del seu funcionament i el drets pendent de cobrament en concepte d’aquestes ajudes que preveuen rebre.

Atesa la necessitat d’adaptar el pagament de les ajudes a l’esport a les necessitats de tresoreria de les entitats beneficiàries;

A proposta de la Secretaria d’Estat d’Esports, el Govern, en la sessió del 2 de març del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica l’apartat 5 de l’article 5, que queda redactat com segueix:

El Govern pot redistribuir la quantitat total atorgada de la convocatòria anterior i reassignar les ajudes segons l’assoliment dels objectius recollits en la documentació requerida a les entitats subvencionades i l’avaluació efectuada pel ministeri responsable dels esports, en els supòsits següents:

a) Quan el pressupost general estigui sotmès a la pròrroga pressupostària definida a l’article 22 de la Llei general de les finances públiques. En aquest cas, el Govern pot concedir ajudes mitjançant les dotzenes parts d’acord amb l’última convocatòria d’ajudes.

b) A partir del moment en què el pressupost general entra en vigor i fins al moment en què el Govern atorga les ajudes d’acord amb el procediment de concessió que determina l’article 5 d’aquest Reglament. En aquest cas, el Govern podrà continuar concedint ajudes mitjançant les dotzenes parts d’acord amb l’última convocatòria d’ajudes.

En ambdós supòsits, el Govern regularitza els imports adjudicats d’acord amb els imports assignats mitjançant el procediment de convocatòria pública.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial al Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de març del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

