---
title: "Decret del 22-02-2012 d’aprovació del Reglament que desenvolupa la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi"
identifier: "BOPA-D-2012-75A96"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-02-28"
last_updated: "2012-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024010/Pagines/75A96.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-02-21"
bopa_issue: "BOPA 10/2012"
bopa_document_id: "75A96"
---
# Decret del 22-02-2012 d’aprovació del Reglament que desenvolupa la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi

Decret d’aprovació del reglament que desenvolupa la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi La disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, del 3 novembre, de la Seguretat Social, regula les condicions que permeten a determinades persones que desenvolupen una activitat per compte propi gaudir d’una reducció de la cotització. En particular, poden gaudir d’aquesta reducció si el resultat i la xifra dels seus negocis no superen determinats llindars, segons que desenvolupin serveis professionals i empresarials o altres tipus de negocis.

La Llei disposa que es definiran per reglament les activitats incloses en els negocis relacionats amb serveis professionals i empresarials, i la documentació acreditativa del compliment dels requisits establerts.

També escau regular per reglament aspectes del procediment administratiu per obtenir la reducció de cotització i la data en què té efecte la concessió de la reducció.

A proposta de la ministra de Salut i Benestar, el Govern aprova aquest Decret en la sessió del 22 de febrer del 2012.

##### Article únic

S’aprova el Reglament que desenvolupa la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi. El Reglament entra en vigor l’endemà de ser publicat al BOPA.

Reglament que desenvolupa la cotització reduïda a la caixa andorrana de seguretat social de les persones que treballen per compte propi

##### Article 1

Als efectes del que estableix l’apartat 1.b) de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, del 3 de novembre, de la Seguretat Social, tenen consideració d’activitats relacionades amb serveis professionals i empresarials les activitats econòmiques que no siguin estrictament comercials. Són activitats estrictament comercials les que consisteixen en el lliurament de béns sense que aquests béns hagin estat objecte de transformació prèvia.

Es consideren activitats relacionades amb serveis professionals i empresarials les que desenvolupen els administradors o membres dels òrgans d’administració de les societats mercantils.

##### Article 2

1. Les persones que vulguin acollir-se a la cotització reduïda prevista a la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, del 3 de novembre, de la Seguretat Social, han de presentar una sol·licitud a la CASS amb les dades i els documents que es descriuen en aquest Reglament.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social podrà sol·licitar a la persona interessada tota la documentació i les proves que convinguin per tal de verificar el compliment dels requisits per a l’obtenció de la cotització reduïda.

##### Article 3

1. La sol·licitud a què es refereix l’article 2 s’ha de formalitzar en l’imprès oficial establert per la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a aquest tipus d’expedient. L’imprès és a disposició dels interessats a les oficines de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i al seu portal a Internet.

2. La sol·licitud ha de contenir les dades personals i les dades de l’activitat o les activitats que donen lloc a la cotització com a treballador per compte propi, segons la Classificació d’activitats econòmiques d’Andorra (CAEA).

3. En el cas d’acollir-se a l’apartat 1.a) de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, cal fer constar la data d’inici de l’activitat o les activitats per compte propi.

4. En el cas d’acollir-se a l’apartat 1.b), es fa constar la xifra anual de negocis i el resultat de l’exercici econòmic de l’any immediatament anterior a la data de la sol·licitud, per a cadascuna de les activitats que donin lloc a cotització. La sol·licitud s’ha d’acompanyar d’una còpia del compte de pèrdues i guanys, formulat d’acord amb el règim simplificat.

Igualment s’han de fer constar a la sol·licitud les retribucions percebudes per qualsevol concepte pel titular de l’activitat i per les altres persones que treballin i convisquin amb el titular, a fi d’integrar-les en el resultat.

5. La Caixa Andorrana de Seguretat Social i el ministeri encarregat del Registre de Dipòsit de Comptes han d’establir un protocol de col·laboració per tal de verificar la certesa de la informació i la documentació presentada per la persona interessada.

##### Article 4

1. Amb la sol·licitud i la documentació presentades, la CASS instrueix l’expedient d’acord amb el Reglament de procediment administratiu de la seguretat social.

2. En les resolucions favorables de les persones que s’acullen al supòsit previst a l’apartat 1.a) de la disposició addicional quinzena, la Caixa Andorrana de Seguretat Social concedeix la reducció a partir del primer dia del mes següent de la data de la sol·licitud i fins que expiri el termini de 24 mesos a comptar de l’inici de l’activitat.

3. En les resolucions favorables de les persones que s’acullen al supòsit previst a l’article 1.b), la Caixa Andorrana de Seguretat Social concedeix la reducció per un any, a comptar del primer dia del mes següent de la data de la sol·licitud.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de febrer del 2012 per delegació Jordi Cinca Mateos Ministre de Finances i Funció Pública

