---
title: "Decret del 25-10-2017 pel qual s’afegeix un punt 5 a l’article 52 del Reglament del Cos de Banders, en relació a la tasca d’observació nivometeorològica"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20171026_14_58_11"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-11-01"
last_updated: "2017-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029071/Pagines/GR20171026_14_58_11.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-10-24"
bopa_issue: "BOPA 71/2017"
bopa_document_id: "GR20171026_14_58_11"
---
# Decret del 25-10-2017 pel qual s’afegeix un punt 5 a l’article 52 del Reglament del Cos de Banders, en relació a la tasca d’observació nivometeorològica

Des de fa diverses temporades d’hivern, Météo France realitza el butlletí del perill d’allaus per Andorra a escala de massís a través de les observacions nivometeorològiques realitzades a les 7 estacions d’esquí d’Andorra.

Aquesta informació presa per les estacions d’esquí constitueix una font d’informació primària i bàsica per modelitzar el mantell nival per part de Météo France. Tot i així, la informació que facilita la modelització numèrica no sempre reflexa, amb la immediatesa i realitat local que es requereix, les condicions reals del mantell nival.

L’any 2015, amb l’adscripció del Servei meteorològic nacional a l’OECC (Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic), es van licitar i contractar els treballs per a la realització de les observacions nivometeorològiques complementaries en zones d’alta muntanya necessàries per permetre l’elaboració d’un butlletí de perill d’allaus a nivell local i detallat per les zones nord, centre i sud del Principat d’Andorra. Aquestes observacions tenen en compte l’evolució del mantell nival al llarg d’un recorregut de muntanya; l’estat, les variacions meteorològiques del dia de l’observació i el seu efecte sobre el mantell nival; la realització d’un sondatge, d’un perfil estratigràfic i dels testos d’estabilitat més adients segons les característiques del mantell nival per tal d’estudiar l’estabilitat de la cobertura nivosa de la muntanya, segons el bon criteri dels observadors; i l’observació de les allaus observades amb l’objectiu d’aportar el màxim d’informació als tècnics redactors del butlletí de perill d’allaus.

Pels fets exposats i després de valorar que el Cos de Banders, assumís aquesta tasca, durant la temporada d’hivern 2016, un equip de 6 efectius ja han col·laborat amb l’OECC.

Inicialment, es va rebre formació teòrica i pràctica; també s’han realitzat al llar de tota la temporada 2016-2017, un seguit de sortides sobre el terreny per rebre els coneixements necessaris per a poder realitzar i obtenir aquesta informació d’una forma precisa i poder-la transmetre a l’OECC pels efectes escaients.

Per la tasca esmentada, es creu oportú assignar un complement salarial a cada efectiu; no obstant, aquest complement, únicament es percebrà a partir de la temporada 2017-2018 i quan l’efectiu hagi realitzat el servei i la informació facilitada estigui validada per l’OECC.

Amb un sistema de compensació per sortida realitzada, en un futur es poden ampliar les observacions.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió de 25 d’octubre del 2017, ha aprovat aquest Decret:

##### Article primer

S’afegeix un punt 5 a l’article 52 del Reglament del Cos de Banders, redactat com segueix:

##### “Article 52”

5. L’equip del Cos de Banders que assumeix la tasca d’observació nivometeorològica, és un equip específic i té les funcions següents:

a. Realitzar els sondatges per disposar de la informació sobre el mantell nival que determini la planificació.

b. Efectuar les observacions d’allaus ocorregudes al llarg del recorregut i a les muntanyes de l’entorn per tenir una percepció del perill i incloure a la base de dades de predicció del risc d’allaus els episodis d’allaus.

c. Observar la innivació a les muntanyes de l’entorn i al conjunt del massís andorrà per tenir una percepció de l’estat d’innivació general.

d. Disposar de la informació i transmetre-la el més aviat possible, per tal que el Servei meteorològic nacional es pugui emetre el butlletí d’allaus amb la màxima celeritat.

La provisió de les places vacants per formar part de l’equip específic, es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

Els membres del Cos de Banders que una vegada hagin assolit els objectius formatius per integrar-se a l’equip de nivometeorologia, percebran una remuneració no consolidable per sortida i efectiu, d’acord a la planificació efectuada pel Servei meteorològic nacional de l’Oficina de l’energia i del canvi climàtic.

##### Article segon

S’estipula, per l’equip del Cos de Banders que assumeix la tasca d’observació nivometeorològica, una remuneració no consolidable de 50,00 €/efectiu/sortida.

Aquest import s’actualitza d’acord a la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració General.

### Disposició final primera

En el termini d’un mes des de l’entrada en vigor del present Decret, els membres del Cos de Banders que actualment desenvolupen les funcions assenyalades a l’apartat 5 de l’article 52 del Reglament del Cos de Banders, han d’informar el director del Cos sobre la voluntat de continuar formant part d’aquest equip.

### Disposició final segona

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de setembre del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

