---
title: "Decret del 26-11-2014 d’aprovació del Reglament per a l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26068032"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-12-02"
last_updated: "2014-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026068/Pagines/ga26068032.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-11-25"
bopa_issue: "BOPA 68/2014"
bopa_document_id: "ga26068032"
---
# Decret del 26-11-2014 d’aprovació del Reglament per a l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu

### Exposició de motius

L’objecte d’aquest Reglament és el desplegament de l’article 33 bis introduït per la Llei 7/2014 a la Llei 28/2007, del 22 de novembre, que aprova el text refós de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum.

En espera de la regulació del vot electrònic com a modalitat de vot més adaptada a les característiques de la societat de la informació, el vot per dipòsit judicial per correu s’ha establert com una especificitat del vot per dipòsit judicial, que aquest Reglament desplega amb l’objectiu de facilitar l’exercici del dret de vot de les persones que compleixen els requisits establerts en el paràgraf següent.

Atesa la transitorietat necessària d’aquest sistema, s’ha considerat oportú prioritzar un mecanisme que doni resposta a les dificultats reals per exercir el dret de vot d’uns grups determinats de població i que alhora comporti la implantació d’un procediment senzill. Per aquesta raó, la possibilitat de votar per correu s’adreça a les persones que resideixen a l’estranger i estan inscrites en aquesta qualitat al Registre Electoral, i a les que estudien o treballen a l’estranger de manera temporal.

La regulació reglamentària que s’estableix té l’objectiu d’afavorir al màxim l’exercici del dret de vot als ciutadans descrits que manifestin la seva voluntat de fer servir aquesta especificitat del vot per dipòsit judicial. Aquesta finalitat explica la simplicitat del sistema i dels tràmits necessaris per garantir-ne el correcte desenvolupament.

Ateses les consideracions precedents, el Govern, en la sessió del 26 de novembre del 2014, ha aprovat aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament per a l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament

## per a l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu

Article 1

Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és regular el procediment, la forma i els mitjans per fer efectiu l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu establert a l’article 33 bis de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum (LQRER), introduït per la Llei 7/2014.

Article 2

Especificitat

El vot per dipòsit judicial per correu és una especificitat de la modalitat del vot per dipòsit judicial i es regula per la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum en tot allò que no estigui específicament establert en aquest Reglament.

Article 3

Subjectes

Poden exercir el dret de vot per dipòsit judicial per correu les persones següents:

a) Els electors residents a l’estranger que constin com a tals en el Registre Electoral i a les llistes electorals definitives.

b) En les condicions establertes a la Llei i en aquest Reglament, els electors que, tot i no constar inscrits com a residents estrangers al Registre Electoral, compleixin els requisits de l’article 1 de la LQRER i acreditin que estan cursant estudis a l’estranger o realitzant temporalment una activitat laboral o professional a l’estranger.

Article 4

Sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu

1. Per a cada comici o referèndum, els electors han de fer arribar la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu abans de les 12 hores del cinquè dia hàbil a comptar de la data de publicació de la convocatòria de les eleccions. Aquesta sol·licitud la poden descarregar de la pàgina web del Comú on consten inscrits.

2. Aquesta sol·licitud, un cop omplerta, s’ha de fer arribar per correu ordinari a l’adreça postal del Comú corresponent o per correu electrònic a l’adreça electrònica que s’habiliti per a aquesta finalitat i que es trobarà disponible a la pàgina web de cada Comú, sense perjudici que també es pugui descarregar de la pàgina web que es pugui crear pels comicis o referèndum de què es tracti. Els electors de l’article 3.b, a més, han d’adjuntar un arxiu amb la imatge del document acreditatiu d’estar cursant estudis a l’estranger o d’estar realitzant temporalment una activitat laboral o professional a l’estranger, així com la fotocòpia del seu passaport.

3. Aquesta sol·licitud també es pot efectuar personalment prop de les dependències comunals corresponents. En aquest cas, els electors de l’article 3.b han de lliurar, amb la sol·licitud convenientment omplerta, el document acreditatiu d’estar cursant estudis a l’estranger o d’estar realitzant temporalment una activitat laboral o professional a l’estranger, així com la fotocòpia del seu passaport.

4.Un cop rebuda la sol·licitud, els comuns comuniquen als electors que aquesta sol·licitud s’ha rebut correctament.

Article 5

Acreditació d’estudis o activitat laboral o professional a l’estranger

1. El certificat d’estar cursant estudis a l’estranger o realitzant temporalment una activitat laboral o professional a l’estranger que han d’aportar els electors de l’article 3.b que volen exercir el dret de vot per dipòsit judicial per correu ha d’estar datat, signat i segellat per l’entitat emissora, que ha de ser el centre educatiu on l’elector cursi els estudis, l’empresa on desenvolupi l’activitat professional o laboral o, en el cas de treballadors per compte propi, l’autoritat competent. En qualsevol cas, la data del certificat ha de ser, com a màxim, sis mesos naturals anterior a la data d’enviament de la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu.

2. Aquest certificat ha de contenir com a mínim, en el cas de l’acreditació d’estudis a l’estranger, el nom i els cognoms, els estudis que es cursen, el centre d’estudis i la població i el país, i en el cas de l’acreditació d’una activitat laboral o professional, el nom i els cognoms, l’activitat laboral o professional que desenvolupa, per compte propi o aliè, la data d’inici d’alta o d’inici, i la població i el país.

3. Si aquest certificat acreditatiu està escrit en una llengua diferent del català, el francès, el castellà, el portuguès o l’anglès, s’ha d’adjuntar també una traducció jurada a qualsevol d’aquests idiomes.

Article 6

Resolució de la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu

1. La Junta de Govern del Comú corresponent és competent per dictar la resolució de la sol·licitud, que autoritza o no l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu.

2. En el supòsit que el Comú corresponent hagi resolt denegant la sol·licitud, l’elector pot interposar recurs segons el procediment determinat al Codi de l’Administració i, amb posterioritat a la fase administrativa, pot acudir a la via jurisdiccional.

3. El certificat d’inscripció a la llista electoral definitiva, que s’envia a l’elector amb el material electoral en cas que el Comú corresponent hagi aprovat la sol·licitud, inclou les dades següents:

a) L’expressió de l’elecció o referèndum de què es tracti i de la data de la celebració.

b) El Comú on vota l’elector.

c) El nom i els cognoms de l’elector.

d) La data i el lloc de naixement de l’elector.

e) El número de passaport de l’elector.

Article 7

Domicili

1. El Govern, per compte del Comú corresponent, envia als electors referits a l’article 3.a un sobre amb el material electoral al domicili que consta al Registre Electoral on està inscrit com a resident a l’estranger. En cas que l’adreça que apareix a la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu sigui diferent de la del Registre Electoral, es considera vàlida l’adreça de la sol·licitud, a efectes de comunicacions, enviament de material electoral i del vot per al comici o referèndum de què es tracti.

2. El Govern, per compte del Comú corresponent, envia als electors referits a l’article 3.b el material electoral a l’adreça del domicili que han proporcionat a la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu.

Article 8

Terminis

El vot per dipòsit judicial per correu es pot efectuar des del moment en què l’elector que hi té dret rep el material electoral i ha de ser lliurat a l’entitat de missatgeria amb servei internacional referida a l’article 9 fins a les 0.00 hores del quart dia natural anterior a la celebració de les eleccions o el referèndum de què es tracti, termini que ha de garantir la recepció a la Batllia.

Article 9

Entitat de missatgeria amb servei internacional

A cada convocatòria electoral o de referèndum, el Govern adjudica, segons la Llei de la contractació pública, del 09-11-2000, a una entitat de missatgeria amb servei internacional la transmissió del material electoral i del lliurament a la Batllia del sobre de retorn, així com qualsevol altra comunicació necessària per al correcte desenvolupament del vot per dipòsit judicial per correu.

Article 10

Obligacions de l’entitat de missatgeria amb servei internacional

Correspon a l’entitat de missatgeria amb servei internacional referida a l’article anterior:

a) Lliurar les resolucions referides a l’article 6 al domicili de l’elector establert a l’article 7, i registrar-ne el lliurament en el termini que li sigui indicat.

b) Lliurar el material electoral al domicili de l’elector establert a l’article 7 i registrar-ne el lliurament en el termini que li sigui indicat.

c) Recollir o rebre el sobre de retorn adreçat a la Batllia (en aquest cas, a les oficines o als punts de recepció establerts a aquest efecte que seran convenientment comunicats a la l’elector), des del primer dia del lliurament del material electoral fins a la data que s’indiqui.

d) Verificar, contra un document identificatiu, que és l’elector qui lliura personalment el sobre de retorn i signa el comprovant corresponent.

e) Conservar el comprovant de recepció del sobre de retorn signat per l’elector.

f) Lliurar el comprovant de recepció del sobre de retorn de l’elector al Govern, amb indicació del dia i de l’hora. El comprovant per a l’elector és el que li proporcioni aquesta entitat de missatgeria amb servei internacional.

g) Garantir la custòdia dels sobres de retorn fins a la data d’inici del vot per dipòsit judicial.

h) Lliurar els sobres de retorn a la Batllia dins el termini establert per al vot per dipòsit judicial, indicat a l’article 33.1 de la LQRER.

i) Facilitar al Govern una llista actualitzada amb les oficines i/o els punts de recepció oberts a les ciutats estrangeres on resideixin els electors a la data de la convocatòria. Per a cada oficina hi ha de constar l’adreça, el telèfon i els dies i horaris d’obertura.

j) Qualsevol altra que el Govern li comuniqui per al correcte desenvolupament d’aquesta especificitat de vot.

Article 11

Material electoral

El material electoral que el Govern fa arribar als electors que han estat autoritzats a votar per dipòsit judicial per correu per compte del Comú de la parròquia on consten inscrits és el següent:

a) Les instruccions sobre els tràmits necessaris per exercir aquesta especificitat del vot per dipòsit judicial per correu.

b) El certificat d’inscripció a la llista electoral definitiva.

c) Un joc de paperetes de totes les opcions possibles per fer efectiu el dret de sufragi.

d) Un sobre imprès per la Batllia amb la indicació “vot per dipòsit judicial”.

e) El sobre o els sobres oficials establert/s a l’article 37 de la LQRER per introduir-hi la papereta elegida o les paperetes elegides.

f) El sobre de retorn amb l’adreça de la Batllia i l’especificació concreta de les eleccions o el referèndum de què es tracti.

g) Les professions de fe de totes les candidatures.

Article 12

Procediment de vot

Un cop rebut el material electoral al domicili expressat a l’article 7, l’elector ha de procedir de la manera següent per emetre el vot per dipòsit judicial per correu:

a) Fer una fotocòpia del passaport.

b) Introduir dins del sobre oficial o dels sobres oficials tramesos les paperetes elegides, i tancar-lo/s.

c) Introduir aquest sobre oficial o aquests sobres oficials (que contenen les paperetes) dins del sobre amb la indicació “vot per dipòsit judicial”, completar les dades que s’hi demanen i signar-lo.

d) Introduir dins el sobre de retorn, que conté l’adreça de la Batllia d’Andorra i les dades de les eleccions o del referèndum de què es tracti, la documentació següent:

1 La fotocòpia del passaport.

1 El certificat d’inscripció a la llista electoral definitiva.

1 El sobre amb la indicació “vot per dipòsit judicial” tancat i signat.

e) Tancar i signar el sobre de retorn.

f) L’entitat de missatgeria amb servei internacional referida a l’article 9 ha de comunicar a l’elector el dia i l’hora en què passarà a buscar el sobre de retorn a l’adreça que aquest elector li comuniqui. En cas que l’elector vulgui lliurar-lo abans, aquesta entitat l’informarà de l’agència o les agències on ho pot fer.

Article 13

Dipòsit a la Batllia

1. Un cop l’entitat de missatgeria amb servei internacional referida a l’article 9 ha fet arribar els vots a la Batllia, queden dipositats en les mateixes condicions de registre i custòdia establertes per als vots dipositats pels electors que dipositen personalment el vot davant del batlle.

2. L’elector rep, a l’adreça de correu electrònic que ha fet constar a la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu, una confirmació que el seu vot ha estat correctament dipositat a la Batllia.

Article 14

Vots nuls

1. Cada papereta s’ha d’introduir en un sobre oficial tramès amb el material electoral i no es pot barrejar amb cap altre document tramès amb el sobre de retorn a la Batllia.

2. Segons l’article 42.f de la LQRER, són nuls i sense cap efecte els vots expressats mitjançant paperetes incloses dins un sobre amb qualsevol altre element, així com:

a) Paperetes esmenades, incompletes o amb més o menys noms que els dels càrrecs a proveir, paperetes que d’alguna forma indiquin alteracions o preferències en l’ordre de les llistes i, en general, totes les que contravinguin el sentit de la votació.

b) Dos o més paperetes incloses dins un mateix sobre que no siguin idèntiques.

c) Paperetes amb algun escrit afegit.

d) Paperetes tacades si a criteri de la mesa electoral la taca s’ha fet amb voluntat d’identificar la papereta.

e) Paperetes diferents de les facilitades pel Govern.

f) Paperetes que no es corresponguin amb el sobre de cada circumscripció.

g) Paperetes sense sobre o sobres que no continguin cap papereta.

Article 15

Responsabilitat de la persona amb dret de vot per dipòsit judicial per correu

1. L’elector que exerceixi el vot per dipòsit judicial per correu n’és responsable d’acord amb el procediment previst en aquest Reglament. Concretament, li correspon:

a) Garantir la veracitat de les dades i l’autenticitat dels documents aportats per exercir aquesta especificitat del vot per dipòsit judicial.

b) Utilitzar el material electoral enviat pel Govern per compte del Comú corresponent d’acord amb les instruccions per votar que li són trameses.

c) Lliurar el sobre de retorn a l’entitat de missatgeria amb servei internacional referida a l’article 9.

d) Respectar els terminis indicats expressament per a aquesta especificitat de vot a cada convocatòria.

2. L’elector que exerceixi el dret de vot per dipòsit judicial per correu accepta que:

a) Els únics vots vàlids i que, per tant, es comptabilitzaran seran els que arribin a la Batllia d’Andorra a través de l’entitat de missatgeria amb servei internacional referida a l’article 9. Això sense perjudici que l’elector, fins al moment en què rebi la confirmació de l’article 13.2, podrà votar per qualsevol altra modalitat prevista a la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum vigent.

b) Les dades personals que proporcioni a la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu al Comú seran proporcionades a l’entitat referida a l’article 9, que les tractarà de la manera escaient per al correcte desenvolupament de les seves obligacions.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de novembre del 2014

**Antoni Martí Petit**

**Cap de Govern**

