---
title: "Decret del 13-5-2020 d’aprovació del Reglament regulador de la tramitació administrativa en l’àmbit del Reglament energètic en l’edificació"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200514_13_04_00"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-05-19"
last_updated: "2020-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032069/Pagines/GR20200514_13_04_00.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-05-13"
bopa_issue: "BOPA 69/2020"
bopa_document_id: "GR20200514_13_04_00"
---
# Decret del 13-5-2020 d’aprovació del Reglament regulador de la tramitació administrativa en l’àmbit del Reglament energètic en l’edificació

Decret del 13-5-2020 d’aprovació del Reglament regulador de la tramitació administrativa en l’àmbit del Reglament energètic en l’edificació.

### Exposició de motius

El Reglament energètic en l’edificació, de l’1 d’octubre del 2010, establia per primer cop un procediment administratiu específic en la matèria. Aquest Reglament va introduir l’obligatorietat d’elaborar un projecte energètic, subscrit per un tècnic autoritzat i competent, preceptiu a les instal·lacions a partir d’una certa potència energètica. Per a la resta d’instal·lacions, emetia una declaració en el marc d’un procés simplificat.

Aquest procediment administratiu, que es plantejava de manera paral·lela als procediments establerts per la reglamentació en matèria de construcció, es va establir l’any 2010 i s’ha mantingut sense modificacions fins ara. En el transcurs d’aquests anys ha quedat obsolet i ha deixat palesa la necessitat d’introduir-hi les millores següents, que permeten facilitar-ne i agilitzar-ne el tractament: 1) el tràmit es vincula al procediment de concessió de llicència d’obres que estableix el Reglament de construcció, fet que dona coherència al conjunt del procediment; 2) se simplifica la documentació necessària per a la justificació tècnica dels treballs, atès que s’elimina la necessitat de presentar un projecte específic en matèria d’eficiència energètica en l’edificació i s’integra les corresponents justificacions tècniques en el mateix projecte dels treballs; 3) el registre de la documentació prop del Govern s’efectua en la fase de certificació del final d’obra; 4) estableix la responsabilitat de la direcció facultativa en matèria de registre i certificació de les actuacions objecte del Reglament energètic en l’edificació.

En aquestes circumstàncies, es fa necessari derogar els articles 6, 7, 8, 9, 10, 17 i 18 del Reglament energètic en l’edificació, de l’1 d’octubre del 2010, que queden sense contingut. Amb tot, el Reglament regulador de la tramitació administrativa en l’àmbit del Reglament energètic en l’edificació s’estableix en el marc d’una simplificació dels procediments, amb l’objectiu de clarificar, facilitar i agilitzar els registres que requereix el Reglament energètic en l’edificació, així com el marc regulador que en pugui derivar. Igualment, La Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) estableix un nou estàndard en matèria d’eficiència energètica en l’edificació basat en l’aïllament tèrmic, les finestres d’alt rendiment, el disseny lliure de ponts tèrmics, l’estanqueïtat i l’hermeticitat i les instal·lacions amb recuperació de calor. El Reglament energètic en l’edificació, les normes tècniques i les regles de l’art, establertes per mitjà de recomanacions tècniques, en regulen i n’indiquen les prestacions. Igualment, amb l’objectiu de facilitar l’aplicació del marc regulador, l’Oficina de l’energia i del canvi climàtic posa a disposició dels usuaris una guia d’aplicació del Reglament energètic en l’edificació, així com del tràmit objecte d’aquest Reglament.

Per tot el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, en la sessió del 13 de maig del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la tramitació administrativa en l’àmbit del Reglament energètic en l’edificació, que entrarà en vigor el dia següent de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la tramitació administrativa en l’àmbit del Reglament energètic en l’edificació

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir el procediment administratiu per al registre dels treballs i instal·lacions objecte del Reglament energètic en l’edificació.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Les exigències requerides per aquest Reglament s’apliquen a:

a) Tots els edificis de nova planta que siguin objecte del Reglament energètic en l’edificació vigent.

b) Les ampliacions, les reformes i les rehabilitacions que es duguin a terme en els edificis existents, quan afectin elements les característiques dels quals estiguin regulades mitjançant el Reglament energètic en l’edificació vigent.

##### Article 3. Direcció facultativa de l’obra

1. L’execució de l’obra s’ha d’efectuar segons el que preveu el Reglament energètic en l’edificació, els annexos que el desenvolupen i, si escau, les normes tècniques que li puguin ser aplicables i les regles de l’art, que el Govern materialitza en forma de recomanacions tècniques.

2. La direcció facultativa de l’obra, o en el seu defecte l’instal·lador corresponent, ha de vetllar sense perjudici de les funcions atribuïdes per qualsevol altra normativa que li sigui aplicable, perquè les obres i les instal·lacions incloses dins l’àmbit d’aplicació del Reglament s’executin subjectes estrictament al projecte o, quan no n’hi hagi, a les prescripcions tècniques de l’actuació.

3. Sense perjudici del compliment de qualsevol altra normativa aplicable, la direcció facultativa ha de recopilar tota la documentació que s’elabori per reflectir l’obra executada amb la finalitat que, un cop finalitzada, es puguin conèixer les dades necessàries per al manteniment, la conservació i la reparació eventual dels materials, els equips, els sistemes, els dispositius i les instal·lacions. Aquesta documentació ha d’anar acompanyada de la relació de les empreses i els professionals que hagin intervingut en la construcció. La direcció facultativa consigna tota aquesta informació en el llibre de l’edifici.

4. En els treballs o les actuacions que, d’acord amb el Reglament de construcció vigent, no requereixin l’actuació professional d’un tècnic competent autoritzat, l’instal·lador autoritzat en matèria de ha de vetllar perquè les obres i les instal·lacions incloses dins de l’àmbit d’aplicació del Reglament s’executin, d’acord amb les prescripcions previstes a l’annex que li siguin aplicables.

##### Article 4. Tràmit administratiu

1. El projecte constructiu o, quan no n’hi hagi, la documentació tècnica de l’actuació segons escaigui, ha d’incloure la justificació del compliment dels requisits previstos en el Reglament energètic en l’edificació que afectin l’actuació a fi d’obtenir la llicència d’obres corresponent.

2. Un cop finalitzades les obres, totes les actuacions o els treballs en l’edificació que siguin objecte del Reglament energètic en l’edificació vigent han de ser registrats prop del ministeri competent en matèria d’energia per la direcció facultativa de l’obra, o en el seu defecte, per l’instal·lador.

3. El registre s’efectua per mitjà de les eines i els canals que el mateix ministeri determini i presumeix el compliment dels requisits tècnics i administratius establerts pel Reglament energètic en l’edificació. Un cop es formalitzi el registre, l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic emet un número de registre de l’actuació. En el cas d’edificis de nova planta, el compliment dels requisits s’acredita mitjançant el registre de la corresponent qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació.

4. El Certificat final d’obra dels treballs ha d’indicar obligatòriament el número i la data de registre facilitats per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic. Correspon als comuns, en el marc dels procediments de concessió de llicència d’ús o primera ocupació de l’obra, comprovar que hi ha aquest requisit.

### Disposició derogatòria

1. Es deroguen els articles 6, 7, 8, 9, 10, 17 i 18 del Reglament energètic en l’edificació, de l’1 d’octubre del 2010, que queden sense contingut.

2. Es deroguen les disposicions relatives a les especificacions del terme ponts tèrmics de l’annex 1 del Reglament energètic en l’edificació, de l’1 d’octubre del 2010. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic posa a disposició dels tècnics competents autoritzats les recomanacions tècniques relatives a aquest concepte.

### Disposició final

1. Les referències fetes en tots els punts del Reglament energètic en l’edificació, de l’1 d’octubre del 2010, així com en els seus annexos, al projecte energètic de l’edificació, projecte energètic de les instal·lacions i projecte energètic únic, s’entenen fetes al projecte constructiu.

2. Igualment, el terme declaració d’energia queda substituït per certificació de l’instal·lador responsable dels treballs.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de maig del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

