---
title: "Decret 154/2021, del 12-5-2021, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a les condicions de benestar i seguretat dels centres de detenció d’animals de companyia i el procediment per autoritzar, classificar i registrar els nuclis zoològics d’animals de companyia"
identifier: "BOPA-D-2021-154"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-05-18"
last_updated: "2021-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033058/Pagines/GR20210517_09_53_16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-05-11"
bopa_issue: "BOPA 58/2021"
bopa_document_id: "GR20210517_09_53_16"
---
# Decret 154/2021, del 12-5-2021, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a les condicions de benestar i seguretat dels centres de detenció d’animals de companyia i el procediment per autoritzar, classificar i registrar els nuclis zoològics d’animals de companyia

Decret 154/2021, del 12-5-2021, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a les condicions de benestar i seguretat dels centres de detenció d’animals de companyia i el procediment per autoritzar, classificar i registrar els nuclis zoològics d’animals de companyia.

### Exposició de motius

L’article 3 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció dels animals vigent, en l’apartat j, defineix com a nuclis zoològics les agrupacions zoològiques per exhibir animals, les instal·lacions per mantenir animals, els establiments de venda i cria d’animals, els centres de recollida d’animals, el domicili dels particulars on es fan vendes o altres transaccions amb animals i els de característiques similars que es determinin per via reglamentària.

L’article 10 d’aquesta Llei disposa que tots els centres i els establiments que alberguin i reprodueixin animals, tant domèstics com salvatges, s’han de registrar com a nuclis zoològics amb la finalitat d’assegurar el manteniment de les condicions d’habitabilitat, higièniques i sanitàries i de protecció adequades a les diferents espècies que hi puguin sojornar, a excepció, d’acord amb el que s’estableix a l’apartat 2 d’aquest mateix article, dels animals de renda, entesos com els animals domèstics que es produeixen, reprodueixen, engreixen i en general es crien per obtenir productes.

Per poder aplicar aquest precepte, l’apartat 3 de l’article 10 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i protecció d’animals vigent crea el Registre de Nuclis Zoològics, que en el cas dels animals domèstics depèn del ministeri encarregat de l’agricultura, i l’apartat 4 del mateix article estableix que el Govern defineix per reglament la classificació i determina les condicions de l’autorització de nucli zoològic, les obligacions de funcionament, així com el tipus d’instal·lacions i les condicions que han de complir.

Endemés, l’article 6 de la Llei 11/2016, del 28 de juny de tinença i protecció d’animals vigent estableix les actuacions que de forma general s’han de respectar en relació amb la tinença d’animals, i disposa que queda expressament prohibit, entre altres coses, mantenir els animals en instal·lacions que siguin indegudes des del punt de vista higiènic i sanitari, de benestar i de seguretat.

El Govern, en la sessió del 21 de febrer del 2018, va aprovar el Decret d’aprovació del Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions, i va donar així compliment al que es preveu a l’article 10 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i protecció dels animals vigent.

Si bé aquest Reglament ha estat una eina de gran ajuda a l’efecte de disposar d’un primer cens dels nuclis zoològics d’animals domèstics existents arreu del territori, les actuacions de control per poder atorgar les autoritzacions i la inscripció corresponent al Registre de Nuclis Zoològics també han permès posar de manifest que convenia millorar i reforçar aquest marc reglamentari a l’efecte de concretar millor les condicions que han de complir totes les instal·lacions en les quals es detenen animals domèstics, per garantir que aquestes instal·lacions es concebin i es mantinguin al llarg del temps de manera que es pugui assegurar el benestar i la seguretat dels animals que hi sojornen, ja sigui de forma temporal o bé de forma permanent.

Així, aquest nou Reglament té com a finalitat desenvolupar i concretar els principis establerts als articles 6.3 i 10 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i protecció dels animals vigent, fixant el marc normatiu pel qual es determinen els requeriments que han de complir totes les instal·lacions o els espais que es conceben amb la finalitat d’albergar-hi animals domèstics.

Convé, però, adaptar la norma al que s’ha pogut constatar al llarg dels anys, de manera que s’adeqüi a les espècies d’animals domèstics que més habitualment es detenen en aquest tipus de centres, que de forma majoritària es corresponen amb gossos i gats, així com fer-la extensiva a totes les instal·lacions i els espais en què es detenen exemplars d’aquestes espècies animals.

Així doncs, aquest nou Reglament introdueix algunes innovacions de consideració respecte a la norma anterior, i es preveu que sigui aplicable únicament en relació amb la tinença d’animals domèstics de companyia de les espècies canina i felina. Estableix també dos grans tipologies de centres: aquells en què es detenen fins a un màxim de quatre exemplars, anomenats centres de detenció d’animals de companyia, i que queden únicament subjectes al compliment d’un seguit de requisits bàsics a l’efecte d’assegurar el benestar dels animals; i aquells en què es detenen cinc o més exemplars, anomenats nuclis zoològics d’animals de companyia, els quals queden subjectes, donada la naturalesa de les seves activitats, al compliment d’un seguit de requeriments addicionals i han de cursar la inscripció respectiva al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals de Companyia.

El Reglament s’estructura per mitjà de setze articles, dos disposicions transitòries, una disposició derogatòria i un annex.

Consegüentment, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 12 de maig del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a les condicions tècniques de benestar i seguretat dels centres en què es detenen animals domèstics de companyia i el procediment per autoritzar, classificar i registrar els nuclis zoològics d’animals domèstics de companyia, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a les condicions tècniques de benestar i seguretat dels centres en què es detenen animals domèstics de companyia i el procediment per autoritzar, classificar i registrar els nuclis zoològics d’animals domèstics de companyia

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte definir les condicions que han de complir els establiments, els centres i en general totes les instal·lacions o els espais que estiguin destinats a acollir i albergar, ja sigui de forma permanent o temporal, animals domèstics de companyia, entesos, a efectes d’aquest Reglament, com els animals domèstics de les espècies Canis lupus familiaris (gossos) i Felis silvestris catus (gats), atès que són les espècies animals que conviuen més habitualment amb les persones.

2. Aquest Reglament no s’aplica als casos següents:

a) Les explotacions agràries en què es detinguin animals domèstics de renda amb la finalitat de produir productes destinats al consum humà, incloent-hi la producció de productes per a l’autoconsum personal, o en què es criïn animals domèstics de renda amb la finalitat de produir productes destinats a l’alimentació animal, llana, pells o altres activitats agràries.

b) Els centres en què es detinguin animals domèstics de renda de l’espècie equina que tenen com a finalitat el desenvolupament d’activitats esportives o de prestació de serveis de lleure.

c) La tinença d’animals domèstics de companyia en domicilis particulars per al lleure dels seus propietaris.

d) Els indrets de titularitat pública comunal en què radiquin colònies urbanes de gats domèstics ferals.

e) Els establiments que alberguin animals domèstics amb finalitats científiques, que s’han de regir per les normes específiques que els siguin aplicables per a la protecció dels animals utilitzats en la recerca i l’experimentació i altres finalitats científiques, inclosa la docència.

##### Article 2. Definicions i classificació

A efectes del que s’estableix a l’article 1.1, els establiments, els centres, les instal·lacions i en general tots els espais destinats a albergar animals domèstics de companyia es defineixen i classifiquen en les categories següents:

1. Centres de detenció d’animals de companyia (CDAC): es consideren CDAC els establiments, els centres, les instal·lacions i en general tots els espais en què s’alberguin, sigui de forma temporal o permanent, menys de cinc exemplars d’animals domèstics de companyia.

2. Nuclis zoològics d’animals de companyia (NZAC): es consideren NZAC els establiments, els centres, les instal·lacions i en general tots els espais en què s’alberguin cinc o més exemplars d’animals domèstics de companyia inclosos en qualsevol de les categories següents:

a) Nuclis zoològics per al manteniment permanent d’animals de companyia:

Es consideren nuclis zoològics per al manteniment permanent d’animals domèstics de companyia tots els establiments, els centres, les instal·lacions i en general tots els espais destinats a albergar animals domèstics de companyia amb finalitats de servei públic, recreatives o esportives.

Dins d’aquesta categoria s’inclouen els establiments, els centres i les instal·lacions següents:

i. Les gosseres privades per a ús recreatiu o esportiu relacionades amb l’activitat cinegètica, el múixing o qualsevol altra activitat que tingui com a finalitat la pràctica d’una activitat de lleure o esportiva amb independència de si aquestes activitats tenen o no una finalitat lucrativa.

ii. Les gosseres de titularitat pública que alberguin animals utilitzats en el servei públic.

iii. Altres agrupacions zoològiques d’espècies d’animals domèstics de companyia.

b) Instal·lacions de manteniment temporal d’animals de companyia:

Es consideren nuclis zoològics per al manteniment temporal d’animals domèstics de companyia tots els establiments, els centres, les instal·lacions i en general tots els espais destinats a albergar temporalment animals domèstics de companyia per raons d’higiene dels animals, exhibició i trànsit temporal d’animals, prestació de serveis d’ensinistrament i altres o per raons administratives.

Dins d’aquesta categoria s’inclouen els establiments, els centres i les instal·lacions següents:

i. Les perruqueries canines i altres instal·lacions destinades a prestar serveis relacionats amb la neteja i la higiene dels animals domèstics de companyia.

ii. Els centres d’exhibició, mostra i venda de caràcter temporal o itinerant.

iii. Els centres d’ensinistrament o centres que duguin a terme activitats d’esbarjo dirigides als animals domèstics de companyia, incloent-hi els centres que es dediquin al passeig d’animals domèstics de companyia.

iv. Les residències per a animals domèstics de companyia.

v. Els centres o les instal·lacions d’acollida temporal d’animals domèstics de companyia, tant si són de titularitat pública com de titularitat privada.

c) Establiments de venda d’animals de companyia:

Es consideren nuclis zoològics destinats a la venda d’animals domèstics de companyia tots els establiments que alberguen animals domèstics de companyia i que tenen com a finalitat comercialitzar-los.

Dins d’aquesta categoria s’inclouen els establiments, els centres i les instal·lacions següents:

i. Botigues d’animals domèstics de companyia i els seus annexos.

ii. Centres de cria d’animals domèstics de companyia i els seus annexos.

##### Article 3. Requisits bàsics mínims dels centres de detenció d’animals de companyia (CDAC) i dels nuclis zoològics d’animals de companyia (NZAC)

Els establiments, els centres i en general totes les instal·lacions o els espais destinats a albergar animals domèstics de companyia segons el que s’estableix a l’article 2 han de complir els requisits bàsics mínims següents:

a) Disposar, quan es tracti de centres situats a l’exterior, d’un perímetre de protecció físic adequat i concebut de manera que s’eviti qualsevol possible fugida dels animals pels seus propis mitjans, atenent les característiques particulars de cada espècie. Així mateix, el disseny i la construcció d’aquest perímetre físic de protecció de les instal·lacions han d’evitar l’entrada d’animals des de l’exterior, i aquest perímetre s’ha de concebre de manera que es minimitzi el seu impacte visual, paisatgístic i acústic per mitjà de la instal·lació de barreres, preferentment de materials vegetals.

b) Disposar de recintes i espais destinats al manteniment dels animals que siguin adequats a les seves necessitats, tot protegint-los de possibles depredadors. A aquest efecte, les instal·lacions han d’estar concebudes de manera que garanteixin la deguda protecció contra les inclemències del temps assegurant un nivell adequat de confort tèrmic i de ventilació d’acord amb l’espècie, la raça, l’edat i l’estat fisiològic dels animals, de forma que s’asseguri una circulació adient de l’aire i una temperatura, una humitat relativa i una concentració de gasos que es mantinguin dins dels límits adequats per evitar perjudicis a la salut i el benestar dels animals. Les instal·lacions s’han de concebre i construir segons les característiques i dimensions que figuren en l’annex, prenent en consideració la guia tècnica que a aquest efecte ha elaborat el ministeri encarregat de l’agricultura.

c) Els materials que s’utilitzin per a la construcció, en particular, de recintes i d’equips amb els quals els animals poden estar en contacte han de ser aptes i adequats per a l’ús al qual es destinen, i en cap cas no poden ser materials que puguin ocasionar perjudicis o danys als animals; s’han de mantenir permanentment en bon estat de conservació, assegurant que siguin imputrescibles, resistents a la corrosió i que s’hi puguin aplicar productes per netejar-los i desinfectar-los periòdicament.

Resta prohibit l’ús de ferralla i, en general, l’ús de qualsevol altre material de rebuig que pugui induir a la construcció d’instal·lacions que siguin extremadament precàries i impròpies per poder assegurar-ne el manteniment i la conservació correctes, així com la seguretat i el benestar dels animals.

En tot cas, la construcció d’aquestes instal·lacions resta supeditada al que es pugui establir a les ordinacions comunals respectives en matèria d’autorització de construcció de cabanes i altres tipus d’instal·lacions temporals destinades a l’aixopluc d’eines o d’animals.

d) Les instal·lacions per allotjar els animals, les gàbies o altres dispositius que es puguin emprar per traslladar-los han de ser de materials adequats i s’han de mantenir correctament, de forma que no presentin cantells, punxes i altres artefactes o desperfectes que puguin causar danys o ferides als animals.

e) Els animals han de rebre diàriament una ració d’aliment que sigui sa i adequat a les seves necessitats en funció de l’espècie, la raça, l’edat i el seu estat fisiològic, així com disposar d’un subministrament d’aigua que asseguri que els animals es puguin abeurar correctament.

f) Els centres han de disposar dels mitjans necessaris per eliminar les matèries fecals i els orins, d’acord amb la normativa vigent. L’eliminació d’aquestes matèries s’ha de fer de forma regular, de manera que es garanteixi en tot moment un estat higiènicosanitari adequat de les instal·lacions i del seu entorn.

g) En el cas que s’hi detinguin animals domèstics de l’espècie Felis silvestris catus (gats), s’han de sotmetre a una castració en el cas dels mascles o bé a una esterilització en el cas de les femelles, a l’efecte de prevenir-ne la proliferació excessiva. No obstant això, resten exempts d’aquesta obligació, per la naturalesa de les seves activitats, les perruqueries canines, els centres d’ensinistrament, els centres d’esbarjo, les residències per a animals de companyia i els establiments de venda d’animals de companyia d’acord amb el que s’estableix als apartats b i c de l’article 2.2 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Requisits especials per als nuclis zoològics d’animals de companyia.

1. A més del que es disposa a l’article 3, els establiments, els centres i en general totes les instal·lacions considerats com a nuclis zoològics segons el que s’estableix a l’article 2.2 han de complir amb els requisits complementaris següents:

a) Estar situats en un emplaçament adequat, assegurant una distància entre l’emplaçament del centre i els habitatges de terceres persones o altres emplaçaments en els quals es duguin a terme activitats humanes de forma continuada de com a mínim 75 metres. No obstant això, aquesta distància mínima queda supeditada a poder-se incrementar d’acord amb el que a aquest efecte es pugui establir a les ordinacions comunals respectives en matèria d’autorització de construcció de cabanes i altres tipus d’instal·lacions temporals destinades a l’aixopluc d’eines o d’animals.

b) Disposar d’un subministrament permanent d’aigua corrent i d’equipaments per abeurar, concebuts de manera que s’asseguri que els animals tenen accés i disponibilitat permanent a aigua de beguda i que aquesta aigua és de qualitat adequada.

c) Disposar d’una zona prevista especialment per a l’emmagatzematge dels aliments i, si és el cas, a l’emmagatzematge de medicaments i productes d’ús sanitari, de manera que aquests productes es mantinguin correctament i se n’asseguri la conservació adequada.

d) Disposar d’una zona específica degudament condicionada destinada exclusivament a l’observació i a l’aïllament dels animals que, per raons de salut o benestar animal, hagin de ser apartats de la resta d’animals durant un període prolongat de temps. En el cas de malalties infectocontagioses, la zona destinada a poder fer efectiu aquest aïllament ha d’estar concebuda i degudament equipada per assegurar que no es disseminin els agents causants de la malaltia.

e) Disposar dels mitjans necessaris per netejar i desinfectar els recintes, el material i els vehicles que estiguin en contacte amb els animals.

f) Disposar dels mitjans necessaris per poder complir la normativa vigent en matèria d’eliminació de cadàvers.

g) Tenir a disposició permanent els documents d’identificació dels animals que s’hi allotgin d’acord amb el model de passaport legalment establert a aquest efecte.

h) Tenir en un lloc visible, quan es tracti d’establiments o centres d’accés públic, la documentació que acredita la seva autorització i inscripció al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics de Companyia segons el que s’estableix en aquest Reglament.

2. Endemés del que es determina al punt anterior, els nuclis zoològics concebuts per albergar o en què s’alberguin més de 20 exemplars d’animals domèstics de companyia també han de disposar dels equipaments i complir amb els requeriments addicionals següents:

a) Estar ubicats en una zona d’accés rodat que sigui apta per a un giny o vehicle de quatre rodes.

b) Disposar d’una zona exclusiva destinada a l’atenció de les mares gestants durant la fase final de la gestació, el part i el postpart.

c) Disposar obligatòriament de la zona d’esbarjo complementària d’ús col·lectiu segons el que s’estableix en l’annex, a l’efecte de poder deixar-hi anar lliurement els animals perquè puguin efectuar exercici físic.

d) Disposar, per recollir i eliminar les aigües residuals, d’un embrancament a la xarxa comunal d’aigües residuals o, si no n’hi ha, d’un sistema de sanejament autònom.

##### Article 5. Requisits especials per als nuclis zoològics de venda d’animals, residències, centres de cria d’animals, activitats d’ensinistrament o afins

1. Els establiments de venda d’animals i els centres de cria d’animals han de complir els requisits següents:

a) Vendre els animals desparasitats, sense símptomes aparents de patologies psíquiques o físiques i sense que pateixin, ni els animals que es venen ni els seus progenitors, malalties hereditàries diagnosticables. A més, els animals s’han de vendre identificats en les condicions establertes per la normativa vigent en matèria d’identificació.

b) Disposar d’un servei veterinari propi o d’un assessorament veterinari exterior, que ha de constar en el llibre de registre.

c) Mantenir i allotjar els animals en un lloc adequat i assegurar-se que es poden abeurar i alimentar correctament. Resta prohibit disposar i exposar els animals als aparadors, així com qualsevol altre ús que se’n pugui fer a títol de reclam comercial.

d) Formalitzar un document de compra i venda dels animals adquirits al centre de cria d’animals domèstics en el qual ha de constar el número del certificat de declaració de les cadellades al registre corresponent, segons s’estableix a la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals vigent.

2. D’altra banda, l’actuació d’aquests centres s’ha d’ajustar als requeriments següents:

a) Per a qualsevol transacció d’animals per mitjà de revistes de reclam, publicacions assimilables i altres sistemes de difusió, s’ha d’incloure a l’anunci el número de registre del nucli zoològic del centre venedor o donant.

b) Els cadells importats o criats per ser venuts com a animals de companyia no poden ser separats de la mare abans del moment de deslletament recomanat per a cada espècie.

3. Per al conjunt dels establiments considerats en aquest article cal, endemés:

a) Justificar que els responsables de l’empresa i el personal que hi treballa i que es troba en contacte amb els animals disposen de formació suficient.

A efectes d’aquest Reglament, es considera formació suficient el títol de nivell postobligatori o superior en disciplines vinculades amb la salut, la tinença o el comportament dels animals.

b) També es considera formació suficient una formació continuada mínima de 100 hores en disciplines relacionades amb la tinença i el comportament dels animals sempre que a la data d’inici de l’activitat professional s’hagi finalitzat la formació.

##### Article 6. Creació i estructura del Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics de Companyia (RNZAC)

A efectes del que s’estableix a l’article 2.2 d’aquest Reglament, es crea el Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics de Companyia (RNZAC), que s’estructura en les seccions següents:

1. Secció d’establiments, centres i instal·lacions destinats al manteniment permanent d’animals domèstics de companyia.

2. Secció d’establiments, centres i instal·lacions destinats al manteniment temporal d’animals domèstics de companyia.

3. Secció d’establiments, centres i instal·lacions annexes a establiments que venguin animals domèstics de companyia o que en depenguin.

##### Article 7. Obligació d’autorització i inscripció al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics de Companyia (RNZAC)

1. Les persones físiques o jurídiques que tinguin la titularitat d’un establiment, centre, empresa i en general totes les instal·lacions en què es dugui a terme qualsevol de les activitats esmentades a l’article 2.2, i en què s’albergui i es detingui animals domèstics de companyia de forma permanent o temporal, resten obligades a sol·licitar la respectiva autorització i inscripció a l’RNZAC.

2. L’obtenció d’aquesta autorització i inscripció a l’RNZAC és igualment obligatòria quan aquestes activitats s’efectuen en centres o establiments conjuntament amb altres activitats diferents o bé quan es fan a l’interior d’establiments polivalents.

##### Article 8. Procediment d’autorització i inscripció al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics de Companyia (RNZAC)

1. Per obtenir l’autorització com a nucli zoològic d’animals domèstics de companyia cal presentar una sol·licitud per mitjà del formulari respectiu del Servei de Tràmits previst a aquest efecte, i adjuntar-hi la documentació següent:

a) Memòria descriptiva de l’activitat projectada, en què s’indiqui la llista d’espècies animals i la quantitat prevista d’exemplars que es preveu albergar.

b) Programa d’higiene i profilaxi que es preveu aplicar, que ha de ser dissenyat i elaborat sota el criteri facultatiu d’un veterinari legalment establert.

c) Projecte constructiu de les instal·lacions; en el cas dels nuclis zoològics en què es pretengui poder allotjar més de 20 exemplars, cal adjuntar-hi el projecte de connexió a la xarxa de subministrament d’aigua o, si no n’hi ha, una memòria tècnica en què es descrigui el sistema previst per poder assegurar l’abastament d’aigua corrent i el projecte dels equipaments destinats a tractar i eliminar les aigües residuals.

d) Declaració escrita de la propietat dels terrenys o de l’immoble on es pretén fer la instal·lació en què s’atesti l’atorgament del dret d’ús amb aquesta finalitat, quan el sol·licitant no en sigui el propietari.

2. La sol·licitud amb la documentació adjunta compon l’expedient.

3. En cas que no s’hagi presentat la documentació necessària o que el Departament d’Agricultura consideri que la documentació aportada no és suficient o correcta, s’insta el sol·licitant perquè, d’acord amb el que s’estableix al Codi de l’Administració vigent, en el termini de deu dies aporti la documentació complementària que se li pugui requerir.

Si, transcorregut aquest termini, no es presenta aquest complement de documentació, d’acord amb el que s’estableix al Codi de l’Administració vigent, transcorreguts dos mesos a comptar de la data d’entrada de l’expedient, aquest expedient caduca i s’arxiva.

4. Un cop valorada la documentació aportada i efectuada la inspecció corresponent, s’emet l’informe tècnic en sentit favorable o desfavorable respecte a la sol·licitud presentada, i l’expedient es resol atorgant o denegant l’autorització corresponent.

5. L’atorgament de l’autorització comporta la corresponent classificació del nucli zoològic i la seva inscripció d’ofici a la secció corresponent del Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics de Companyia segons el que es preveu en aquest Reglament. Un cop formalitzada la inscripció, la persona sol·licitant rep un document acreditatiu.

6. Un cop s’hagi atorgat l’autorització i la inscripció respectiva del nucli zoològic, el seu titular ha de presentar al comú que correspongui la sol·licitud de llicència d’obres per poder executar la construcció d’un nucli zoològic d’animals domèstics de companyia d’acord amb el projecte constructiu corresponent segons el que s’esmenta a l’apartat c del punt 1 d’aquest article.

7. En cas que la resolució sigui desfavorable, es poden interposar els recursos corresponents seguint les vies legals previstes a aquest efecte.

##### Article 9. Obligació de notificació de les dades registrals

Qualsevol modificació de l’activitat que comporti canvis en les instal·lacions, el trasllat temporal o definitiu de l’activitat o canvis de la titularitat dels establiments, els centres i en general les instal·lacions considerats com un NZAC, s’ha de comunicar al Departament d’Agricultura com a òrgan gestor de l’RNZAC mitjançant el formulari corresponent del Servei de Tràmits previst a aquest efecte.

##### Article 10. Cessament de l’activitat

1. Són causes de baixa d’ofici a l’RNZAC:

a) La suspensió de l’activitat durant més de dotze mesos, en el cas de les activitats de tipus comercial.

b) El cessament de l’activitat.

c) L’incompliment de qualsevol dels requisits necessaris per poder-hi ser inscrita.

2. Les persones interessades han de comunicar al Departament d’Agricultura, com a òrgan gestor de l’RNZAC, tant la suspensió temporal com el cessament definitiu de l’activitat mitjançant el formulari corresponent del Servei de Tràmits previst a aquest efecte.

##### Article 11. Obligacions dels nuclis zoològics autoritzats i registrats

1. Els establiments, els centres i en general totes les instal·lacions que hagin estat autoritzats i registrats com a nuclis zoològics d’animals de companyia només poden efectuar les activitats per a les quals han estat autoritzats i registrats. El desenvolupament de qualsevol altra activitat es considera, a efectes d’aquest Reglament, clandestina.

2. Els nuclis zoològics que tinguin com a finalitat la realització d’activitats de venda d’animals de companyia han de fer signar a les persones que adquireixen un animal un document d’assumpció de responsabilitat que indiqui les condicions de manteniment ofertes a l’animal. L’establiment, a l’hora de lliurar l’animal, ha de proveir el material informatiu detallat sobre la naturalesa de l’animal i les seves necessitats específiques.

3. Els establiments, els centres i en general totes les instal·lacions considerats com a nuclis zoològics que desenvolupin activitats de venda d’animals de companyia han de complir el contingut d’aquest Reglament per al manteniment dels animals que formen part del seu estoc comercial.

##### Article 12. Llibre de registre dels nuclis zoològics autoritzats i registrats

1. Els establiments, els centres, i en general totes les instal·lacions considerats nuclis zoològics segons el que s’estableix a l’article 2 d’aquest Reglament, exceptuant-ne les perruqueries, els centres d’ensinistrament i els centres que duguin a terme activitats d’esbarjo dirigides a animals de companyia, han de portar un llibre de registre en què s’han de recollir i anotar les dades següents:

a) Data d’entrada dels animals.

b) Característiques de la raça o de l’espècie.

c) Identificació individual o del lot.

d) Nombre d’individus en cas de tractar-se d’un lot.

e) Dades del propietari.

f) Procedència, país d’origen i de trànsit.

g) Data de sortida.

h) Destinació, país de destinació i país de trànsit.

2. El llibre de registre ha d’estar a disposició del personal de l’Administració sempre que el requereixi.

3. El titular del nucli zoològic ha de conservar la informació continguda en els llibres de registre durant un mínim de tres anys.

4. Les baixes d’animals per mort, venda o per un altre motiu han de constar al llibre de registre. Sempre que sigui possible, el diagnòstic de la causa de la mort ha de ser certificat per un veterinari legalment establert.

##### Article 13. Obligació d’informació de determinades malalties i de la mort d’animals per possibles causes infeccioses

Si hi ha dubtes sobre la causa de la mort dels animals que facin pensar que pugui ser una mort deguda a causes infeccioses, els titulars i/o responsables de la gestió dels nuclis zoològics tenen l’obligació d’informar-ne immediatament, en un termini de 24 hores, el Departament d’Agricultura.

##### Article 14. Disposicions particulars

Els particulars que efectuïn la venda de cries d’animals de companyia són considerats centres de cria d’animals domèstics als efectes d’aquesta disposició i, per tant, queden sotmesos a aquest Reglament, sense perjudici del que disposi la normativa vigent en matèria d’activitats comercials.

##### Article 15. Deure de col·laboració

Les persones responsables dels centres de detenció d’animals de companyia i els titulars dels establiments, els centres i les instal·lacions considerats com a nuclis zoològics segons el que s’estableix a l’article 2 tenen el deure de col·laborar en tot moment amb els agents de l’Administració pública que estan habilitats, d’acord amb el que es determina als articles 32 i 38 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, per efectuar els controls oficials que es puguin estimar necessaris amb els objectius de verificar que es compleixen els requisits fixats en aquest Reglament i altra normativa vigent que els pugui ser aplicable i de vetllar perquè es compleixin.

##### Article 16. Règim sancionador

L’incompliment del que es preveu en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que s’estableix al títol VII, d’infraccions i sancions, de la Llei 11/2016, del 28 juny, de tinença i protecció d’animals vigent.

### Disposició transitòria primera

Els centres, els establiments, i en general totes les instal·lacions i els espais en què s’alberguin animals domèstics de companyia segons el que s’estableix a l’article 1.1 d’aquest Reglament disposen d’un termini de 18 mesos, a comptar de la data en què entri en vigor, per adaptar-se al que s’hi disposa.

### Disposició transitòria segona

Es traslladen d’ofici al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals de Companyia (RNZAC) les dades registrals dels centres als quals correspongui i que constaven inscrits al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics (RNZAD). No obstant això, aquests centres han de regularitzar la seva situació d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament o, en cas contrari, seran donats de baixa d’ofici del Registre de Nuclis Zoològics d’Animals de Companyia.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament queda derogat el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions, del 21 de febrer del 2018.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de maig del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

#### Requisits dels espais destinats al manteniment dels animals

A més de complir els requisits segons el que s’estableix als articles 3 i 4 d’aquest Reglament, els centres de detenció i els nuclis zoològics d’animals de companyia han de disposar d’una zona de repòs tancada i coberta a la qual puguin accedir lliurement els animals, consistent en una caseta prefabricada o una construcció similar, on es puguin protegir del fred i la calor, que ha d’estar situada a l’interior d’una zona d’esbarjo que també ha de ser coberta a l’efecte de poder-se resguardar de l’exposició directa a les inclemències del temps (exposició directa al sol, a la pluja o a la neu i al vent).

Els espais de manteniment dels animals s’han d’adaptar a les condicions següents:

Han de disposar dels espais adients de repòs i d’esbarjo perquè els animals puguin resguardar-se i tenir un espai on es puguin moure lliurement. Aquests espais han de ser coberts i han de rebre llum natural.

No obstant això, les dimensions mínimes de les instal·lacions per a cada animal s’han d’ajustar a les mides que figuren a les taules següents, i s’han d’incrementar les superfícies indicades per a la zona de repòs i la zona d’esbarjo respectivament en un 50% per a cada animal suplementari:

##### I. Espècie canina

| Mida dels animals segons la raça* | Superfície mínima de la zona de repòs / (caseta interior coberta) | Alçària mínima de la zona de repòs / (caseta interior coberta) | Superfície mínima de la zona d’esbarjo / (zona exterior coberta) |
| --- | --- | --- | --- |
| Races petites / (fins a 35 cm d’alçada) | 1 m2 | 0,8 m | 1,5 m2 |
| Races mitjanes / (>35 cm fins a 55 cm d’alçada) | 1,5 m2 | 1,05 m | 2 m2 |
| Races grans / (>55 cm fins a 80 cm d’alçada) | 2 m2 | 1,2 m | 2,5 m2 |
| Races molt grans / (> 80 cm d’alçada) | 4 m2 | 1,5 m | 6 m2 |

* Alçada dels animals a la creu, segons els estàndards definits per la Federació Cinològica Internacional (FCI)

A més de la zona d’esbarjo contigua a la zona de repòs, quan els períodes d’estada siguin perllongats, s’ha de disposar sempre que es pugui d’una zona d’esbarjo complementària d’ús col·lectiu que pot ser coberta o descoberta, a la qual es puguin deixar anar lliurement els animals perquè hi puguin efectuar exercici físic suficient en funció de les seves necessitats segons la raça, l’edat i el seu estat de salut. La superfície d’aquest espai ha de ser proporcional al nombre d’animals que s’hi puguin destinar al mateix temps, i s’ha de satisfer una superfície, per a cada animal, de com a mínim 2 m2.

##### II. Espècie felina

| Mida dels animals segons el seu pes | Superfície mínima de la zona de repòs / (coberta) | Alçària mínima de la zona de repòs / (coberta) |
| --- | --- | --- |
| Animals petits / (fins a 4 kg) | 0,5 m2 | 0,5 m |
| Animals grans / (> 4 kg) | 1 m2 | 0,5 m |

##### III. Botigues d’animals

Les instal·lacions annexes a la zona de venda destinades al manteniment dels animals han de comptar amb una zona de repòs coberta amb una superfície mínima de 0,6 m2 per a animals de menys de quatre mesos.

En el cas d’animals que superin aquesta edat, les instal·lacions annexes a la zona de venda destinades al manteniment dels animals han de complir les condicions establertes en els apartats I i II d’aquest annex, segons si es tracta d’animals de l’espècie canina o felina respectivament.

