---
title: "Llei de suplements de crèdit i de crèdits extraordinaris per al M.I. Consell General, de 10-11-93"
identifier: "BOPA-L-1993-808E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1993-11-28"
last_updated: "1993-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005064/Pagines/808E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-11-09"
bopa_issue: "BOPA 64/1993"
bopa_document_id: "808E"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de suplements de crèdit i de crèdits extraordinaris per al M.I. Consell General, de 10-11-93

Llei de suplements de crèdit i de crèdits extraordinaris per al M.I. Consell General Atès que la Comissió Permanent del Consell General en la seva sessió del dia 10 de novembre de 1993 ha aprovat la següent, Llei de suplements de crèdit i de crèdits extraordinaris per al M.I. Consell General Memòria Durant el present any s'han realitzat diverses manifestacions institucionals, l'import de les quals no es podia preveure en el moment de la confecció del Pressupost per al 1993 per als serveis del Consell General.

D'altra banda, les necessitats en matèria d'impressió de llibres i publicacions s'han revelat superiors a les previstes.

Així mateix, la quantitat destinada a estudis i assessoraments ha estat insuficient per atendre la voluntat de les diferents comissions legislatives en aquesta matèria.

A més a més, durant la realització dels treballs de reforma de la instal.lació elèctrica de la Casa de la Vall ha esdevingut necessària la realització d'unes actuacions complementàries degut a la precarietat d'algunes instal.lacions.

Per tot això, la Comissió Permanent del Consell General, vetllant pels poders de l'Assemblea quan aquesta no es troba reunida, d'acord amb l'article 21 del Reglament del Consell General, i considerant justificada la seva tramitació urgent, ha aprovat la present Llei.

##### Article 1

S'aprova l'ampliació de la transferència del Pressupost per al 1993 per als serveis del Consell General en la quantitat de 68.500.000 de pessetes, destinada als suplements de crèdit i crèdit extraordinari que es detallen a continuació:

Afectació pressupostàriaCap.  Art.   Con.    Subc.Import Renovació instal.lació elèctrica Casa la Vall2         22     223      012.500.000 Estudis i assessoraments2         27     273      0135.000.000 Publicacions2         27     276      012.800.000 Altres treballs2         27     279      013.200.000 Manifestacions institucionals2         29     296      0125.000.000 Total68.500.000

##### Article 2

Aquests suplements de crèdit i crèdit extraordinari es finançaran per mitjà de l'augment que es produeixi en els ingressos que s'obtinguin durant el present exercici econòmic o, si convé, mitjançant el recurs a l'endeutament.

##### Article 3

S'aprova un crèdit extraordinari d'un import de 8.000.000 pessetes destinat a fer front a les despeses derivades de la construcció del monument commemoratiu de la Constitució. El compte pressupostari, de nova creació, és el 11.81.01.9 projecte 93.0002.

Aquest crèdit pressupostari es finançarà en la seva totalitat amb la transferència de l'import assignat al compte pressupostari 11.31.04.1 projecte 92.0001, destinat a la redacció del projecte per al condicionament dels entorns de la Casa de la Vall, el qual s'anul.la.

#### Disposició final

La present Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 10 de novembre de 1993 Jordi Farràs Forné Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

François Mitterrand Joan Martí Alanís President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

