---
title: "Llei 1/2005, del 21 de febrer, del pressupost per a l'exercici 2005"
identifier: "BOPA-L-2005-1"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2005-03-20"
last_updated: "2005-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017024/Pagines/3BCB6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-02-20"
bopa_issue: "BOPA 24/2005"
bopa_document_id: "3BCB6"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 1/2005, del 21 de febrer, del pressupost per a l'exercici 2005

Llei 1/2005, del 21 de febrer, del pressupost per a l'exercici 2005 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 21 de febrer del 2005 ha aprovat la següent:

Llei 1/2005, del 21 de febrer, del pressupost per a l'exercici 2005

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2005 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Institut Nacional Andorrà de Finances Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra Forces Elèctriques d'Andorra Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Institut d'Estudis Andorrans Residència Solà d'Enclar Universitat d'Andorra

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 307.937.834,98 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 562.380,85 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 261.131.944,83 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 23.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 131.480.268,47 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 181.912.493,14 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 2.195.579,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.195.579,00 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 32.141.668,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 32.141.668,00 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 86.959.301,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 86.959.301,00 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 50.928.797,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 50.928.797,00 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 369.955,05 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 369.955,05 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 856.040,01 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 856.040,01 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total d'1.172.570,90 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 1.172.570,90 euros.

En el pressupost de la Universitat d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 2.260.498,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.260.498,00 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per a l'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

7. El Govern comunica al Consell General les modificacions de crèdit efectuades en base a qualsevol dels supòsits anteriorment exposats, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen dita modificació.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els que es destinin al pagament de comissions, al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit, i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal funcionari", a excepció del subconcepte 110-80, anomenat "Noves contractacions".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions dels agents de l'Administració de caràcter indefinit", a excepció del subconcepte 120-80, anomenat "Noves contractacions".

d) Concepte 140, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres, altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social", a excepció del subconcepte 160-50 "Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut i Benestar:

a) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores" del Departament de Salut per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

b) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

c) 482-60, anomenada "Pensions per a adults discapacitats i pensions de solidaritat".

d) 482-61, anomenada "Pensions d'atenció social gent gran".

e) 482-62, anomenada "Pensions d'atenció social excepcionals".

f) 482-63, anomenada "Pensions de solidaritat".

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament de Gabinet Jurídic del Ministeri de Presidència i Turisme.

8. Les partides següents del Departament General d'Interior:

a) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos" per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant del Servei de Policia i de l'autoritat judicial, del Ministeri de Justícia i Interior.

b) 227-90, anomenada "Altres treballs a l'exterior" del projecte de menors, destinada a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors, de modificació parcial del Codi penal i de la Llei qualificada de la Justícia, del 22 d'abril del 1999.

9. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", del Departament de Justícia, per fer front a les despeses derivades de proves pericials i altres peritatges i del Departament de Medicina Legal per fer front a les despeses derivades de proves pericials, autòpsies i altres peritatges i reconeixements mèdics.

10. La partida 226-40, anomenada "Despeses serveis sanitaris", del Departament de Treball per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d'Immigració i del Departament del Centre Penitenciari per fer front a les visites mèdiques als detinguts.

11. La partida 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores", del Departament de Medi Ambient per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

12. La partida 204-00, anomenada "Lloguer de material de transport", del Departament d'Indústria i Transports per fer front a les despeses de contractació urgent dels serveis d'helicòpter per al Departament de Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament.

13. Les partides del Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports destinades al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d'ajuts a l'estudi, del 28 de juny del 2002.

14. Els crèdits destinats al pagament de dividends i cànons que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2005.

15. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 213-91, "Intervencions induïdes per avaries".

b) Subconcepte 228-10, "Compra d'energia".

16. La partida 224 anomenada "Primes d'assegurances", per fer front a les primes de responsabilitat civil, accidents individuals, vehicles i ginys, assistència a persones, multi-risc incendi i robatori.

17. El Govern comunica al Consell General tota ampliació efectuada en base a qualsevol dels supòsits anteriorment exposats, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen dita ampliació.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i han de ser comunicades al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l'autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 30.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 15.000 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 6.000 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi els 6.000 euros. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 8

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 3.000.000 d'euros han d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes han d'incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 9

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives En el cas de licitacions i d'adjudicacions definitives, acordades pel Govern o pels consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 6.000 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte i el termini d'execució.

##### Article 10

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 6.000 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectius pel que fa al pressupost de l'Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 6.000 euros.

##### Article 11

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 6.000 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 12

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% dels ingressos reals de l'exercici 2005.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2005.

En el tercer exercici, el 25% dels ingressos reals de l'exercici 2005.

##### Article 13

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 6.000 euros del capítol 2- Consum de béns corrents i serveis, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 6.000 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament per a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 14

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat. Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir, abans de l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions que cal realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-60, 482-61, 482-62, 482-63, 482-65 i 482-90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 23% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat, i es calculen aplicant el 23% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2004. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2005 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 15

Ajuts per a l'accés a l'habitatge Les partides del Departament d'Habitatge destinades al pagament d'ajuts a l'arrendament s'atorguen en base als criteris i barems establerts en el corresponent reglament que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n’és la beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada en base a criteris preestablerts.

##### Article 16

Ajuts per a l’eliminació d’obstacles a l’emancipació Les partides del Departament d'Habitatge destinades a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació s'atorguen en base als criteris i barems establerts en el corresponent reglament que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada en base a criteris preestablerts.

##### Article 17

Pensions de solidaritat Es fixa la pensió de solidaritat, establerta en l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002, en un import del 50% del salari mínim vigent durant l'any 2005.

##### Article 18

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d'atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat Es fixa en un 50% el percentatge a càrrec del Govern per contribuir a les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l'autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l'article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002.

##### Article 19

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2004; els imports de les taxes s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 20

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 21

Actualització de les taxes de l'Oficina de Marques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes relacionades a l'article 5 apartats 1, 2 i 3 de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 5 d'octubre de 1995, i a l'article 3 de la Llei de modificació de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 10 de desembre de 1998, augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2004; els imports s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 22

Retribucions del personal 1. D'acord amb el que disposa l'apartat 4 de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública, es fixen els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la mateixa Llei, amb l'índex de preus de consum de l'any 2004. Aquest increment s'aplica a les retribucions dels funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit.

2. Per a l'exercici 2005, les retribucions íntegres dels agents de l'Administració de caràcter eventual, del personal de relació especial i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2004.

3. Els criteris relatius al complement d'absorció, als quals fa referència la disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, són els següents:

IntervalsGrau d'absorcióQuantitat absorbida Més de 120% i fins al 125%12,5%12,5% i [(R-C)-B] Més de 125% i fins al 140%25% 25% i [(R-C)-B] Més de 140% i fins al 150%50% 50% i [(R-C)-B] Més del 150% 75% 75% i [(R-C)-B] R: retribucions fixes C: complement d'antiguitat i: índex de preus de consum B: banda màxima del nivell que correspongui 4. Es faculta el Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren en la Llei de la funció pública, segons l'increment de l'índex de preus de consum (<P8M>IPC<P255D>).

##### Article 23

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria d'Estat de Funció Pública i del Departament de Pressupost i Patrimoni.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas que no hi hagi disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 24

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per un import màxim de 47.179.720,13 euros per finançar el dèficit de caixa previst.

b) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu al 31 de desembre del 2004.

c) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 6.000.000 euros per fer front a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2004 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2005, per tal de finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'hagin d'incorporar al pressupost de l'any 2005, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 25

Reserves en garantia i dipòsits homologables S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances i amb informe previ de l'Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i als dipòsits homologables com a fons públics a l'efecte del compliment del coeficient d'inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l'<P8M>INAF<P255D>.

#### Disposició addicional

Amb efectes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, l'interès legal resta establert en el 0,75%.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no hi consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2005, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 21 de febrer del 2005 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac                                                     Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa             Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                           Copríncep  d'Andorra Quadre resum projecte de pressupost 2005 Govern d'Andorra Pressupost d'ingressos 2005 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 2Impostos indirectes218.808.958,89 20Sobre trans. patrim. i act.jurid.doc15.950.433,29 200Sobre transmissions intervius15.950.433,29 21Sobre el consum199.638.578,94 210Consum de béns 116.002.396,58 211Consum de serveis28.888.885,91 214Sobre el tràfic exterior54.747.296,45 22Sobre el joc3.219.946,66 220Sobre el Joc3.219.946,66 3Taxes i altres ingressos20.294.442,29 30Taxes9.528.923,73 300Taxa d'activitats econòmiques3.542.677,68 301Taxa de vehicles3.570.610,37 303Taxa judicial540.000,00 304Taxa marques225.232,02 306Taxa notarial267.477,18 307Taxa sol·licituds de treball1.382.926,48 31Prestació de serveis6.011.194,94 310Legalització de documents34.600,68 311Llicències, permisos i autoritzacions2.027.729,20 312Serveis sanitaris39.815,40 313Certificats52.103,07 314Carnets escolars976.782,24 315Passaports212.908,90 316Inscripcions en registre1.827.439,91 317Inspeccions501.055,49 318Ús cartografia digital5.644,39 319Altres serveis333.115,66 32Venda de béns676.191,22 320Venda de publicacions pròpies70.750,50 321Impresos447.508,35 323Fotocòpies i altres prod. repografia5.133,58 324Cartografia i fotografia aèria49.140,16 326Documentació diversa28.355,50 327Productes sanitaris45.911,31 329Altres béns29.391,82 33Reintegraments1.794.633,73 331De pressupost corrents1.794.633,73 34Altres ingressos2.283.498,67 340Sancions1.800.247,39 343Recàrrecs483.251,28 5Ingressos patrimonials22.028.543,65 51Int. bestretes i préstecs concedits7.975,35 518A instit. sense finalitat de lucre7.975,35 52Int. de dipòsits i comptes bancaris1.175,03 520Interessos de comptes bancaris1.175,03 521Interessos de dipòsits0,00 53Produc. de distribució de resultats12.125.980,25 530Distribució de resultats12.125.980,25 531Distribució de resul. extraordinària0,00 54Rendes d'immobles72.276,02 541Lloguers72.276,02 57Cànons i altres9.821.137,00 570Cànons i altres9.821.137,00 8Actius financers113.233,05 83Reinteg. préstecs concedits fora SP113.233,05 831Préstecs a mig i llarg termini113.233,05 9Passius financers47.255.037,95 90Deute Públic47.179.720,13 900Deute públic47.179.720,13 94Dipòsits75.317,82 941Fiances75.317,82 Total pressupost d'ingressos308.500.215,83 Pressupost del sector públic 2005 Classificació econòmica Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - <P8M>FEDA<P255D> (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal4.825,44 100Despeses de gratificació2,43 120Remuneracions bàsiques i altres personal contractual3.907,01 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual15,91 160Quotes seguretat social527,80 161Prestacions socials82,27 163Despeses socials del personal290,00 2Consum de béns corrents i serveis23.003,26 200Lloguer terrenys i béns naturals3,00 202Lloguer edificis i altres construccions29,40 203Lloguer equipaments9,00 212Edificis i altres construccions349,20 213Maquinària i instal·lacions i equipaments1.821,00 214Material de transport30,00 215Mobiliari i estris18,00 216Equips d'informàtica296,37 220Material d'oficina158,18 221Subministraments corrents65,00 222Comunicacions183,73 223Transport23,40 224Primes d'assegurances343,50 225Tributs2,60 226Altres serveis791,30 227Treballs realitzats per altres empreses456,00 228Subministraments per vendes a tercers18.394,58 230Reemborsament de dietes4,00 231Locomoció25,00 Despeses de funcionament27.828,70 6Inversions reals15.320,70 602Edificis i altres construccions1.175,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament13.275,00 604Material de transport40,00 605Mobiliari i material de despatx20,00 606Material informàtic82,06 608Altre immobilitzat material20,00 640Immobilitzat immaterial708,64 7Transferències de capital7.747,45 750Transferències de capital7.747,45 Despeses d'inversió23.068,15 9Passius financers31,96 940Devolució de dipòsits31,96 Variació d'actius i passius financers 31,96 Total pressupost de despeses50.928,79 Pressupost d'ingressos 5Ingressos patrimonials47.545,10 530Comptes bancaris167,44 572Prestació de serveis42.946,02 573Altres ingressos36,96 590Cànons4.394,68 8Romanents de tresoreria3.234,34 9Passius financers149,35 940Dipòsits rebuts149,35 Total pressupost d'ingressos50.928,79 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - <P8M>STA<P255D> (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal8.087,46 110Remuneracions bàsiques i altres655,31 120Remuneracions personal contractual5.751,33 130Remuneracions personal eventual197,99 160Quotes seguretat social858,60 161Prestacions socials82,19 163Despeses socials del personal542,04 2Consum de béns corrents i serveis30.207,74 202Lloguers edificis i altres construccions251,78 210Reparació, manteniment i conservació6.139,23 220Material d'oficina337,76 221Subministraments1.152,07 222Comunicacions119,85 223Transport6,32 224Primes d'assegurances622,00 225Tributs10,00 226Altres serveis542,82 227Treballs realitzats per altres empreses5.413,51 228Operadors de telecomunicacions14.366,51 229Subministraments destinats a la venda966,50 230Reemborsament de dietes13,80 231Locomoció265,60 3Despeses financeres343,00 349Altres despeses financeres343,00 4Transferències corrents5.878,20 412Transferències corrents a Govern (Cànons)5.509,98 492Transferències corrents a altres organismes368,22 Despeses de funcionament44.516,40 6Inversions reals33.755,14 600Terrenys i béns naturals180,00 602Edificis i altres construccions3.263,82 603Maquinària i instal·lacions20.988,40 604Material de transport140,00 605Mobiliari i estris146,00 606Equipaments per a processos d'informació839,00 640Immobilitzat immaterial8.197,93 7Transferències de capital8.687,76 750Transferències de capital a Govern8.687,76 Despeses d'inversió42.442,90 Total pressupost de despeses86.959,30 Pressupost d'ingressos 5Ingressos patrimonials77.632,42 560Facturació a clients56.940,09 561Facturació a operadors20.692,33 Ingressos financers770,94 530Productes financers770,94 Cànon recaptat5.509,98 590Cànon recaptat5.509,98 8Romanents de tresoreria3.045,97 870Incorporació romanents de tresoreria3.045,97 Total pressupost d'ingressos86.959,30 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - <P8M>CASS<P255D> (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal3.329,44 110Remuneracions bàsiques personal fix2.596,04 130Remuneracions bàsiques personal eventual51,65 140Altres personal101,43 160Quotes seguretat social356,48 163Despeses socials del personal223,84 2Consum de béns corrents i serveis1.476,91 206Lloguer d'equipaments per a informàtica17,10 209Lloguer altre immobilitzat material8,96 210Reparació i conservació de terrenys i béns naturals4,72 212Reparació i conservació d'edificis i altres construccions4,04 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments152,84 214Reparació i conservació de material de transport1,52 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes44,26 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics186,52 220Material d'oficina60,30 221Subministraments197,70 222Comunicacions48,10 223Transport9,86 224Primes d'assegurances35,85 225Tributs31,17 226Altres serveis309,42 227Treballs realitzats per altres empreses343,54 230Reemborsaments de dietes21,03 3Despeses financeres1.357,79 320Prestacions de serveis bancaris1,49 340Dipòsits, fiances i altres1.356,30 4Transferències corrents121.246,53 421Prestacions malaltia general79.280,81 422Prestacions malaltia complementària4.746,36 423Prestacions de vellesa37.171,00 482A famílies i institucions sense fins de lucre48,35 Despeses de funcionament127.410,66 6Inversions reals4.069,60 603Maquinària, instal·lacions i equipament192,94 612Edificis i altres construccions2.073,33 615Mobiliari i estris43,63 616Equipaments per a processos d'informació422,36 640Immobilitzat immaterial1.337,34 Despeses d'inversió4.069,60 Total pressupost de despeses131.480,26 Pressupost d'ingressos 1Imp directes i cotitzacions socials157.548,00 121Cotitzacions branca malaltia general78.797,00 122Cotitzacions branca malaltia complementària8.630,00 123Cotitzacions branca vellesa70.121,00 3Taxes i altres ingressos1.323,36 343Recàrrecs55,53 346Prestacions recuperades1.267,83 5Ingressos patrimonials23.041,13 520Interessos de comptes bancaris115,00 530Distribució de resultats21.604,50 540Rendes d'Immobles1.321,63 Total pressupost d'ingressos181.912,49 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - <P8M>INAF<P255D> (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal863,16 100Consell d'administració50,00 102Servei jurídic INAF i secretaria CSF33,50 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual637,34 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual3,15 160Quotes de seguretat social102,48 163Despeses socials del personal36,68 2Consum de béns corrents i serveis252,22 202Edificis i altres construccions50,00 212Reparació i conservació d'edificis i altres construccions4,80 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments3,60 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes1,20 216Reparació i conservació d'equips informàtics5,67 219Reparació i conservació d'altre immobilitzat 0,60 220Material d'oficina20,93 221Subministraments6,84 222Comunicacions41,16 223Transport0,60 224Primes d'assegurances2,40 225Tributs0,60 226Altres serveis15,65 227Treballs realitzats per altres empreses60,10 229Imprevistos o insuficiències3,09 231Locomoció35,00 3Despeses financeres464,40 340Interessos de dipòsits464,40 4Transferències corrents540,00 411Transferències a Govern540,00 Despeses de funcionament2.119,78 6Inversions reals75,80 603Maquinària, instal·lacions i equipament30,00 605Mobiliari i estris12,00 606Equipaments per a processos d'informació9,00 608Altre immobilitzat material2,00 640Immobilitzat immaterial22,80 Despeses d'inversió75,80 Total pressupost de despeses2.195,58 Pressupost d'ingressos 3Altres ingressos540,00 314Venda segells judicials300,00 351Multes i taxes240,00 5Ingressos patrimonials1.108,40 530Interessos de comptes bancaris1,80 531Interessos de dipòsits1.106,60 8Romanents de tresoreria547,18 870Incorporació romanents de tresoreria547,18 Total pressupost d'ingressos2.195,58 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - <P8M>SAAS<P255D> (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal20.480,40 120Remuneracions bàsiques personal contractual17.664,22 130Remuneracions bàsiques personal eventual119,43 160Quotes seguretat social2.316,47 163Despeses socials del personal380,28 2Consum de béns corrents i serveis10.077,73 202lloguers de terrenys i béns naturals64,50 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments68,18 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments389,91 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics72,40 218Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics545,79 220Material d'oficina204,06 221Subministraments6.013,73 222Comunicacions291,44 223Transport103,16 224Primes d'assegurances245,67 225Tributs238,38 226Altres serveis36,51 227Treballs realitzats per altres empreses1.773,30 231Locomoció30,71 3Despeses financeres8,91 349Altres despeses financeres8,91 Despeses de funcionament30.567,04 6Inversions reals1.574,63 602Edificis i altres construccions181,20 603Maquinària, instal·lacions i equipament438,73 604Material de transport11,00 605Mobiliari i estris138,23 606Equipaments per a processos d'informació4,80 608Altre Immobilitzat material5,93 612Edificis i altres construccions12,00 613Maquinària, instal·lacions i equipaments456,56 615Mobiliari i estris52,27 616Equipaments per a processos d'informació56,76 619Altre Immobilitzat immaterial7,20 640Immobilitzat immaterial209,96 Despeses d'inversió1.574,63 Total pressupost de despeses32.141,67 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents3.176,52 411Altres subvencions de l'Administració de l'Estat3.176,52 5Ingressos patrimonials27.390,52 570Resultats d'operacions comercials27.390,52 7Transferències de capital1.574,63 706Transferències de capital de l'Administració de l'Estat1.574,63 Total pressupost d'ingressos32.141,67 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal760,44 120Remuneracions bàsiques personal contractual620,96 130Remuneracions bàsiques personal eventual38,70 160Quotes seguretat social85,76 163Despeses socials del personal15,03 2Consum de béns corrents i serveis379,24 202Lloguer edificis i altres construccions100,00 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments50,00 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments9,00 220Material d'oficina5,40 221Subministraments181,51 222Comunicacions5,00 224Primes d'assegurances1,63 226Altres serveis8,70 227Treballs realitzats per altres empreses18,00 3Despeses financeres0,30 349Altres despeses financeres0,30 Despeses de funcionament1.139,98 6Inversions reals32,60 605Mobiliari i estris6,90 606Equipaments per a processos d'informació3,20 607Béns destinats a l'ús general3,00 608Altre immobilitzat material19,50 Despeses d'inversió32,60 Total pressupost de despeses1.172,58 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents726,51 404Altres subvencions de l'Administració de l'Estat726,51 5Ingressos patrimonials413,47 570Resultat d'operacions comercials413,47 7Transferències de capital32,60 707Altres subvencions de l'Administració de l'Estat32,60 Total pressupost d'ingressos1.172,58 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal466,35 120Remuneracions bàsiques personal contractual398,25 130Remuneracions bàsiques personal eventual9,32 160Quotes seguretat social58,11 163Despeses socials del personal0,67 2Consum de béns corrents i serveis375,59 202Lloguer edificis i altres construccions18,70 205Lloguer mobiliari i efectes0,20 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament2,30 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics0,70 220Material d'oficina17,50 221Subministraments18,00 222Comunicacions23,00 223Transports0,45 224Primes d'assegurances2,00 225Tributs3,00 226Altres serveis147,79 227Treballs realitzats per altres empreses126,57 230Reemborsament de dietes5,13 231Locomoció10,25 3Despeses financeres2,10 330Interessos de comptes corrents0,50 349Altres despeses financeres1,60 Despeses de funcionament844,04 6Inversions reals12,00 605Mobiliari i estris10,00 606Equipaments per a processos d'informació2,00 Despeses d'inversió12,00 Total pressupost de despeses856,04 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos90,80 329Altres serveis90,80 4Ingressos patrimonials753,24 400Transferències753,24 7Transferències de capital12,00 700Transferències12,00 Total pressupost d'ingressos856,04 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal132,36 120Remuneracions bàsiques personal contractual117,13 160Quotes seguretat social15,23 2Consum de béns corrents i serveis233,47 216Reparació i conservació d'equipaments0,48 220Material d'oficina2,08 221Subministraments0,90 222Comunicacions3,90 223Transport0,49 224Primes d'assegurances3,30 226Altres serveis3,05 227Treballs realitzats per altres empreses218,83 230Reemborsament de dietes0,20 231Locomoció0,25 Despeses de funcionament365,83 6Inversions reals4,13 605Mobiliari3,03 606Equipaments per a processos d'informació1,10 Despeses d'inversió4,13 Total pressupost de despeses369,96 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos233,59 310Validació titulacions estrangeres11,64 315Certificacions escola0,77 320Matriculació cursos206,25 325Drets examen3,93 326Proves accés8,67 330Carnets educador esportiu act. Medi natural1,56 331Carnets educador esportiu esports col·lectius0,03 340Medalles i diplomes0,05 351Llibres0,70 4Transferències corrents132,24 409Subvencions de l'Administració de l'Estat132,24 7Transferències de capital4,13 709Subvencions de l'Administració de l'Estat4,13 Total pressupost d'ingressos369,96 Pressupost Universitat d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.335,42 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual816,73 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual360,50 160Quotes seguretat social137,50 163Despeses de formació i perfeccionament del personal20,70 2Consum de béns corrents i serveis393,34 202Lloguer edificis i altres construccions3,00 213Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments44,75 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes1,40 216Reparació i conservació d'equipaments informàtic2,65 220Material subministrament i altres38,02 221Subministraments61,60 222Comunicacions20,40 223Transport6,40 224Primes d'assegurances13,59 226Altres serveis71,37 227Treballs realitzats per altres empreses103,86 230Reemborsament de dietes9,80 231Locomoció i desplaçament del personal16,50 4Transferències corrents404,98 472A empreses privades375,96 482A institucions sense finalitat de lucre29,02 Despeses de funcionament2.133,75 6Inversions reals126,75 605Mobiliari i estris15,75 606Equipaments per a processos d'informació21,00 640Immobilitzat immaterial90,00 Despeses d'inversió126,75 Total pressupost de despeses2.260,50 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos759,63 315Altres75,58 320Matrícules684,06 4Transferències corrents1.374,11 400Transferències corrents1.374,11 7Transferències de capital126,75 700Transferències de capital126,75 Total pressupost d'ingressos2.260,50 Pressupost de despeses 2005 Classificació funcional - Programes (euros) 0Deute públic i operacions financeres5.927.481,27 00Deute públic i operacions financeres5.927.481,27 001Deute públic de l'Estat3.273.712,93 0001Deute públic de l'Estat3.273.712,93 002Operacions financeres2.653.768,34 0002Operacions financeres2.653.768,34 1Serveis de caràcter general29.298.182,16 11Direcció de l'Estat2.687.232,53 112Direcció del Govern2.687.232,53 1121Activitats del Govern2.687.232,53 12Administració general12.140.464,40 121Serveis generals6.379.757,76 1211Suport a la gestió administrativa del Govern2.079.757,76 1212Infraestructures administratives4.300.000,00 122Altres serveis de l'Administració2.416.673,75 1221Prestació de serveis2.228.866,17 1222Publicacions187.807,58 123Funció pública3.344.032,89 1231Organització dels recursos humans3.344.032,89 13Relacions exteriors6.414.951,49 131Administració general745.883,24 1311Direcció i serveis generals745.883,24 132Acció diplomàtica4.409.035,90 1321Relacions diplomàtiques4.409.035,90 133Cooperació internacional1.260.032,35 1332Comunitat de Treball dels Pirineus84.471,75 1333Contribució en iniciatives internacionals1.175.560,60 14Justícia8.055.533,74 142Administració de justícia5.614.796,82 1421Organismes de justícia5.366.840,62 1422Medicina legal i forense247.956,20 143Centre penitenciari2.440.736,92 1431Centre penitenciari2.440.736,92 2Protecció civil i seguretat ciutadana23.850.037,17 22Seguretat civil23.850.037,17 221Seguretat i ordre públic23.850.037,17 2211Seguretat pública12.800.481,58 2212Prevenció i extinció d'incendis4.948.555,59 2213Infraestructures6.101.000,00 3Acció social: protecció i promoció8.871.996,51 31Protecció social6.636.935,89 312Atenció primària336.732,71 3121Atenció primària336.732,71 313Programes de prevenció i integració4.061.062,21 3131Infància, Joventut i Família895.585,86 3132Vellesa2.015.015,88 3133Discapacitats1.150.460,47 314Acció amb entitats cíviques660.293,76 3141Col·laboracions nacionals i internacionals660.293,76 316Relacions laborals i immigració1.578.847,21 3161Direcció i serveis generals876.653,96 3162Prevenció i control486.606,09 3165Població215.587,16 32Promoció social2.235.060,62 321Promoció educativa1.085.003,00 3211Beques i ajudes als estudiants1.085.003,00 322Polítiques habitatge1.150.057,62 3221Polítiques d'habitatge1.150.057,62 4Producció de béns públics de caràcter social86.479.439,17 41Sanitat11.056.545,63 411Administració general de la sanitat10.079.191,09 4110Gestió de serveis2.985.811,06 4111Finançament del SAAS4.846.740,46 4112Transport sanitari528.401,56 4113Col·laboracions internacionals41.737,20 4114Ordenació de serveis sanitaris211.480,81 4115Transformacions i model de gestió12.020,00 4116Gestió de la informació53.000,00 4117Infraestructures sanitàries i socials1.400.000,00 412Salut pública977.354,54 4120Vigilància epidemiològica460.931,00 4121Medicaments i productes sanitaris105.723,34 4123Aliments, entorns i salut410.700,20 42Educació48.878.120,25 421Administració general d'educació7.650.000,00 4212Infraestructures escolars7.650.000,00 422Ensenyança41.037.820,67 4221Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof.36.744.584,25 4222Ensenyament especialitzat1.025.573,53 4223Ensenyament universitari1.608.350,00 4224Ensenyament, formació d'adults882.072,89 4226Convenis amb institucions educatives777.240,00 423Joventut190.299,58 4231Foment de la Joventut190.299,58 43Esports6.432.212,44 431Esports i educació física6.432.212,44 4311Direcció i serveis generals906.010,57 4312Infraestructures esportives200.000,00 4313Suport activitats esportives1.322.996,27 4314Suport a entitats esportives4.003.205,60 44Benestar comunitari14.138.306,52 441Administració general744.094,68 4411Direcció i serveis generals684.094,68 4412Infraestructures de medi ambient60.000,00 442Gestió i control ambiental11.824.633,27 4420Gestió de dades i paràmetres mediambientals352.620,17 4421Pla de sanejament4.319.349,17 4422Gestió dels residus6.752.663,93 4423Recuperació del medi400.000,00 443Gestió del patrimoni654.728,68 4431Patrimoni natural654.728,68 444Gestió de la qualitat ambiental914.849,89 4441Vigilància de la qualitat ambiental914.849,89 45Cultura5.974.254,33 451Administració general2.203.698,31 4511Direcció i Serveis Generals1.219.778,31 4512Infraestructures culturals983.920,00 452Patrimoni Cultural2.674.342,28 4521Recerca, conservació difusió patrimoni cultural2.118.615,46 4522Gestió d'arxius555.726,82 453Biblioteca362.510,61 4531Biblioteca362.510,61 454Promoció i Acció Cultural377.711,92 4541Promoció i Acció Cultural377.711,92 455Política lingüística355.991,21 4551Política lingüística355.991,21 5Producció de béns públics de caràcter econòmic78.949.550,38 51Infraestructures bàsiques i transports75.264.892,03 511Administració general4.477.719,73 5111Direcció i serveis generals4.477.719,73 512Transport terrestre69.087.172,30 5121Creació infraestructura de carreteres18.734.088,20 5122Altres vies 5123Conservació carreteres8.090.755,74 5124Estudis i projectes d'obres públiques1.652.328,36 5125Pla sectorial. Noves infraestructures viàries40.610.000,00 513Recursos hidràulics1.700.000,00 5131Canalitzacions de rius1.700.000,00 52Comunicacions3.534.658,35 528Comunicacions3.534.658,35 5281Ordenació i explotació de les telecomunicacions3.534.658,35 54Informació bàsica estadística150.000,00 541Cartografia i topografia150.000,00 5411Cartografia i topografia150.000,00 6Regulació econòmica de caràcter general9.364.774,23 61Regulació econòmica8.287.792,62 611Finances3.199.315,75 6111Direcció i serveis generals214.689,29 6112Planificació, estudis econòmics i financers409.068,54 6113Planificació i programació de compres2.163.719,04 6114Conjuntura, estudis i planificació411.838,88 612Política econòmica i pressupostària741.899,15 6121Gestió pressupostària184.593,68 6123Intervenció General557.305,47 613Gestió sistema tributari4.346.577,72 6131Gestió ingressos254.393,95 6132Control aranzelari4.092.183,77 62Regulació comercial1.076.981,61 621Comerç1.076.981,61 6214Propietat intel·lectual i signes d'estat211.891,48 6216Control i desenvolupament d'activitats econòmiques865.090,13 7Regulació econòmica de sectors productius14.365.531,86 71Agricultura3.920.772,89 711Administració general3.090.951,47 7111Direcció i serveis generals i agricultura3.090.951,47 712Activitats agrícoles481.193,08 7121Sanitat i protecció dels animals481.193,08 713Activitats ramaderes348.628,34 7131Producció animal348.628,34 72Indústria3.008.484,99 721Administració general506.424,80 7211Direcció i serveis generals506.424,80 722Gestió i control en les indústries557.960,46 7221Gestió i control d'instal·lacions de seguretat557.960,46 723Transport1.944.099,73 7231Transport1.944.099,73 73Turisme7.436.273,98 731Administració general583.382,68 7311Direcció i serveis generals583.382,68 732Ordenació i promoció turística6.852.891,30 7321Promoció turística exterior5.648.772,21 7323Ordenació i promoció turística interior1.139.919,09 7324Observatori econòmic turístic64.200,00 9Transferències a altres administracions públiques51.393.223,08 91Transferències a administracions públiques51.393.223,08 911Transferències als comuns45.675.236,65 9110Transferències i tractament informàtic45.675.236,65 912Transferències organismes autònoms administratius5.717.986,43 9120Transferències organismes autònoms administratius5.717.986,43 Total308.500.215,83 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1Despeses de personal68.978.513,62 10Despeses de gratificació2.662.342,11 100Despeses de gratificació2.662.342,11 11Personal funcionari52.937.228,76 110Remuneracions bàsiques i altres, pers. funcionari52.937.228,76 12Agents de l'Administració de caràcter indefinit2.814.011,82 120Remun. bàsiques i altres, agent Adm. caràct. indefinit2.814.011,82 13Agents de l'Administració de caràcter eventual332.425,43 130Remun. bàsiq.i altres, agent Adm. caràcter eventual332.425,43 14Altre personal211.877,24 140Remuneracions bàsiques i altres, altre personal211.877,24 16Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador10.020.628,26 160Quotes seguretat social7.690.449,13 161Prestacions socials1.516.955,83 163Despeses socials del personal813.223,30 2Consum de béns corrents i serveis38.036.274,8616.936.290,69 20Lloguers3.139.532,9723.000,00 200Lloguer terrenys i béns naturals445.068,61 202Lloguer edificis i altres construccions2.209.586,05 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.88.136,9023.000,00 204Lloguer de material de transport394.204,32 205Lloguer de mobiliari i efectes185,02 206lloguer d'equipaments per a informàtica1.800,00 209Lloguer altre immobilitzat material552,07 21Reparació, manteniment i conservació1.886.948,71 210Reparació i conservació, terrenys i béns naturals26.349,95 212Reparació i cons. edificis i altres construccions373.628,19 213Repar. i conserv. maquinària, instal. i equipament814.077,18 214Reparació i conservació, material de transport257.463,56 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes9.635,18 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics399.369,62 218Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics599,25 219Reparació i conservació d'altre immobilitzat5.825,78 22Material, subministraments i altres32.341.400,0116.913.290,69 220Material d'oficina967.564,11 221Subministraments3.921.822,0415.000,00 222Comunicacions1.021.730,63 223Transport3.651.022,76 224Primes d'assegurances798.947,92 226Altres serveis8.545.991,342.275.455,01 227Treballs realitzats per altres empreses13.434.321,2114.622.835,68 23Indemnitzacions per serveis616.333,17 230Reemborsament de dietes132.745,39 231Locomoció483.587,78 24Nous serveis52.060,00 242Nous Serveis52.060,00 3Despeses financeres5.119.000,0015.455.271,00 30De deute públic3.273.712,93 300Interessos de deute públic3.273.712,93 33De comptes corrents1.821.287,0715.455.271,00 330Interessos de comptes corrents1.821.287,0715.455.271,00 34De dipòsits, fiances i altres24.000,00 349Altres despeses financeres24.000,00 4Transferències corrents50.074.749,81800.000,00 40Als coprínceps, Consell Gral.i Trib. Constitucional4.529.282,21 402Als coprínceps799.948,00 403Consell General i Tribunal Constitucional3.729.334,21 41A org. autònoms administratius i parapúbliques4.732.006,68 411Transferències a entitats parapúbliques3.176.524,29 412A organismes autònoms administratius1.555.482,39 44A empreses públiques i altres ens públics3.089.883,35 443A empreses públiques amb forma de societat anònima3.089.883,35 46A corporacions locals7.587.611,65 462A corporacions locals7.587.611,65 47A empreses privades3.275.662,00 472A empreses privades3.275.662,00 48A famílies i institucions sense finalitat de lucre20.856.311,58800.000,00 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre20.856.311,58800.000,00 49A l'exterior6.003.992,34 492A l'exterior6.003.992,34 6Inversions reals103.045.892,80409.023.827,60 60Inversions noves91.248.189,27373.230.105,40 600Terrenys i béns naturals17.825.000,0036.000.000,00 602Edificis i altres construccions10.561.000,0046.800.000,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament3.963.974,6010.751.929,00 605Mobiliari i estris950.938,23 606Equipaments per a processos d'informació646.423,12 607Béns destinats a l'ús general51.875.767,30268.393.176,40 608Altre immobilitzat material770.716,66 609Estudis i projectes d'inversió4.654.369,3611.285.000,00 61Inversions de reposició10.808.041,0535.702.972,20 612Edificis i altres construccions7.682.235,0634.900.000,00 613Maquinària, instal·lacions i equipaments1.047.085,04718.551,48 614Material de transport437.546,84 615Mobiliari i estris40.436,50 616Equipaments per a processos d'informació573.140,2484.420,72 617Béns destinats a l'ús general971.782,44 618Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural55.814,93 64Immobilitzat immaterial989.662,4890.750,00 640Immobilitzat immaterial989.662,4890.750,00 7Transferències de capital42.683.403,89 70Consell Gral. i Trib. Constitucional1.188.704,22 700Consell General1.177.585,00 701Tribunal Constitucional11.119,22 71A org. autònoms administratius i parapúbliques9.130,16 712A organismes autònoms administratius9.130,16 74A empreses públiques i altres ens públics500.000,00 743A empreses públiques amb forma de societat anònima500.000,00 76Corporacions locals39.669.254,00 761Administracions parapúbliques1.574.629,00 762Corporacions locals38.082.625,00 763Organismes autònoms administratius12.000,00 78A famílies i institucions sense finalitat de lucre1.021.911,30 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre1.021.911,30 79A l'exterior294.404,21 792A l'exterior294.404,21 8Actius financers550.000,00 81Concessió de préstecs550.000,00 810Concessió de crèdits550.000,00 9Passius financers12.380,85 94Devolució de dipòsits i fiances12.380,85 941Devolució de fiances12.380,85 Total308.500.215,83442.215.389,29 Classificació administrativa - Econòmica (euros) Departament MinisteriDespeses de personalConsum de béns i serveisDespeses financeresTransferències correntsDespeses de funcionamentInversióTransferències de capitalDespeses de capitalActius financersPassius financersVariació financera actius i passiusTotals Gabinet del Cap de Govern i Protocol766.487,37802.867,52----176.500,001.745.854,89448.246,84----448.246,84------------2.194.101,73 Secretaria General i serveis generals1.446.201,42614.040,42----7.660.469,569.720.711,406.000,001.693.704,221.699.704,22------------11.420.415,62 Gabinet Jurídic228.476,6515.700,00--------244.176,65------------------------244.176,65 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra92.927,5894.280,00--------187.207,58600,00----600,00------------187.807,58 Secretaria d'Estat de Funció Pública3.073.319,44179.388,45--------3.252.707,8991.325,00----91.325,00------------3.344.032,89 Agència de mobilitat107.249,97411.230,53--------518.480,50150.000,00----150.000,00------------668.480,50 Departament d'Informàtica1.224.487,01563.965,56--------1.788.452,57956.551,26----956.551,26------------2.745.003,83 Departament de Turisme626.842,874.787.813,77----1.985.749,597.400.406,23----35.867,7535.867,75------------7.436.273,98 Gabinet de premsa i comunicació88.628,3986.324,69--------174.953,083.000,00----3.000,00------------177.953,08 Stat.de la Informació i proj. estratègics186.734,28141.100,00----6.100,00333.934,283.865,00----3.865,00------------337.799,28 Ministeri de Presidència i Turisme7.841.354,987.696.710,94----9.828.819,1525.366.885,071.659.588,101.729.571,973.389.160,07------------28.756.045,14 Departament Política exter., bilateral, UE1.128.485,71293.046,00----1.447.867,442.869.399,151.068,0029.736,4630.804,46------------2.900.203,61 Departament multilateral i coop. desenv.565.812,92101.616,00----2.408.218,963.075.647,88----228.800,00228.800,00------------3.304.447,88 Ministeri d'Afers Exteriors1.694.298,63394.662,00----3.856.086,405.945.047,031.068,00258.536,46259.604,46------------6.204.651,49 Departament d'Agricultura450.874,94479.324,16----2.772.593,003.702.792,1066.800,00----66.800,00------------3.769.592,10 Departament de Medi Ambient1.196.995,277.387.805,76----34.620,408.619.421,43700.979,49----700.979,49------------9.320.400,92 Departament gral. Agric. i Medi ambient21.286,79129.894,00--------151.180,79------------------------151.180,79 Departament de Banders717.649,0563.256,55--------780.905,6012.000,00----12.000,00------------792.905,60 Ministeri d'Agricultura i Medi ambient2.386.806,058.060.280,47----2.807.213,4013.254.299,92779.779,49----779.779,49------------14.034.079,41 Departament de Finances186.545,45168.313,14----1.630,70356.489,29------------------------356.489,29 Departament d'Intervenció General517.709,3139.596,16--------557.305,47------------------------557.305,47 Departament de Duanes3.238.077,89579.894,59----17.941,293.835.913,77106.270,00----106.270,00------------3.942.183,77 Departament de Pressupost i Patrimoni278.828,33448.762,39--------727.590,72373.500,00----373.500,00------------1.101.090,72 Servei d'Estudis261.008,76150.230,12----600,00411.838,88------------------------411.838,88 Tributs i Joc141.300,88106.883,50--------248.184,386.209,57----6.209,57------------254.393,95 Departament d'Habitatge70.057,6280.000,00----600.000,00750.057,62------------400.000,00----400.000,001.150.057,62 Ministeri de Finances4.693.528,241.573.679,90----620.171,996.887.380,13485.979,57----485.979,57400.000,00----400.000,007.773.359,70 Departament de Salut----1.099.103,71----3.781.058,294.880.162,0043.188,001.574.629,001.617.817,00------------6.497.979,00 Departament de Benestar----187.375,58----5.362.299,025.549.674,60----109.600,00109.600,00------------5.659.274,60 Departament de la Família208.800,03315.980,38----109.571,20634.351,6111.954,00----11.954,00------------646.305,61 Departament de Serveis generals1.919.355,22450.740,28----53.757,202.423.852,7020.596,00----20.596,00------------2.444.448,70 Ministeri de Salut i Benestar2.128.155,252.053.199,95----9.306.685,7113.488.040,9175.738,001.684.229,001.759.967,00------------15.248.007,91 Departament de Justícia4.497.253,24786.257,32----12.800,005.296.310,5670.530,06----70.530,06------------5.366.840,62 Departament General d'Interior698.250,39928.013,78--------1.626.264,1714.000,00----14.000,00------------1.640.264,17 Centre Penitenciari1.651.617,97476.031,84--------2.127.649,8113.087,11----13.087,11------------2.140.736,92 Departament de Policia10.729.938,18666.298,42----39.178,0011.435.414,60274.865,24----274.865,24------------11.710.279,84 Departament de Medicina Legal117.033,59162.848,17--------279.881,76900,00----900,00------------280.781,76 Registre Civil109.821,1555.766,01--------165.587,16------------------------165.587,16 Departament de Treball937.216,39389.718,10--------1.326.934,493.500,00----3.500,00------------1.330.434,49 Ministeri de Justícia i Interior18.741.130,913.464.933,64----51.978,0022.258.042,55376.882,41----376.882,41------------22.634.924,96 Departament de Sistemes Educatius5.648.010,227.075.699,35----9.192.951,8321.916.661,40260.090,96105.206,26365.297,22150.000,00----150.000,0022.431.958,62 Departament d'Ensenyament Superior1.285.105,12232.647,05----2.055.546,393.573.298,5644.298,86142.880,16187.179,02------------3.760.477,58 Departament d'Escola Andorrana12.828.203,59330.744,85--------13.158.948,44736.329,56----736.329,56------------13.895.278,00 Depart. Innovació, Recerca i des. educatiu786.969,98370.891,41--------1.157.861,39419.489,08----419.489,08------------1.577.350,47 Departament de Cultura2.001.259,181.418.828,13----412.455,293.832.542,60421.429,61480.355,04901.784,65------------4.734.327,25 Departament de Joventut41.443,41124.335,17----24.521,00190.299,58------------------------190.299,58 Departament d'Esports454.140,271.691.596,31----3.785.384,005.931.120,58101.091,86200.000,00301.091,86------------6.232.212,44 Min Educació, Cultura, Joventut i Esports23.045.131,7711.244.742,27----15.470.858,5149.760.732,551.982.729,93928.441,462.911.171,39150.000,00----150.000,0052.821.903,94 Departament d'Ordenament Territorial413.897,1543.928,03--------457.825,18------------------------457.825,18 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.4.080.735,59415.820,00--------4.496.555,59452.000,00----452.000,00------------4.948.555,59 Departament d'Obres Públiques927.332,17482.059,73----1.525,001.410.916,9096.071.008,20----96.071.008,20------------97.481.925,10 Departament de Serveis Externs1.298.317,88905.659,77--------2.203.977,651.073.084,10----1.073.084,10------------3.277.061,75 Ministeri d'Ordenament Territorial6.720.282,791.847.467,53----1.525,008.569.275,3297.596.092,30----97.596.092,30------------106.165.367,62 Departament de Comerç212.795,8428.734,29----593.560,00835.090,1330.000,00----30.000,00------------865.090,13 Departament d'Indústria i Transports799.566,96653.655,60----32.350,001.485.572,5655.785,00----55.785,00------------1.541.357,56 Oficina de Marques Principat d'Andorra119.891,4883.000,00----9.000,00211.891,48------------------------211.891,48 Departament d'Economia595.570,72139.107,85----2.430,00737.108,572.250,00----2.250,00------------739.358,57 Ministeri d'Economia1.727.825,00904.497,74----637.340,003.269.662,7488.035,00----88.035,00------------3.357.697,74 Transferències als Comuns------------7.494.071,657.494.071,65----38.082.625,0038.082.625,00------------45.576.696,65 Transferències al Comuns------------7.494.071,657.494.071,65----38.082.625,0038.082.625,00------------45.576.696,65 Despeses i operacions financeres----796.100,425.119.000,00----5.915.100,42----------------12.380,8512.380,855.927.481,27 Despeses i operacions financeres----796.100,425.119.000,00----5.915.100,42----------------12.380,8512.380,855.927.481,27 Total68.978.513,6238.036.274,865.119.000,0050.074.749,81162.208.538,29103.045.892,8042.683.403,89145.729.296,69550.000,0012.380,85562.380,85308.500.215,83 Projecte de pressupost del Consell General pel 2005 Pressupost de despeses 1    Despeses de personal1.637.351,47 1 0   Despeses de gratificació 866.407,49 1 00  Despeses de gratificació866.407,49 10000 Despeses de gratificació 866.407,49 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.866.407,49 001 Consell General655.207,80 002Sindicatura211.199,69 11   Personal fix544.181,00 110  Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix544.181,00 11000 Sou base personal fix544.181,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.544.181,00 004 Secretaria del Consell General 544.181,00 12   Personal contractual23.016,00 120  Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.23.016,00 12000 Sou base personal contractual 22.227,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.22.227,00 004 Secretaria del Consell General 22.227,00 12060 Primes matrimoni i naixement 789,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.789,00 004 Secretaria del Consell General 789,00 13   Personal eventual10.000,00 130  Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual10.000,00 13000 Sou base personal eventual 10.000,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.000,00 004 Secretaria del Consell General 10.000,00 16   Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador193.746,98 160  Quotes seguretat social187.566,98 16000 Quotes seguretat social, despeses de gratificació112.632,98 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 112.632,98 001Consell General85.177,02 002 Sindicatura27.455,96 16010 Quotes seguretat social, personal fix70.744,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 70.744,00 004Secretaria del Consell General70.744,00 16030 Quotes seguretat social, personal contractual2.890,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.890,00 004Secretaria del Consell General2.890,00 16050 Quotes seguretat social, personal eventual1.300,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 1.300,00 004Secretaria del Consell General1.300,00 1 63  Despeses socials del personal6.180,00 16300 Formació i perfeccionament del personal6.180,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 6.180,00 004Secretaria del Consell General6.180,00 2    Consum de béns corrents i serveis 707.253,00 21   Reparació, manteniment i conservació 64.378,00 2 10  Repar. i conservació de terrenys i béns naturals5.240,00 21000 Repar.i conservació de terrenys i béns naturals5.240,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 5.240,00 004Secretaria del Consell General5.240,00 2 12  Reparació i conservació. Edificis i altres constr.21.920,00 21200 Reparació i conservació. Edificis i altres constr.21.920,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 21.920,00 001Consell General21.920,00 213  Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.27.068,00 21300 Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.27.068,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 27.068,00 004Secretaria del Consell General27.068,00 2 14  Reparació i conservació. Material de transport2.000,00 21400 Reparació i conservació. Material de transport2.000,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.000,00 004Secretaria del Consell General2.000,00 2 16  Reparació i conservació d'equipaments informàtics8.150,00 21600 Reparació i conservació d'equipaments informàtics8.150,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 8.150,00 004Secretaria del Consell General8.150,00 22   Material, subministraments i altres428.878,00 2 20  Material d'oficina81.226,00 22000 Material d'oficina ordinari 29.122,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.29.122,00 004 Secretaria del Consell General 29.122,00 22010 Petit mobiliari i estris3.365,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.365,00 004 Secretaria del Consell General 3.365,00 22020 Premsa i revistes12.937,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.12.937,00 004 Secretaria del Consell General 12.937,00 22030 Llibres i altres publicacions 32.351,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.32.351,00 004 Secretaria del Consell General 32.351,00 22040 Material d'informàtica3.451,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.451,00 004 Secretaria del Consell General 3.451,00 2 21  Subministraments63.135,00 22100 Energia elèctrica21.164,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.21.164,00 004 Secretaria del Consell General 21.164,00 22110 Aigua2.000,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.000,00 004Secretaria del Consell General2.000,00 22120 Carburants per a locomoció 1.667,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.667,00 004 Secretaria del Consell General 1.667,00 22130 Carburants per a calefacció 3.334,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.334,00 004 Secretaria del Consell General 3.334,00 22140 Vestuari29.037,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 29.037,00 001Consell General18.517,00 002 Sindicatura5.816,00 004Secretaria del Consell General4.704,00 22160 Productes farmacèutics i sanitaris 334,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.334,00 004 Secretaria del Consell General 334,00 22180 Productes de neteja2.266,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.266,00 004 Secretaria del Consell General 2.266,00 22190 Altres subministraments3.333,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.333,00 004 Secretaria del Consell General 3.333,00 222  Comunicacions47.745,00 2 2200 Serveis telefònics 45.745,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.45.745,00 004 Secretaria del Consell General 45.745,00 22210 Serveis postals i telegràfics 2.000,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.000,00 004 Secretaria del Consell General 2.000,00 2 23  Transport1.333,00 22310 Missatgers1.333,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 1.333,00 004Secretaria del Consell General1.333,00 2 24  Primes d'assegurances12.618,00 22400 Primes d'assegurances. Responsabilitat civil2.898,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.898,00 004Secretaria del Consell General2.898,00 22410 Primes d'assegurances. Accidents individuals2.923,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.923,00 001Consell General2.923,00 22420 Primes d'assegurances. Vehicles i ginys1.941,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 1.941,00 004Secretaria del Consell General1.941,00 22460 Primes d'assegurances. Multirisc-incendi3.299,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 3.299,00 001Consell General3.299,00 22470 Primes d'assegurances. Robatori 1.557,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.557,00 001 Consell General1.557,00 2 26  Altres serveis96.653,00 22610 Atencions protocol·làries i de representació58.350,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 52.350,00 001Consell General41.757,00 003 Comissions Legislatives 2.261,00 008M.I. Sr. Síndic8.332,00 AAAA-PROJ-0004 Consell General dels Joves 6.000,00 001Consell General6.000,00 22621 Traduccions i correccions 2.668,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.668,00 001 Consell General2.023,00 002Sindicatura215,00 004 Secretaria del Consell General 215,00 008M.I. Sr. Síndic215,00 22660 Reunions, conferències i cursets 21.997,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.21.997,00 001 Consell General13.331,00 003Comissions Legislatives5.333,00 008 M.I. Sr. Síndic3.333,00 22680 Promoció cultural10.305,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.305,00 001 Consell General10.305,00 22690 Altres despeses3.333,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.333,00 001 Consell General3.333,00 2 27  Treballs realitzats per altres empreses126.168,00 22700 Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament30.423,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 30.423,00 004Secretaria del Consell General30.423,00 22710 Treb. realitz.per empreses de seguretat33.475,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 33.475,00 004Secretaria del Consell General33.475,00 22730 Treb. realitz.per empreses. Processament de dades2.616,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.616,00 004Secretaria del Consell General2.616,00 22740 Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions9.661,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 9.661,00 001Consell General9.661,00 22760 Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics39.993,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 39.993,00 001Consell General30.348,00 002 Sindicatura3.215,00 003Comissions Legislatives3.215,00 008 M.I. Sr. Síndic3.215,00 22790 Altres treballs a l'exterior 10.000,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.000,00 001 Consell General6.666,00 004Secretaria del Consell General3.334,00 23   Indemnitzacions per serveis213.894,00 2 30  Reemborsament de dietes43.928,00 23030 Reemborsament de dietes altre personal43.928,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 43.928,00 001Consell General39.808,00 002 Sindicatura1.030,00 003Comissions Legislatives1.030,00 004 Secretaria del Consell General 1.030,00 008M.I. Sr. Síndic1.030,00 231  Locomoció169.966,00 23100 Locomoció i desplaçament de personal169.966,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 169.966,00 001Consell General169.966,00 24   Nous serveis103,00 242  Nous serveis103,00 24200 Nous serveis. Material, subministrament i altres103,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 103,00 004Secretaria del Consell General103,00 3    Despeses financeres193,00 3 4   De dipòsits, fiances i altres 193,00 3 49  Altres despeses financeres193,00 34900 Altres despeses financeres 193,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.193,00 004 Secretaria del Consell General 193,00 4    Transferències corrents2.096.421,17 4 1   A organismes autònoms administratius2.065.960,17 412  A organismes autònoms administratius2.065.960,17 41216 GRUPS PARLAMENTARIS914.947,71 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.914.947,71 001 Consell General914.947,71 41217 RAONADOR DEL CIUTADÀ231.931,91 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.231.931,91 001 Consell General231.931,91 41218 TRIBUNAL DE COMPTES566.723,67 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.566.723,67 001 Consell General566.723,67 41219 JUNTA ELECTORAL0,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.0,00 001 Consell General0,00 41220 AGENCIA DE PROTECCIO DE DADES 352.356,88 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.352.356,88 001 Consell General352.356,88 49   A l'exterior30.461,00 492  A l'exterior30.461,00 49235 OSCE3.012,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 3.012,00 001Consell General3.012,00 49236 A.P.F3.004,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 3.004,00 001Consell General3.004,00 49238 U.I.P14.819,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 14.819,00 001Consell General14.819,00 49239 ALTRES ASSOCIACIONS9.626,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.9.626,00 001 Consell General9.626,00 6    Inversions reals2.140.985,00 6 0   Inversions noves2.120.046,00 6 02  Edificis i altres construccions2.012.000,00 60200 Adquisicions d'edificis i altres construccions2.012.000,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.12.000,00 001 Consell General12.000,00 AAAA-PROJ-0002 Nova Seu del Consell General2.000.000,00 001Consell General2.000.000,00 603  Maquinària, instal·lacions i equipament5.968,00 60340 Altres instal·lacions5.968,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.968,00 001 Consell General5.968,00 6 05  Mobiliari i estris16.819,00 60500 Mobiliari10.091,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 10.091,00 001Consell General10.091,00 60510 Equipaments d'oficina6.728,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.6.728,00 001 Consell General6.728,00 6 06  Equipaments per a processos d'informació14.109,00 60610 Equipaments per a processos d'informació14.109,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 14.109,00 001Consell General14.109,00 609  Estudis i projectes d'inversió71.150,00 60910 Estudis i projectes d'inversió 71.150,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.150,00 001 Consell General5.150,00 AAAA-PROJ-0002 Nova Seu del Consell General66.000,00 001 Consell General66.000,00 61   Inversions de reposició13.455,00 618  Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.13.455,00 61800 Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.13.455,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 13.455,00 001Consell General13.455,00 62   Fons bibliotecaris4.120,00 620  Fons bibliotecaris4.120,00 62090 Llibres4.120,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 4.120,00 001Consell General4.120,00 64   Immobilitzat immaterial3.364,00 640  Immobilitzat immaterial3.364,00 64050 Aplicacions informàtiques 3.364,00 AAAA-PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.364,00 001 Consell General3.364,00 Total projecte6.582.203,64 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos2.500,00 31Venda de béns2.500,00 311Publicacions2.500,00 31100Venda Butlletins i Diaris del Consell2.500,00 5Ingressos Patrimonials2.000,00 53Interessos de Comptes bancaris2.000,00 531Comptes en Euros2.000,00 53100Comptes en Euros2.000,00 Recursos propis (Romanent de tresoreria)2.066.000,00 Transferències de Govern4.516.203,64 Total pressupost 6.582.203,64 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2005 Pressupost de despeses 1   Despeses de personal130.973,30 10  Raonador del Ciutadà42.523,42 100 Despeses de gratificació42.523,42 10000Despeses de gratificació42.523,42 11  Personal Fix65.093,71 110 Remuneracions bàsiques65.093,71 11000Sou base personal fix65.093,71 13  Personal eventual1.000,00 130 Personal eventual1.000,00 13000Sou base personal eventual1.000,00 16  Quot. Prest. I desp. Socials a càrrec de l'empleador14.120,24 160 Quot. Seguretat Social, despeses de gratificació14.120,24 16000Quot. Seguretat Social, des.grat. Raonador5.528,05 16010Quot. Seguretat Social, des.grat. PF8.462,19 16020Quot. Seguretat Social, des.grat. PE130,00 163 Formació i perfeccionament del personal8.235,93 16300Formació i perfeccionament8.235,93 2   Consum de béns corrents i de serveis92.006,90 20  Lloguers10.589,83 202 Lloguer edificis i altres construccions10.589,83 20200Lloguer terrenys i béns naturals10.589,83 21  Reparació, manteniment i conservació5.555,50 213 Reparació i conservació, maquinària, instal. i equipaments5.555,50 21300Reparació i conservació. Maquinària, instal. i equipaments5.555,50 22  Material subministraments i altres62.861,57 220 Material d'oficina ordinari11.763,65 22000Ordinari no inventariable7.282,10 22001Impressió documents1.040,40 22010Petit mobiliari500,00 22020Premsa i revistes1.307,18 22030Llibres i altres publicacions1.633,97 221 Subministraments2.414,50 22100Energia elèctrica1.321,90 22110Aigua142,60 22160Productes farmacèutics100,00 22180Productes de neteja350,00 22190Altres subministraments500,00 222 Comunicacions3.960,80 22200Seveis telefònics1.960,80 22210Serveis postals i telegràfics2.000,00 223 Transport2.500,00 22310Missatgers2.500,00 224 Primes d'assegurances400,00 22410Primes d'assegurances. Responsabilitat civil400,00 226 Altres subministraments4.749,37 22610Aten. Protocol·làries i de Representació2.668,75 22690Altres despeses 2.080,62 227 Treballs realitzats altres empreses37.073,25 22730Treballs realitzats per altres emp. De processament de dades1.374,31 22740Treballs realitzats per altres emp. Impressions i publicacions23.698,94 22760Treb. Real. Per empr. Estudis i treballs tècnics12.000,00 23  Indemnitzacions per Serveis13.000,00 231 Viatges i desplaçaments: Participació i assistència a Congressos internacionals d'Ombudsmans i visites institucionals habituals a homòlegs13.000,00 23100Viatges i desplaçaments13.000,00 3   Despeses financeres206,00 34  De dipòsit, fiances i altres206,00 349 Altres despeses financeres206,00 34900Despeses i operacions financeres206,00 6   Inversions reals8.745,71 60  Inversions noves8.745,71 603 Maquinària, instal·lacions i equipaments1.681,87 60340Altres instal·lacions1.681,87 605 Mobiliari i estris5.045,60 60500Mobiliari 3.363,73 60510Equipaments d'oficina1.681,87 606 Equips per a processos d'informació2.018,24 60610Equips per a processos d'informació2.018,24 Total despeses de funcionament223.186,20 Total despeses d'inversió8.745,71 Total projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà231.931,91 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents231.931,91 40Del Consell General231.931,91 400Del Consell General231.931,91 40000Del Consell General231.931,91 Total pressupost d'ingressos231.931,91 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2005 Pressupost de despeses 1Despeses de personal319.278,90 10Despeses de remuneració194.467,38 100Despeses de remuneració194.467,38 10020Despeses de remuneració188.803,29 10090Increment despeses de remuneració5.664,09 11Personal fix68.832,53 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix68.832,53 11000Sou base personal fix54.368,21 11010Triennis3.028,18 11060Primes matrimoni i naixement515,10 11090Increment remun. personal fix10.921,04 16Quot. prest.i desp. socials a càrrec de l'empleador55.978,99 160Quotes seguretat social34.228,99 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració25.280,76 16010Quotes seguretat social, personal fix8.948,23 163Despeses socials del personal21.750,00 16300Formació i perfeccionament del personal15.500,00 16301Dietes per formació i perfeccionament del personal4.850,00 16310Altres prestacions al personal. Beneficis socials1.400,00 2Consum de béns corrents i serveis309.331,32 20Lloguers22.321,32 202Lloguer edificis i altres construccions22.321,32 20200Lloguer edificis i altres construccions22.321,32 21Reparació, manteniment i conservació8.540,00 212Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.600,00 21200Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.600,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.1.985,00 21300Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.1.985,00 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes600,00 21500Reparació i conservació. Mobiliari i efectes600,00 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics600,00 21600Reparació i conservació d'equipaments informàtics600,00 219Reparació i conservació. Altre material immob.3.755,00 21900Reparació i conservació. Altre material immob.3.755,00 22Material, subministraments i altres264.770,00 220Material d'oficina9.050,00 22000Material d'oficina ordinari3.500,00 22001Impressió de documents1.500,00 22010Petit mobiliari i estris1.000,00 22020Premsa i revistes1.000,00 22030Llibres i altres publicacions850,00 22040Material d'informàtica1.200,00 221Subministraments5.020,00 22100Energia elèctrica3.000,00 22110Aigua400,00 22150Productes alimentaris600,00 22160Productes farmacèutics i sanitaris120,00 22180Productes de neteja600,00 22190Altres subministraments300,00 222Comunicacions4.300,00 22200Serveis telefònics4.000,00 22210Serveis postals i telegràfics300,00 223Transport300,00 22310Missatgers300,00 224Primes d'assegurances1.300,00 22400Primes d'assegurances. Responsabilitat civil1.300,00 226Altres serveis2.400,00 22610Atencions protocol·làries i de representació1.500,00 22621Traduccions i correccions600,00 22660Reunions, conferències i cursets300,00 227Treballs realitzats per altres empreses242.400,00 22700Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament5.300,00 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades3.600,00 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions6.000,00 22760Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics227.500,00 23Indemnitzacions per serveis13.700,00 230Reemborsament de dietes7.000,00 23030Reemborsament de dietes altre personal7.000,00 231Locomoció6.700,00 23100Locomoció i desplaçament de personal6.700,00 3Despeses financeres150,00 34De dipòsits, fiances i altres150,00 349Altres despeses financeres150,00 34900Altres despeses financeres50,00 34910Comissions serveis bancaris100,00 4Transferències corrents1.500,00 49A l'exterior1.500,00 492A l'exterior1.500,00 49200A l'exterior1.500,00 6Inversions reals12.000,00 60Inversions noves10.500,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament2.000,00 60340Altres instal·lacions1.000,00 60390Altra maquinària i equipament1.000,00 605Mobiliari i estris2.000,00 60500Mobiliari1.000,00 60510Equipaments d'oficina1.000,00 606Equipaments per a processos d'informació4.500,00 60610Equipaments per a processos d'informació4.500,00 608Altre immobilitzat material2.000,00 60810Equipament cultural2.000,00 64Immobilitzat immaterial1.500,00 640Immobilitzat immaterial1.500,00 64050Aplicacions informàtiques1.500,00 Total projecte642.260,22 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents554.723,67 40Del Consell General554.723,67 400Del Consell General554.723,67 40000Del Consell General554.723,67 7Transferències de capital12.000,00 70Del Consell General12.000,00 700Del Consell General12.000,00 70000Del Consell General12.000,00 8Actius financers75.536,55 87Romanents de tresoreria75.536,55 870Romanents de tresoreria75.536,55 87000Romanents de tresoreria75.536,55 Total pressupost d'ingressos642.260,22 Projecte de pressupost de la Junta Electoral pel 2005 Pressupost de despeses 2Consum de béns corrents i serveis7.197,00 226Altres serveis4.014,00 226Altres serveis4.014,00 22660Reunions conferències i cursets4.014,00 227Treballs reallitzats per altres empreses3.183,00 227Treballs realitzats per altres empreses3.183,00 22760Treballs realitzats altres empreses. Estudis i Treb. tècnics3.183,00 Total pressupost7.197,00 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents0,00 40Del Consell General0,00 400Del Consell General0,00 40000Del Consell General0,00 7Transferències de capital0,00 70Del Consell General0,00 700Del Consell General0,00 70000Del Consell General0,00 8Actius financers7.197,00 87Romanents de tresoreria7.197,00 870Romanents de tresoreria7.197,00 87000Romanents de tresoreria7.197,00 Total pressupost d'ingressos7.197,00

