---
title: "Llei qualificada de modificació dels articles 105 i 114 del Codi penal, de 14-1-99"
identifier: "BOPA-L-1999-18152"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-02-09"
last_updated: "1999-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011009/Pagines/18152.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-01-13"
bopa_issue: "BOPA 9/1999"
bopa_document_id: "18152"
---
# Llei qualificada de modificació dels articles 105 i 114 del Codi penal, de 14-1-99

Llei qualificada de modificació dels articles 105 i 114 del Codi penal Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 de gener de 1999 ha aprovat la següent:

Llei qualificada de modificació dels articles 105 i 114 del Codi penal Exposició de motius És unànimement acceptada la idea de la necessitat d'un Codi penal de nova confecció, adequat als principis constitucionals així com a les recomanacions i a les propostes dels convenis internacionals que incideixen en l'àmbit penal. Això no obstant la inclusió i modificació de certs preceptes penals en el Codi vigent es fa necessària.

És el cas dels delictes contra l'Administració pública i de justícia on l'interès jurídic protegit, tal i com s'accepta arreu, ha deixat de ser l'acompliment dels deures propis del càrrec d'autoritat o funcionari, per centrar-se més concretament en la repercussió sobre el correcte funcionament de l'Administració.

Essent aquest l'interès jurídic, calia una modificació del Codi penal que tingués en compte, d'una banda, que l'atemptat al correcte funcionament de l'Administració es pot produir tant per tot aquell que desenvolupa una funció pública, ja sigui la mateixa autoritat o funcionari al servei d'aquella, com pel mateix particular, i d'altra, que no solament el suborn constitueix un atemptat al correcte funcionament de l'administració, sinó també la prevaricació, el tràfic d'influències, i l'ús d'informació privilegiada, figures que no es trobaven tipificades al Codi penal.

Era necessari també incloure la definició de funcionari i autoritat i fer-la extensiva, aprofitant la modificació proposada, als demés tipus penals que es veuen afectats ja que, si bé, certament, la definició del concepte, a efectes penals, de funcionari i autoritat, correspon sistemàticament a la Part General del Codi, el cert és que, la seva manca de definició, comportava un problema més greu que el derivat de la sistemàtica i estructura legislativa.

Aquestes noves figures, malgrat ser perfectament autònomes, s'han inclòs com a números complementaris a la tipificació del suborn, per tal de no alterar la numeració de l'articulat de l'actual Codi penal.

##### Article únic

És modifiquen els articles 105 i 114 del Codi penal que queden redactats com segueix:

##### Article 105

1. Qui, per aconseguir un fi il.lícit, suborni una autoritat o un funcionari, serà castigat amb la pena de fins a cinc anys de presó. Si el resultat volgut fos lícit, l'autor del suborn serà castigat amb la pena de fins a tres anys.

En els supòsits del paràgraf precedent, l'autoritat o el funcionari subornat incorrerà en les penes màximes de sis i tres anys de presó respectivament.

2. L'autoritat o funcionari que, sabent la seva injustícia, dicti una resolució manifestament arbitrària en afer administratiu incorrerà en la pena màxima d'un any de presó.

3. La persona que influeixi en una autoritat o funcionari amb prevaliment de qualsevol situació derivada de la seva relació personal amb aquest o altre funcionari o autoritat, aconseguint una resolució que generi directament o indirectament un profit econòmic per a ell o un tercer, incorrerà en pena de presó fins a dos anys.

L'autoritat o funcionari influenciat incorrerà en la mateixa pena.

Quan l'autor sigui autoritat o funcionari i la influència derivi del prevaliment de les facultats inherents al càrrec o de qualsevol relació personal o jeràrquica, incorrerà en pena de fins a tres anys de presó.

4. L'ús d'informació privilegiada per part d'un funcionari o autoritat per raó del seu ofici o càrrec, amb ànim d'obtenir un benefici econòmic, serà castigat amb la pena de fins a un any de presó.

En tots aquests supòsits es podran imposar les penes accessòries de multa i inhabilitació previstes en l'article 37 del present Codi.

5. Als efectes del present capítol i del que disposen els articles 285, 286, 287 i 329, es considera autoritat la persona que, essent o no funcionari, tingui, individualment o col.legiadament, comandament o exerceixi jurisdicció pròpia. Es considera també autoritat els membres del Consell General i dels comuns i els funcionaris del Ministeri Fiscal.

Als mateixos efectes es considera funcionari la persona que participa, de manera delegada o no, en l'exercici de les funcions públiques, per disposició de la llei, per elecció, o per nomenament de l'autoritat competent.

##### Article 114

1. El particular que suborni un jutge, serà castigat amb la pena de fins a cinc anys de presó. Si la resolució que dicti el jutge és justa, la pena serà de fins a tres anys.

En el supòsit del paràgraf precedent, el jutge subornat incorrerà en les penes màximes de deu i cinc anys de presó respectivament.

2. El jutge que, sabent-ho, dicti sentència o resolució injusta, serà castigat amb pena de fins a quatre anys de presó.

En tots aquests supòsits es podrà imposar la pena accessòria d'inhabilitació prevista a l'article 37.7 del present Codi.

#### Disposició Final

La present Llei entra en vigor a partir de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 14 de gener de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

