---
title: "Reglament sobre la tinença de gossos considerats potencialment perillosos, de 15-12-99"
identifier: "BOPA-D-1999-1B4F2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1999-12-21"
last_updated: "1999-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011076/Pagines/1B4F2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-12-14"
bopa_issue: "BOPA 76/1999"
bopa_document_id: "1B4F2"
---
# Reglament sobre la tinença de gossos considerats potencialment perillosos, de 15-12-99

Reglament sobre la tinença de gossos considerats potencialment perillosos Exposició de motius El darrer paràgraf de l'exposició de motius de la Llei de tinença i de protecció d'animals de data 30 de juny de 1998, preveu que perquè el sistema jurídic de protecció d'animals sigui complet, caldrà que es facin els desplegaments reglamentaris corresponents que permetin concretar i aplicar a la realitat quotidiana el sentit general que demana de la Llei.

L'article 20.2 de la Llei disposa que el procediment per determinar si un gos és perillós i l'aplicació de les mesures de control dels gossos perillosos es determina reglamentàriament. I l'apartat 20.3 de la mateixa Llei disposa que el Govern haurà d'establir una reglamentació específica pel que fa als gossos d'atac i els gossos de guarda o defensa.

En els darrers temps han transcendit a l'opinió pública casos de gossos que per llurs característiques físiques i de comportament es poden considerar potencialment perillosos. Aquests fets creen una alarma social que ha de rebre una resposta efectiva i urgent per part de l'Administració pública, per tal de poder garantir la seguretat dels ciutadans i la dels altres animals, resposta que es fa efectiva mitjançant el present Reglament, que de forma transitòria complementa el marc jurídic a Andorra en matèria de seguretat ciutadana i de protecció dels animals i en especial la Llei de data 30 de juny de 1998, de tinença i de protecció d'animals, mentre no s'estableixin els reglaments corresponents de regulació específica previstos per l'esmentada Llei.

A proposta del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del dia 15 de desembre de 1999, aprova el següent Reglament

##### Article 1

Definició Tenen la consideració de gossos potencialment perillosos, i els és aplicable aquest Reglament, els que presentin una o més d'una de les circumstàncies següents:

1- Els gossos que, d'acord amb el que disposa l'apartat 20.1 de la Llei, sense cap tipus de provocació ni malícia:

a) Mosseguen o ataquen una persona que es comporta pacíficament i d'acord amb la llei, o bé un altre animal el posseïdor del qual respecta la llei, i causen una lesió que comporti una intervenció mèdica o veterinària.

b) Trobant-se a l'exterior de l'habitatge o del vehicle del seu posseïdor, o bé a l'exterior d'una propietat privada degudament tancada, mosseguen o ataquen una persona o un altre animal, o bé manifesten d'una forma evident agressivitat vers una persona que es comporta pacíficament i segons la llei.

2- Els gossos que, abans de l'entrada en vigor del present Reglament, han estat ensinistrats per a l'atac, la guarda o la defensa.

3- Els gossos que pertanyen a una de les races següents o a llurs encreuaments: bullmastiff, dòberman, dog argentí, dog de Bordeus, fila brasileiro, mastí napolità, pitbull, de presa canari, rottweiler, staffordshire i tosa japonès.

##### Article 2

Prohibicions i exclusions 1- A partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament queda prohibit l'ensinistrament de gossos per a l'atac, la guarda o la defensa.

2- El present Reglament no és aplicable als gossos ensinistrats per a l'atac, la guarda o la defensa que pertanyen al Servei de Policia.

3- El ministeri encarregat de l'Agricultura pot autoritzar l'ensinistrament de gossos de guarda o de defensa a les empreses de seguretat que així ho demanin mitjançant la presentació de la sol·licitud corresponent.

##### Article 3

Mesures de seguretat 1- A les vies públiques, a les parts comunes dels immobles col·lectius, als transports públics i als llocs i als espais d'ús públic en general, els gossos a què fa referència l'article primer han d'anar lligats i proveïts del morrió corresponent, i en cap cas no poden ésser conduïts per menors de divuit anys.

2- Les parets, les tanques i les portes dels llocs que alberguin els gossos potencialment perillosos han de tenir les característiques necessàries per evitar que els animals en surtin i causin danys a tercers. El recinte, el lloc i/o la instal·lació ha d'estar convenientment senyalitzat amb l'advertiment que hi ha un gos d'aquest tipus.

##### Article 4

Registre 1- Quan es tracti dels gossos a què fan referència l'article 1 i l'apartat tercer de l'article 2, en el Registre d'Animals de Companyia creat per l'article 18 de la Llei de tinença i de protecció d'animals s'han d'especificar la raça i les altres circumstàncies que siguin determinants de la possible perillositat d'aquests gossos.

2- En la base de dades del Registre d'Animals de Companyia s'ha d'incloure una observació per als gossos a què fa referència l'article 1.

##### Article 5

Assegurança Com a condició indispensable per a la tinença dels gossos a què fan referència l'article 1 i l'apartat tercer de l'article 2, i complementant el que disposa l'article 2.3 de la Llei, els propietaris de gossos potencialment perillosos han de contractar i mantenir en vigor una pòlissa d'assegurança amb una companyia legalment establerta al Principat que cobreixi la responsabilitat civil pels danys i els perjudicis que l'animal pugui ocasionar a tercers, per un valor mínim de 40.000.000 de pessetes.

##### Article 6

Infraccions i sancions Les infraccions a les disposicions objecte del present Reglament constitueixen una infracció molt greu tipificada en l'article 34.3 h) de la Llei de tinença i de protecció d'animals i se sancionen d'acord amb els articles 35 i 36 de la Llei.

##### Article 7

Comís dels animals 1- La imposició d'una sanció derivada de la infracció del que el present Reglament disposa pot comportar el comís dels gossos afectats en la forma prevista per l'article 35.2 de la Llei.

2- En compliment del que disposa l'article 39 de la Llei:

a) Mitjançant els seus agents, l'Administració pot comissar aquests animals en el mateix moment en què hi hagi indicis racionals d'infracció de les

#### disposicions del present Reglament.

b) El comís a què es refereix l'apartat a) té el caràcter de preventiu fins a la resolució de l'expedient sancionador corresponent, que en tot cas ha de determinar la destinació final que s'ha de donar als animals comissats.

c) Les despeses ocasionades pel comís a què es refereix l'apartat a) i les actuacions relacionades amb aquest van a càrrec del propietari del gos.

##### Article 8

Aplicació d'altres mesures En els casos concrets de gossos que presentin comportaments agressius patològics no solucionats amb les tècniques d'ensinistrament i terapèutiques existents, es pot considerar el sacrifici de l'animal, sota criteri facultatiu i en la forma i pels mètodes previstos en l'article 8 de la Llei.

#### Disposició addicional

Periòdicament, el Govern ha de revisar per Reglament la incorporació o l'exclusió d'algunes races de les incloses en l'apartat 3 de l'article 1 en funció de la presència i l'agressivitat manifesta.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions normatives del mateix rang que s'oposin al que es disposa en el present Reglament, i concretament, pel que fa als gossos considerats potencialment perillosos, la disposició transitòria primera del Reglament per a la identificació i el registre d'animals de companyia, de data 9 de juny de 1999.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, llevat de l'obligació de registre establerta en l'article 4, que entrarà en vigor al cap de trenta dies de la seva publicació, i de les mesures de seguretat i característiques fixades en l'article 3.2 pel que fa a les parets, les tanques i les portes dels llocs que alberguin els gossos potencialment perillosos, que seran aplicables al cap de cinc mesos a comptar de la publicació del Reglament en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 15 de desembre de 1999

