---
title: "Decret del 19-02-2014 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa"
identifier: "BOPA-D-2014-84A0E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-02-25"
last_updated: "2014-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026017/Pagines/84A0E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-02-18"
bopa_issue: "BOPA 17/2014"
bopa_document_id: "84A0E"
---
# Decret del 19-02-2014 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa

Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa Exposició de motius Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes de polítiques actives d’ocupació que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica i amb l’objectiu comú de minimitzar l’impacte de la pèrdua de llocs de treball, atès que la societat ha de ser solidària amb les persones que, mitjançant el seu treball, han contribuït al creixement del nostre país.

Els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic permeten pal·liar temporalment, però de manera àgil i immediata, els efectes de la crisi en espera que es reactivi l’economia.

Pel que fa al sector privat, es van aprovar dos programes que van ser objecte de consulta a la Taula permanent per a la formació en el treball i que són el resultat de l’anàlisi del perfil professional dels treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació. En efecte, de l’estudi es desprèn un perfil de treballador format o amb anys d’experiència en la professió i un altre que, per diferents raons, no reuneix aquestes característiques i, per això, els dos programes de polítiques actives d’ocupació previstos per al sector privat tenen com a objectiu fomentar-ne la contractació en qualsevol sector d’activitat, amb diferents mesures.

Els suggeriments efectuats en el si de la Taula permanent per a la formació en el treball es van incorporar a tots els programes de foment de l’ocupació vigents durant l’any 2013 –tant els destinats al sector privat com els destinats al sector públic– i han suposat una millora atès que, en síntesi, han permès agilitar i facilitar els tràmits administratius de les empreses, reduir el temps d’inscripció dels treballadors desocupats al Servei d’Ocupació per poder ser beneficiaris dels programes i, així, mantenir el màxim de treballadors actius.

Durant l’any 2013, a banda dels programes de foment de la contractació i la formació, un objectiu ha estat generalitzar i millorar els cursos adreçats a tots els treballadors inscrits al Servei d’Ocupació amb la finalitat d’ampliar l’oferta formativa per a totes les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació, al marge de la formació ocupacional que s’organitza, i que han de seguir els beneficiaris de la prestació per desocupació involuntària, de conformitat amb el Compromís d’inserció activa que signen, i al marge del Programa de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa o d’altres programes que, en el futur, es puguin aprovar.

En execució d’aquest projecte, els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior van elaborar el Catàleg trimestral de formacions ocupacionals, amb la finalitat d’ordenar les formacions que s’imparteixen i no duplicar l’oferta, i aquest document s’ha de considerar com un punt de sortida per a una organització millor de l’oferta formativa ocupacional, és a dir, una base de treball que exigeix millora, continuïtat i desenvolupament, amb la implicació de tots els sectors afectats.

Durant l’any 2014, la voluntat del Govern és, a banda de projectar altres programes que contribueixin a millorar l’ocupació, de donar continuïtat als programes de foment de l’ocupació en el sector privat atès que els seus objectius són plenament vigents. A més, els membres de la Taula permanent per a la formació en el treball van coincidir en l’opinió que els programes de foment de l’ocupació en el sector privat havien estat ben concebuts, que s’hi havien introduït millores respecte als anteriors que agiliten els tràmits i, per altra banda, que fomentaven la contractació indefinida i eren atractius per al teixit empresarial, atès que preveuen subvencions importants –en un programa fins a 2.250 € i en l’altre fins a 4.500 €– per fomentar la contractació i el seu manteniment en un període de temps llarg.

El Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa cerca la millora de l’ocupabilitat dels treballadors en situació de desocupació mitjançant un procés formatiu que es desenvoluparà principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que anirà acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient.

El contingut del Programa ha estat objecte de consulta a la Taula permanent per a la formació en el treball –creada per Decret del 7 de juliol del 2010– amb la finalitat que les aportacions dels agents socials que la componen contribueixin a assolir l’èxit del Programa de foment de la contractació dels treballadors desocupats i, alhora, la millora de les habilitats i les competències professionals que els permeti encarar noves perspectives professionals amb el màxim de garanties possible.

Aquest Decret s’estructura en tres capítols:

El capítol primer determina les disposicions generals, estableix els objectius específics del Programa i el règim jurídic, identifica els subjectes beneficiaris i destinataris i les modalitats concretes dels beneficis associats, que es configuren en forma de subvenció.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables; el règim obligacional particular dels potencials beneficiaris; l’import, la durada i la periodicitat del pagament de les subvencions atorgades; el règim de concurrència i d’incompatibilitat amb altres programes i prestacions; el període de vigència del Programa i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al Programa.

Finalment, el capítol tercer determina els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 19 de febrer del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa.

Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Programa té per objecte fomentar la contractació indefinida dels treballadors desocupats i inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient.

##### Article 2

Règim jurídic Aquest Programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació temporal de manera ràpida.

La relació laboral s’estableix entre el treballador i l’empresa i es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament de Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre empresa i treballador.

##### Article 3

Beneficiaris del programa Poden ser beneficiàries de les accions previstes en aquest Programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, no poden ser beneficiàries d’aquest Programa les empreses que:

a) A la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o la comunal.

b) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través d’aquest Programa.

##### Article 4

Destinataris del programa Poden ser destinataris de les accions previstes en aquest Programa els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació que no acreditin més de 150 hores de formació relacionada amb el lloc de treball sol·licitat, o una experiència professional superior a un any en els darrers cinc anys i que reuneixin els requisits següents:

- Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

- Constar inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca durant 45 dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel Programa.

- No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos.

##### Article 5

Modalitat Els beneficis d’aquest Programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació aprovat l’1 de juliol del 2010, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

##### Article 6

Contingut del Programa Aquest Programa té per objecte fomentar la contractació indefinida dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca i la seva formació teòrica i pràctica en el si de l’empresa, amb l’objectiu de millorar la seva qualificació professional i la seva ocupabilitat, i alhora contribuir a millorar la competitivitat de les empreses.

La formació és pràctica i es complementa amb formació teòrica a càrrec de la mateixa empresa, mitjançant cursos de caràcter bàsic d’acompanyament, per als treballadors que no acrediten formació o experiència suficient en la professió o que no en presenten, cosa que dificulta que els processos d’intermediació finalitzin amb èxit i amb la contractació consegüent.

El Programa s’estructura en dos fases successives:

- En la primera s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos, acompanyat de la formació pràctica i teòrica, si escau, a càrrec i en el si de l’empresa.

- En una segona fase es fomenta la contractació indefinida del treballador posterior al contracte de durada determinada inicial.

La subvenció es paga als beneficiaris per trimestres complets i vençuts, a comptar de la data d’inici de la relació laboral segons es preveu a l’article 11 d’aquest Reglament.

La diversitat de situacions objecte d’aquest Programa, tant dels treballadors que han d’assolir noves habilitats per incorporar-se al mercat de treball, com de les empreses que han de contractar treballadors sense una experiència professional en el sector, o amb una experiència insuficient, demana que les accions formatives previstes en aquest Reglament es concretin de manera individualitzada per a cada treballador contractat, mitjançant un itinerari formatiu bàsic que ha de validar el Departament de Formació Professional i Servei Escolars, adscrit al ministeri encarregat de l’educació, en el moment de la contractació i d’acord amb aquest Reglament. Aquest itinerari formatiu bàsic s’estableix en funció del lloc de treball.

### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 7

Característiques dels contractes Pot ser objecte de subvenció per ocupació, en seguiment de les previsions d’aquest Programa, la contractació de treballadors en situació de desocupació inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, sempre que els contractes de treball recullin almenys els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de 40 hores de treball setmanal.

b) Una durada de sis mesos per al primer contracte de treball, i una durada indefinida per al segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent.

e) El nomenament d’un tutor encarregat de fer el seguiment individualitzat de la formació pràctica i teòrica del treballador destinatari.

f) Que el temps dedicat a la formació teòrica prevista al primer contracte s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació teòrica i de treball efectiu no pot excedir les 8 hores diàries.

g) La identificació del centre de treball en el qual s’executen els contractes de treball.

Queden exclosos d’aquest Programa els contractes de treball convinguts amb menors de 18 anys i amb majors de 65 anys. L’edat del treballador, a tots els efectes d’aquest Programa, s’ha de determinar a la data d’intermediació efectiva amb l’oferta presentada pel Programa.

##### Article 8

Obligacions de les empreses beneficiàries del Programa Les empreses beneficiàries del Programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la restant normativa laboral aplicable, estan sotmeses a les obligacions següents:

1. Convenir un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

2. Nomenar d’entre els seus treballadors un tutor encarregat de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes i de la formació pràctica, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del Programa.

3. Facilitar al Departament de Treball les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució dels contractes i necessàries per a la gestió de les subvencions.

4. Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

5. Dissenyar l’itinerari formatiu teòric individual del treballador, si escau, que ha de ser validat pel Departament de Formació Professional i Serveis Escolars, adscrit al Ministeri encarregat de l’educació, i facilitar la formació teòrica. L’empresa ha de presentar l’itinerari formatiu en el termini de 15 dies naturals a partir de la data en què es notifiqui la resolució que atorgui els beneficis del Programa.

6. Col·laborar, en els casos en què s’hagi considerat convenient, en les tasques de seguiment i de validació de l’itinerari formatiu que dugui a terme el Departament de Formació Professional i Serveis Escolars del Ministeri encarregat de l’educació.

##### Article 9

Obligacions dels treballadors destinataris del Programa Els treballadors destinataris d’aquest Programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la restant normativa laboral aplicable, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Participar activament en el pla de formació.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

c) Seguir les recomanacions i les instruccions del tutor nomenat per fer el seguiment de la formació pràctica.

d) Assistir a les formacions teòriques que, si escau, se’ls hagin proposat.

e) Complir les obligacions establertes en el Decret de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002, del 23 de juny del 2010.

##### Article 10

Actuacions de tutorització La tutoria individualitzada per part del beneficiari consisteix en l’assignació al treballador d’un tutor per a tota la durada del Programa, que li ha d’avaluar l’adquisició correcta de competències professionals i li ha de facilitar la inserció laboral com a conseqüència de les actuacions realitzades, i li ha d’oferir en tot moment una atenció personalitzada de suport i orientació perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències.

El tutor és responsable de l’execució del pla individualitzat que estableixi l’itinerari formatiu del treballador, i també de facilitar-li l’experiència professional en funció del perfil professional. El tutor ha de tenir una experiència mínima de tres anys en l’activitat professional que realitzi el treballador, i disposar d’habilitats comunicatives.

El tutor no pot exercir les seves funcions amb més de tres treballadors de manera simultània.

El Departament de Formació Professional i Serveis Escolars, adscrit al ministeri encarregat de l’educació, ha de validar l’itinerari formatiu confeccionat per l’empresa, així com la formació pràctica i teòrica que el treballador hagi rebut.

##### Article 11

Import, durada i pagament de la subvenció L’import total de la subvenció és de fins a 4.500 euros, per dotze mesos de contractació.

El programa s’estructura en dos fases successives:

En la primera, el període màxim de subvenció és de sis mesos per un import total de 3.300 €, que correspon a la suma de 550 € mensuals, sempre que el contracte de durada determinada de sis mesos específic del Programa s’acompanyi de la formació pràctica en el si de l’empresa.

En el supòsit que les parts convinguin formació teòrica, el beneficiari ha d’acreditar el cost de la formació teòrica que ha facilitat al treballador durant la vigència del contracte determinat de sis mesos, mitjançant la factura corresponent emesa per l’empresa o l’organisme prestador del servei i també l’acreditació bancària del pagament. L’import de la formació és a càrrec de l’empresa i se subvenciona al beneficiari mitjançant un únic pagament fins a un màxim de 300 €.

En una segona fase es fomenta la contractació indefinida del treballador una vegada ha finalitzat el contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del contracte formalitzat, segons disposa l’article 16.4 d’aquest Reglament, mitjançant una subvenció de 150 € mensuals durant els sis primers mesos del contracte indefinit, com a màxim.

Els imports de la subvenció prevista en la primera i en la segona fases es paguen als beneficiaris per trimestres complets i vençuts, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

La situació d’incapacitat laboral transitòria del treballador determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els nou dies en el conjunt del trimestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa suposa la finalització de la subvenció i la baixa del beneficiari en aquest Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals.

##### Article 12

Concurrència i incompatibilitat amb altres programes Per a les empreses que s’acullin a aquest Programa, els beneficis que comporta són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

Per als treballadors destinataris d’aquest Programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 13

Vigència Els beneficiaris i els destinataris del Programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 30 de novembre del 2014, sense perjudici que les accions i els pagaments derivats –acordats amb anterioritat– es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins que s’exhaureixi la partida pressupostària corresponent.

##### Article 14

Causes de revisió, revocació i restitució El Ministeri encarregat del treball pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja atorgats i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del Departament de Treball, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre encarregat del treball, el qual és competent per resoldre l’expedient.

Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del Programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels treballadors contractats i destinataris d’aquest Programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12 d’aquest Reglament.

### Capítol tercer. Aspectes procedimentals

##### Article 15

Gestió de les subvencions La gestió de les subvencions d’aquest Programa correspon al Departament de Treball.

##### Article 16

Tramitació de les sol·licituds i documentació 1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació a) Les empreses interessades han de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per a aquest Programa.

b) El Servei d’Ocupació selecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta, i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors, facilita el contacte a les empreses sol·licitants.

c) L’empresa selecciona un o diversos treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits a) L’empresa ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud específica per cadascun dels treballadors que hagi seleccionat per al Programa al qual vol acollir-se.

b) En la sol·licitud, s’han d’especificar les dades del treballador desocupat que l’empresa ha seleccionat per contractar-lo d’acord amb el Programa, i l’empresa i el treballador hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del Programa concret al qual s’acull.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i respecte a les obligacions tributàries amb el Comú de la parròquia on està radicada.

e) L’empresa ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball de durada determinada específic del programa al qual ambdós parts s’obliguen en cas que s’aprovin els beneficis d’aquest Programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. En el termini de quinze dies naturals, una vegada autoritzats els beneficis del programa, l’empresa ha de fer arribar la recomanació de l’itinerari formatiu teòric del/s treballador/s al Departament de Formació Professional i Serveis Escolars, adscrit al ministeri encarregat de l’educació.

4. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior a la contractació de durada determinada que hagi assolit els objectius.

Per beneficiar-se de la subvenció per contractació indefinida, quinze dies abans que finalitzi el contracte determinat de sis mesos, el beneficiari ha d’acreditar davant del Servei d’Ocupació que ha convingut amb el treballador destinatari d’aquest Programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia original del contracte formalitzat.

Si alguna sol·licitud o alguna acreditació objecte d’aquest Programa no compleix el que s’ha esmentat, es requereix a la persona interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

##### Article 17

Criteris de valoració Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis d’aquest Programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 18

Seguiment i control El Departament de Treball pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius d’aquest Programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de febrer del 2014 Antoni Martí Petit Cap de Govern

