---
title: "Decret del 6-5-2015 d’aprovació del Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos Penitenciari"
identifier: "BOPA-D-2015-GD20150511_11_50_58"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-05-13"
last_updated: "2015-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027039/Pagines/GD20150511_11_50_58.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-05-06"
bopa_issue: "BOPA 39/2015"
bopa_document_id: "GD20150511_11_50_58"
---
# Decret del 6-5-2015 d’aprovació del Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos Penitenciari

L’article 9, lletra a) de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, estableix que correspon al ministeri responsable d’interior la creació, la modificació i la supressió dels serveis i les estructures funcionals que siguin necessaris per a la coordinació i la inspecció del Cos Penitenciari. No obstant això, pel que fa a la creació dels serveis necessaris per al desenvolupament i la consecució dels objectius de política penitenciària, malgrat que l’article 10 de la Llei esmentada atribueix aquesta competència al ministre competent en matèria d’interior, també fa palès que aquesta creació s’ha de fer per la via reglamentària.

És per aquest motiu, en ocasió de la nova estructuració del Govern i del Ministeri de Justícia i Interior que s’ha aprovat en virtut dels decrets de l’1 d’abril del 2015 i del 6 de maig del 2015, respectivament, i per dotar el Cos Penitenciari d’una seguretat jurídica més gran, que es promou el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos Penitenciari. Aquest Reglament té com a objectiu, en primer lloc i mitjançant el capítol primer, del qual formen part els articles 1 a 3, assenyalar quina és la naturalesa del Cos Penitenciari, d’acord amb la Llei reguladora pròpia i la Llei de la funció pública, i establir les disposicions relatives a l’adscripció del Cos Penitenciari i del Departament d’Institucions Penitenciàries al qual es troba afectat, i a la integració en aquest Cos i en aquest Departament dels funcionaris i agents de l’Administració que hi treballen.

El capítol segon, que es desglossa en els articles 4 a 8, fa referència als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos Penitenciari, precisa que es tracta d’àrees, unitats i seccions, i en determina la finalitat. També relaciona de forma concreta les àrees, les unitats i les seccions esmentades, estableix les disposicions relatives al comandament i la responsabilitat en relació amb cadascuna d’aquestes estructures funcionals, i defineix les funcions principals i la composició de les unitats en què es divideixen les àrees del Cos Penitenciari.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 6 de maig del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos Penitenciari, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos Penitenciari

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1 / Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte regular l’estructura orgànica del Cos Penitenciari.

Article 2 / Naturalesa

D’acord amb el que estableixen l’apartat 3 de l’article 2 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, i l’apartat 2 de l’article 16 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, el Cos Penitenciari és un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques i pròpies.

Article 3 / Adscripció i integració

1. El Cos Penitenciari està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament d’Institucions Penitenciàries, adscrit al seu torn al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria d’interior.

2. El Cos Penitenciari està integrat pels funcionaris que hi estan adscrits específicament. Als efectes d’aquest Reglament, s’entenen per membres del Cos els funcionaris que hi estan adscrits específicament.

3. El Departament d’Institucions Penitenciàries està integrat pels membres del Cos, i pels funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que hi realitzen funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos.

#### Capítol segon. Estructura orgànica

Article 4 / Serveis i estructures funcionals

1. D’acord amb l’article 10 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, el Cos Penitenciari s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per al desenvolupament i la consecució dels objectius de la política penitenciària, i per a l’acompliment de la missió i les funcions que té encomanades.

2. Aquests serveis i estructures funcionals són les àrees, les unitats i les seccions que es relacionen a l’article 6 d’aquest Reglament.

Article 5 / Finalitat

La finalitat de les àrees, les unitats i les seccions en què s’estructura orgànicament el Cos Penitenciari consisteix a garantir l’acompliment adequat i altament especialitzat de la missió i les funcions que tenen encomanades el Cos i els seus membres, i que estableixen els apartats 1 i 2 de l’article 2 i l’article 6 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

Article 6 / Estructuració

1. El Cos Penitenciari s’estructura orgànicament en dos àrees, dividides en sis unitats i, si escau, subdividides en dos seccions, que es determinen a continuació:

a) Àrea de Custòdia i Execució de Penes i Mesures:

i) Unitat de Detenció i Règim Obert.

iii) Unitat de Gestió Penitenciària.

ii) Unitat d’Atenció al Públic.

iii) Unitat del Control Central Operatiu.

b) Àrea Sanitària, de Reinserció i Menors:

i) Unitat d’Atenció Sanitària.

ii) Unitat de Reinserció:

Secció d’Educació i Formació.

Secció de Serveis Socials i Inserció Sociolaboral.

2. El Cos Penitenciari també s’estructura en tres altres seccions que no pertanyen a cap àrea ni unitat, i en els serveis que es determinen a continuació:

a) Secció de Seguretat.

b) Secció d’Intendència i Manteniment.

c) Secció de Formació.

d) Serveis Generals, Administratius i Pressupostaris.

Article 7 / Comandament i responsabilitat

1. El comandament directe de les àrees en què s’estructura orgànicament el Cos Penitenciari, i el comandament superior de les unitats en què es divideixen les àrees, i de les seccions en què se subdivideixen eventualment les unitats, recau en el director i el director adjunt. També recau en el director i el director adjunt el comandament directe de les seccions que no pertanyen a cap àrea ni unitat, i de les unitats que, transitòriament, no tinguin un membre cap d’unitat ni un membre sotscap d’unitat.

2. Les unitats són coordinades i supervisades per un membre cap d’unitat que s’encarrega de planificar, dissenyar i controlar les tasques endegades i les funcions encomanades als membres del Cos que estan adscrits a la unitat que comanden, de vetllar pel funcionament adequat d’aquesta unitat, i de confeccionar i controlar l’execució del pressupost que s’hi assigna, amb el suport, si escau, dels membres sotscap d’unitat i dels membres cap de secció.

3. El membre cap d’unitat pot ser assistit per un o dos membres sotscap d’unitat en la realització de les funcions de comandament assenyalades a l’apartat anterior.

4. Les seccions que no siguin comandades directament pel director i el director adjunt, d’acord amb l’apartat 1 d’aquest article, són coordinades i supervisades per un membre cap de secció. El membre cap de secció assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa a la secció de la qual és cap, sense perjudici del comandament superior del membre cap d’unitat i, si escau, dels membres sotscap d’unitat.

5. D’acord amb l’article 31 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari:

a) Els membres cap d’unitat són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus d’oficial major penitenciari i oficial penitenciari.

b) Els membres sotscap d’unitat són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus d’oficial major penitenciari i oficial penitenciari o, subsidiàriament, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i al grau de sotsoficial.

c) Els membres cap de secció són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director o el director adjunt del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i al grau de sotsoficial penitenciari o, subsidiàriament, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala bàsica i al grau d’agent penitenciari de primera i que disposin de la titulació acadèmica i/o la formació especialitzada necessària i requerida per exercir les funcions de cap de secció.

Article 8 / Funcions i composició

1. Les funcions principals de la Unitat de Detenció i Règim Obert consisteixen a garantir el manteniment de l’ordre i la convivència a l’interior del Centre Penitenciari; tenir cura de l’estat físic i psíquic dels interns; vigilar de forma permanent els interns mitjançant l’observació de la seva conducta, de les relacions amb els altres interns i de les altres dades que calgui tenir en compte a l’efecte d’aplicar el règim penitenciari; controlar les activitats dels interns amb l’objectiu de prevenir infraccions disciplinàries eventuals; fer el recompte ordinari i extraordinari dels interns; controlar, escorcollar i enregistrar els interns per garantir la seguretat del Centre Penitenciari, dels propis interns, de les persones que hi desenvolupen activitats i de les altres persones que es trobin a l’interior del Centre Penitenciari; controlar la roba i les pertinences dels interns, i les cel·les i les instal·lacions d’ús comú per part dels interns; aplicar i vetllar per l’aplicació de la normativa interna de funcionament del Centre Penitenciari, i intervenir i adoptar les mesures oportunes, d’acord amb la normativa aplicable, en cas que els interns alterin l’ordre i la seguretat del Centre Penitenciari.

La Unitat de Detenció i Règim Obert es compon com a màxim de trenta-tres membres: el membre cap d’unitat, el dos membres sotscap d’unitat, i trenta membres més com a màxim.

2. Les funcions principals de la Unitat de Gestió Penitenciària consisteixen a dur a terme la tramitació i actualització oportunes dels expedients relatius a la custòdia, el compliment de les penes o mesures i la situació processal dels interns, d’acord amb les disposicions de la Llei qualificada de modificació del Codi de Procediment Penal, i endegar les actuacions relatives als ingressos i les sortides dels interns del Centre Penitenciari.

La Unitat de Gestió Penitenciària es compon com a màxim de tres membres: el membre cap d’unitat i dos membres més com a màxim.

3. Les funcions principals de la Unitat d’Atenció al Públic consisteixen a planificar, atendre i gestionar les visites i les trucades telefòniques adreçades als interns; rebre, controlar l’entrada i enregistrar els visitants i les altres persones que accedeixin al Centre Penitenciari, i escorcollar-los eventualment en els casos en què ho estableixi la normativa aplicable; controlar, escorcollar i enregistrar els paquets i els altres objectes que provinguin de l’exterior, com també els vehicles que accedeixin al Centre Penitenciari, i confeccionar els protocols escaients en les matèries relacionades.

La Unitat d’Atenció al Públic es compon com a màxim de sis membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat i quatre membres més com a màxim.

4. Les funcions principals de la Unitat del Control Central Operatiu consisteixen a vetllar per la seguretat dels interns, dels membres del Cos i de les altres persones que treballen al Centre Penitenciari o que hi accedeixen; fer el seguiment i controlar els equips de seguretat i els sistemes d’alarma; custodiar i controlar els accessos i les portes d’entrada i de sortida del Centre Penitenciari, i confeccionar els protocols escaients en les matèries relacionades.

La Unitat del Control Central Operatiu es compon com a màxim de deu membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat i vuit membres més com a màxim.

5. Les funcions principals de la Unitat d’Atenció Sanitària consisteixen a gestionar, administrar i coordinar l’atenció sanitària dels interns; visitar-los quan ingressen per primera vegada al Centre Penitenciari i, amb posterioritat, cada cop que sigui necessari; assistir als interns que necessiten un control de les patologies que presentin o que requereixin cures diverses; controlar, gestionar i coordinar el servei de farmàcia segons determinin les pautes mèdiques, i subministrar els medicaments als interns de forma individualitzada i específica; controlar i reposar el material sanitari; gestionar i coordinar les demandes d’assistència mèdica; fer les proves que requereixin els facultatius mèdics del Centre Penitenciari i de fora; gestionar i coordinar les interconsultes als diferents especialistes mèdics, tot preparant la documentació necessària a aquest efecte; assistir a les visites mèdiques i odontològiques que es facin al Centre Penitenciari i donar el suport escaient durant aquestes visites; controlar i gestionar les històries clíniques dels interns; controlar i registrar les activitats del servei en matèria sanitària i confeccionar els protocols escaients en les matèries relacionades; dur a terme tallers sobre l’educació per a la salut als interns i al personal del Centre Penitenciari; elaborar, gestionar i controlar les dietes específiques dels interns, i realitzar les activitats docents i formatives que es determinin.

La Unitat d’Atenció Sanitària es compon com a màxim de dos membres: el membre cap d’unitat i el membre sotscap d’unitat. També s’hi adscriuen dos funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

6. Les funcions principals de la Unitat de Reinserció consisteixen a promoure, coordinar i fer el seguiment de les tasques i les activitats dirigides a la rehabilitació, la resocialització i la reeducació dels interns; impulsar, participar i col·laborar en les accions educatives, formatives, socials i sociolaborals que es duguin a terme en relació amb els interns i amb les persones externes que hi coadjuvin; supervisar i fer el seguiment de la custòdia i la vigilància dels menors interns, i impulsar i gestionar les activitats que hagin de dur a terme; proposar les mesures oportunes per millorar el règim penitenciari; participar en les activitats i accions que es duguin a terme fora del Centre Penitenciari i relacionades amb les matèries relacionades; gestionar i tramitar les compres dels interns i l’economat, i gestionar el pagament de les quantitats de diners que s’hagin de satisfer i les cotitzacions socials que s’hagin de meritar pel que fa als interns per raó de les activitats laborals que desenvolupen al Centre Penitenciari.

La Unitat de Reinserció es compon com a màxim de set membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, i cinc membres més com a màxim no adscrits específicament a cap de les dos seccions. També s’hi adscriuen dos funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

7. Les funcions principals de la Secció de Seguretat consisteixen a fer les propostes i l’assessorament oportú a la Direcció del Cos Penitenciari en matèria de seguretat; vetllar pel bon funcionament dels sistemes de seguretat del Centre Penitenciari; elaborar protocols que permetin adaptar els procediments de treball als requeriments en matèria de seguretat, i participar en els protocols que s’hagin d’adoptar amb els altres cossos en aquesta matèria; vetllar pel compliment de les normes de seguretat exigides per part dels treballadors i usuaris del Centre Penitenciari; organitzar i coordinar els cursos de formació en relació amb els mecanismes de seguretat del Centre Penitenciari i informar sobre les normes de seguretat que calgui acomplir; proposar les innovacions oportunes en matèria de seguretat; controlar i gestionar els programes informàtics en matèria de seguretat, com també controlar i custodiar les gravacions, les caixes fortes i les claus, i coordinar la tasca dels tècnics de manteniment quan tingui relació amb qüestions vinculades a la seguretat.

Les funcions principals de la Secció d’Intendència i Manteniment consisteixen a controlar, gestionar i subministrar el material fungible, el material de dotació per al personal que treballa al Centre Penitenciari, i el material de treball i higiènic per als interns; controlar, gestionar i coordinar els treballs de manteniment, revisió i rehabilitació que es facin a l’interior i a l’exterior del Centre Penitenciari, i supervisar i coordinar la tasca dels operaris de manteniment aliens al Centre Penitenciari i que hi accedeixin per qualsevol motiu.

Les funcions principals de la Secció de Formació consisteixen a coordinar les formacions inicial, continuada i específica dels membres del Cos Penitenciari i dels altres funcionaris i agents de l’Administració adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries; fer propostes en matèria de formació i coordinar les propostes que facin els diferents formadors; establir i mantenir els contactes existents relacionats amb la formació; fer el seguiment dels convenis subscrits en matèria de formació i promoure’n de nous, i elaborar projectes de millora a l’efecte de professionalitzar i especialitzar els membres del Cos en l’endegament de les funcions que tenen encomanades.

Les funcions principals dels Serveis Generals, Administratius i Pressupostaris consisteixen a proporcionar assistència tècnica en les matèries corresponents en l’àmbit competencial establert, i assegurar l’execució pressupostària i la realització de les tasques administratives que corresponguin.

La Secció de Seguretat i la Secció de Formació es componen com a màxim d’un membre cadascuna. A la Secció d’Intendència i Manteniment s’hi adscriu un funcionari o agent de l’Administració que pertany al Cos general i que realitza funcions administratives, tècniques o de suport.

Els Serveis Generals, Administratius i Pressupostaris es componen com a màxim de dos funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de maig del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

