---
title: "Decret 176/2025, del 14-05-2025, pel qual s’aprova el Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics"
identifier: "BOPA-D-2025-176"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-05-20"
last_updated: "2025-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037062/Pagines/GR_2025_05_16_11_49_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-05-13"
bopa_issue: "BOPA 62/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_05_16_11_49_19"
---
# Decret 176/2025, del 14-05-2025, pel qual s’aprova el Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics

El Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut concreta les prestacions sanitàries que són finançades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social i el Govern, defineix els criteris per a la inclusió i l’exclusió de les prestacions a la Cartera de serveis i productes de salut, determina les condicions de prestació dels serveis inclosos en la Cartera, i, finalment, fixa el procediment per actualitzar la Cartera.

El Reglament esmentat inclou, dins del finançament públic, la valoració dels paràmetres visuals necessaris i l’adaptació i el lliurament de les ulleres i lents de contacte, i l’assessorament per part del professional òptic.

La inclusió de la prestació d’òptica en la Cartera de serveis i productes de salut permet finançar les ulleres i les lents de contacte en les persones amb pèrdua visual que en justifiqui l’ús.

Aquest Reglament estableix les tarifes i les condicions de presa en càrrec per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i les lents de contacte.

Vista la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social vigent;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de 26 de març del 2025;

Vist el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, el Govern, en data 14 de maig del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del finançament per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics, que entrarà en vigor el dia 1 de juliol del 2025.

## Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics

##### Article 1. Reemborsament d’ulleres i lents de contacte

La Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) reemborsa les ulleres i les lents de contacte en les condicions i les tarifes de responsabilitat que s’especifiquen en aquest Reglament.

##### Article 2. Condicions tècniques i garantia

Les ulleres i les lents de contacte han de complir les especificacions tècniques i de garantia exigibles en la normativa aplicable de productes sanitaris de la classe IIA.

##### Article 3. Indicacions de les ulleres i les lents de contacte

La CASS reemborsa les muntures i els diversos tipus de vidres de les ulleres (minerals o orgànics) i les lents de contacte d’acord amb les indicacions següents:

1. Vidres monofocals, bifocals i progressius en les indicacions següents:

a. Ametropia (miopia, hipermetropia, astigmatisme, presbícia).

b. Ambliopia.

c. Disfunció de la visió binocular (estrabisme o diplopia que requereix prismes).

En cas que sigui necessari l’ús de vidres progressius i es produeixi una inadaptació, es poden prescriure dos ulleres amb graduacions diferenciades per a visió de lluny i de prop. La CASS reemborsa, com a màxim, l’import concernent a la tarifa corresponent a unes ulleres amb vidres progressius, presentant la prescripció mèdica corresponent.

2. Vidres amb filtre terapèutic, amb graduació o sense, per una absorció predeterminada en els casos justificats següents:

a. Disminució de la sensibilitat al contrast i agudesa visual relacionada amb patologia de la retina.

b. Ambliopia.

c. Albinisme.

d. Baixa visió, per a les persones amb una agudesa visual entre 0,1 i 0,3, ambdós valors inclosos, o una corresponent pèrdua de camp visual igual o inferior a 20 graus en el millor ull amb la millor correcció possible.

e. Ceguera, per a les persones amb una agudesa visual de menys de 0,1, o una corresponent pèrdua del camp visual igual o inferior a 10 graus en el millor ull amb la millor correcció possible.

f. Afàquia.

Aquests vidres poden ser lents fotocromàtics, és a dir, que s’enfosqueixen a mesura que augmenta la intensitat de la llum ultraviolada, o bé lents tintades amb absorció predeterminada i tint que es manté fix en totes les situacions de llum, o bé filtres polaritzats.

3. Vidres amb prisma que poden anar acompanyats de graduació o poden ser neutres en els casos justificats següents:

a. Diplopia.

b. Estrabisme.

4. Lents de contacte: es reemborsen quan la ullera no és efectiva per millorar la visió i concretament en les indicacions següents:

a. Miopia igual o superior a 8.00 diòptries, hipermetropia igual o superior a 6.00 diòptries, astigmatisme igual o superior a 4.00 diòptries.

b. Ambliopia.

c. Afàquia.

d. Anisometropia (diferència de diòptries entre un ull i l’altre) a partir de 2,50 diòptries d’equivalent esfèric que no es pot corregir amb ulleres o intolerància a la refracció en ulleres per diplopia.

e. Còrnia irregular en els casos següents:

- Queratocon.

- Degeneració marginal pel·lúcida.

- Còrnia trasplantada.

- Astigmatisme irregular (sense possibilitat de correcció amb vidres oftàlmics).

f. Lent terapèutica (amb graduació o sense) que té com a objectiu protegir la superfície de l’ull en cas d’erosions corneals recurrents (associades a traumatismes o malformacions palpebrals).

5. El reemborsament de les ulleres és compatible amb el de les lents de contacte en les condicions de renovació que estableix l’article 5.

##### Article 4. Prescripció

1. El reemborsament de les ulleres, els vidres i les lents de contacte requereix la prescripció d’un metge especialista en oftalmologia. Aquesta prescripció te una vigència de sis mesos.

2. En la recepta s’ha de fer constar el producte, les característiques, les indicacions, les diòptries i altres aspectes que l’oftalmòleg consideri necessaris (prescripció addicional de filtre o prismes).

##### Article 5. Renovació

1. La CASS finança unes noves ulleres, amb una nova prescripció, en funció de l’edat i els períodes de renovació següents:

- Entre 0 i 6 anys: 1 any

- Entre 7 i 21 anys: 2 anys

- Més de 21 anys: 5 anys

2. Durant el període indicat en l’apartat anterior, es poden finançar unes noves ulleres a l’any en cas que es produeixi una modificació de diòptries de 1,00 en la graduació de visió de lluny o de prop. En aquest cas, es poden prescriure nous vidres, sempre que l’oftalmòleg emeti una recepta o informe en què consti el canvi de diòptries.

3. La CASS finança unes noves lents de contacte cada any, amb la corresponent valoració i prescripció anual.

4. El tipus de lent de contacte depèn del motiu de la prescripció:

| Lents de contacte toves de tipus diàries, mensuals o trimestrals | Lent terapèutica, anisometropia, ambliopia. Miopia igual o superior a 8.00 diòptries, hipermetropia igual o superior a 6.00 diòptries, astigmatisme igual o superior a 4.00 diòptries. |
| --- | --- |
| Lents de contacte rígides / esclerals | Còrnia irregular (queratocon, degeneració marginal pel·lúcida, còrnia trasplantada, astigmatisme irregular), afàquia. |

##### Article 6. Dispensació

1. Amb la presentació prèvia de la recepta del metge oftalmòleg per part del pacient, l’òptic optometrista revisa la graduació i en cas que no coincideixi es posa en contacte amb l’oftalmòleg.

2. L’òptic optometrista ha de posar a disposició del pacient les ulleres o les lents de contacte a un preu de com a màxim la tarifa de l’annex d’aquest Reglament. Si l’assegurat opta per unes ulleres o unes lents de contacte a preu superior, ha d’assumir la diferència de preu.

3. Una vegada s’han lliurat les ulleres o les lents de contacte, l’òptic emet una factura perquè l’assegurat la lliuri a la CASS juntament amb la recepta.

##### Article 7. Condicions de reemborsament i tarifes

1. S’estableix una tarifa màxima de referència per a les ulleres i les lents de contacte.

2. Per establir les tarifes de les ulleres, es tenen en compte les diòptries, calculades com la suma dels valors de l’esfera i el cilindre. El reemborsament es fa en funció del valor de diòptries més elevat.

3. En l’annex s’especifiquen les tarifes de referència de les ulleres, les lents de contacte i les prestacions relacionades.

4. Dins els circuits i les condicions previstes en la via d’atenció integrada, el percentatge de reemborsament correspon al 75% de la tarifa de responsabilitat i és en règim de tercer pagador per a la població de més de 65 anys i persones amb discapacitat sempre que les prestacions es facturin electrònicament.

5. Per reemborsar les ulleres, els vidres o les lents de contacte cal presentar a la CASS la recepta de l’oftalmòleg i la factura de l’òptica.

6. Per reemborsar els vidres amb filtre, els suplements de prisma i les lents de contacte cal entesa prèvia.

7. La CASS no reemborsa les ulleres adquirides per Internet.

### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor el dia 1 de juliol del 2025.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de maig del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

| Lletra clau | Codi | Coeficient | Descripció | Tarifa |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| OPT | 407B | 44 | Vidre monofocal no reduït: de 0 a 2.75 diòptries per ull | 32,12 € |
| OPT | 408F | 99 | Vidre monofocal reduït: de 3 a 5.75 diòptries per ull | 72,27 € |
| OPT | 409F | 166 | Vidre monofocal reduït: igual o superior a 6 diòptries per ull | 121,18 € |
| OPT | 428B | 110 | Vidre bifocal o progressiu no reduït: de 0 a 2.75 diòptries per ull | 80,30 € |
| OPT | 429F | 136 | Vidre bifocal o progressiu reduït: de 3 a 5.75 diòptries per ull | 99,28 € |
| OPT | 435F | 203 | Vidre bifocal o progressiu reduït: igual o superior a 6 diòptries per ull | 148,19 € |
| OPT | 441 | 37 | Suplement de prisma per ull | 27,01 € |
| OPT | 513 | 32 | Suplement de vidres amb filtre: tintats / fotocromàtics / polaritzats per ull | 23,36 € |
| OPT | 515 | 82 | Lents de contacte terapèutiques | 59,86€ |
| OPT | 516 | 82 | Lents de contacte toves per ull | 59,86 € |
| OPT | 517 | 164 | Lents de contacte toves tòriques per ull | 119,72 € |
| OPT | 518 | 129 | Lents de contacte rígides per ull | 94,17 € |
| OPT | 519 | 208 | Lents de contacte rígides tòriques per ull | 151,84 € |
| OPT | 520 | 333 | Lents de contacte esclerals per ull | 243,09 € |
| OPT | 514 | 68 | Muntura | 49,64 € |

El codi OPT te un valor de 0,73€

Document associat

