---
title: "Decret 17/2026, del 21-1-2026, d’aprovació del Reglament del servei de transport escolar"
identifier: "BOPA-D-2026-17"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038006/Pagines/GR_2026_01_22_16_22_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-01-20"
bopa_issue: "BOPA 6/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_01_22_16_22_03"
---
# Decret 17/2026, del 21-1-2026, d’aprovació del Reglament del servei de transport escolar

### Exposició de motius

El 8 de juny del 2022, el Govern va aprovar el Decret 244/2022, del 6-6-2022, d’aprovació del Reglament del servei de transport escolar. Aquest Reglament preveia la possibilitat d’ampliar serveis per als usuaris i actualitzava els deures i les obligacions d’aquests, així com alguns serveis que oferia el transport escolar.

En l’actualització del Reglament, també es va preveure la possibilitat d’adquirir i implantar un sistema de seguiment dels vehicles durant els desplaçaments a fi de conèixer en temps real seva ubicació així com de control de presència dels estudiants que utilitzen el servei.

Per consegüent, amb la intenció d’implementar la plataforma de seguiment dels vehicles i de control de la presència dels infants durant el transport escolar i garantir que les dades que facilitin els usuaris del servei de transport escolar s’utilitzen conforme a la Llei qualificada de protecció de dades vigent, s’han d’adaptar i modificar els articles referents a la cessió de les dades personals i geolocalització dels autobusos de transport del Decret 244/2022, del 6-6-2022, d’aprovació del Reglament del servei de transport escolar, de manera que es regula l’obtenció i l’ús de les dades dels alumnes amb les màximes garanties i la finalitat esmentada.

Així mateix, s’han incorporat algunes millores que garanteixen una inclusió efectiva de l’alumnat amb alguna discapacitat reconeguda oficialment al Principat d’Andorra i que podria tenir algunes barreres en l’accés al Servei de Transport Escolar.

Vist el Decret 244/2022, del 6-6-2022, d’aprovació del Reglament del servei de transport escolar, publicat al Butlletí Oficial de Principat d’Andorra el 15 de juny del 2022, es veu la pertinència d’actualitzar el Reglament tenint en compte les diverses correccions en els articulats del Reglament, que, juntament amb la modificació que es vol dur a terme actualment, fan que sigui necessari tornar a publicar íntegrament el text, a fi de permetre’n una millor comprensió i lectura.

A proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 21 de gener del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

## Reglament del servei de transport escolar

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Definició del servei

El servei de transport escolar és un servei públic optatiu destinat a facilitar el desplaçament segur i eficient dels estudiants des de la seva parròquia de residència fins als centres educatius de la xarxa pública d’Andorra, i viceversa.

##### Article 2. Principis generals

Els principis generals del servei es defineixen mitjançant les característiques següents:

1. Principi de seguretat del servei

a) Seguretat dels vehicles

b) Formació i qualificacions del personal del servei del transport escolar

c) Protocols d’emergència i evacuació

d) Supervisió i acompanyament del servei

e) Mesures de control i seguretat passiva

f) Normes de comportament dels usuaris i del personal dels serveis en el transport

2. Principi d’eficiència del servei

a) Planificació i optimització de rutes

b) Gestió eficient de les rutes

c) Comunicació eficaç amb els usuaris i serveis

d) Capacitat de resposta davant d’incidències

e) Sostenibilitat i impacte ambiental

##### Article 3. Dret d’ús dels alumnes del transport escolar

El servei de transport escolar és un servei optatiu ofert pel Govern que comprèn les demandes dels estudiants d’ensenyament preobligatori i obligatori (maternal i primera i segona ensenyances, a partir d’un radi d’un quilòmetre del centre escolar) i d’ensenyament postobligatori (alumnes de batxillerat i formació professional la residència dels quals no tingui accés al transport públic). Els trajectes del transport escolar s’estableixen entre la parada sol·licitada per l’usuari i validada pel servei i el centre escolar de l’alumne, i viceversa.

##### Article 4. Òrgan administratiu del servei de transport escolar

El Servei de Transport Escolar (STE), del ministeri encarregat de l’educació, és l’òrgan administratiu competent per aplicar aquest Reglament d’acord amb les seves disposicions. Aquest Servei planifica i gestiona els recorreguts de les sol·licituds, s’ocupa dels carnets corresponents i rep les reclamacions dels usuaris.

#### Capítol segon. Condicions per al transport escolar i modalitats de transport escolar

##### Article 5. Condicions d’inscripció dels usuaris del servei de transport escolar

Els usuaris que sol·licitin el servei de transport escolar han d’estar inscrits al cens escolar del ministeri encarregat de l’educació.

##### Article 6. Beneficiaris del servei de transport escolar

Són beneficiaris del servei de transport escolar únicament i exclusivament els alumnes escolaritzats i residents al Principat que hagin adquirit el carnet de transport escolar, sempre que el centre escolar al qual pertanyin sigui públic i estigui ubicat al Principat d’Andorra.

En cas que un alumne abandoni els estudis durant el curs escolar no pot continuar utilitzant el transport escolar i ha de retornar el carnet corresponent al Servei de Transport Escolar.

##### Article 7. Cobertura per als usuaris del Servei del Transport Escolar

El transport escolar no cobreix el transport als centres situats fora de la parròquia de residència de l’alumne si hi ha un altre centre del mateix sistema educatiu i nivell a la parròquia de residència. Tanmateix, el Servei pot acceptar sol·licituds del transport escolar dels usuaris que hagin d’assistir a un centre escolar d’una parròquia diferent de la del lloc de residència per raons educatives justificades. Aquests usuaris podran utilitzar els desplaçaments que s’adiguin millor als seus horaris dels trajectes creats per a altres centres escolars i que efectuïn aquests recorreguts.

##### Article 8. Usuaris que poden sol·licitar el servei de transport escolar

Poden sol·licitar el carnet de transport escolar els alumnes que cursin estudis preobligatoris i obligatoris de maternal i primera ensenyança, els alumnes que cursin estudis obligatoris de segona ensenyança i que resideixin més lluny d’un radi de 1.000 m del centre escolar, i els alumnes que cursin estudis postobligatoris de batxillerat i formació professional la residència dels quals es trobi fora del nucli urbà de qualsevol parròquia o que no tingui accés al transport públic nacional.

##### Article 9. Formes de presentar les sol·licituds

1. Amb caràcter general dins del termini regular, per sol·licitar el transport escolar els pares o tutors dels usuaris menors d’edat, o el mateix usuari si és major d’edat, han d’omplir la nova sol·licitud o la renovació corresponent per mitjà del Servei de Tràmits, de forma presencial o telemàtica.

2. Fora del termini regular, les sol·licituds de transport escolar i les seves modalitats es poden presentar únicament de forma presencial i s’accepten sempre que hi hagi places disponibles en els recorreguts sol·licitats

##### Article 10. Modalitats de transport escolar

Les modalitats de transport escolar són les següents:

a) Transport escolar convencional d’un o de dos viatges diaris.

i. Demandes dins o fora de termini i preus.

ii. Servei en dos moments al dia i parada complementària.

iii. Modificacions i duplicats.

b) Transport escolar o parades d’ús puntual d’un mínim d’una setmana, prorrogable fins a un màxim de tres mesos.

c) Segones parades per a situacions de custòdia compartida.

##### Article 11. Demandes dins o fora de termini i preus

El Govern publica cada any un edicte al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en què consten les dades relatives als terminis de sol·licitud, els preus i les modalitats de transport escolar per al curs escolar següent.

Els terminis per sol·licitar el servei de transport escolar se subdivideixen en dos períodes:

i. Termini regular, que s’inicia a l’entrada en vigor de l’edicte de convocatòria i s’acaba habitualment l’últim dia del curs escolar corresponent.

ii. Fora de termini, que comença el dia hàbil següent a la finalització del termini regular esmentat.

iii. Els diferents preus del transport escolar es determinen i s’aproven per part del Govern, i surten publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra anualment amb l’edicte de l’obertura de la convocatòria per al proper curs escolar.

##### Article 12. Servei en dos moments al dia i parada complementària

1. El transport escolar dona servei, com a màxim, en dos moments del dia (al matí, a l’entrada a l’escola, i a la tarda, a la sortida de l’escola) i l’usuari només pot utilitzar els autobusos i les parades assignats pel Servei de Transport Escolar, que han de ser els mateixos per a tots els dies del curs escolar.

Una vegada establerta la ruta i començat el curs escolar, els pares o tutors dels usuaris tenen la possibilitat d’utilitzar una altra parada complementària, que es fa en el mateix recorregut. Es pot incloure una parada en el mateix recorregut si hi ha més de 300 metres entre les parades, però no es pot ni ampliar ni modificar el recorregut marcat inicialment. Per formalitzar aquesta parada complementària els usuaris han de fer la demanda a través d’una sol·licitud específica, que han d’entrar al Servei de Tràmits, i han d’abonar l’import que s’estipula anualment a l’edicte corresponent. El Servei de Transport Escolar elabora un nou carnet en què surt reflectit també aquest complement de parada, que ha d’estar llest en un termini màxim d’una setmana. El Servei informa les empreses d’acompanyament i de l’autobús de transport escolar. Queda ben entès que per a aquests casos no es poden fer canvis d’autobusos per uns dies a la setmana.

##### Article 13. Modificacions i duplicats

a. Modificacions

i. Els usuaris del servei de transport escolar poden sol·licitar modificacions de les demandes de les parades inicials sempre que compleixin les condicions establertes en aquest Reglament.

ii. La data límit per sol·licitar modificacions de les parades sense recàrrec per a les demandes del curs escolar següent, motivades per qualsevol causa, és el dia 1 de juliol o el dia hàbil anterior a aquesta data. Totes les modificacions de les parades posteriors o que s’efectuïn durant el curs escolar comporten la facturació de despeses per modificació.

iii. Per a qualsevol demanda de modificació, els usuaris han d’omplir degudament la sol·licitud corresponent i han de lliurar-la al servei de tràmits de la parròquia que vulguin.

iiii. La modificació de les dades del carnet que no es faci pel procediment correcte del Servei de Transport Escolar es considera una manipulació i un ús incorrecte del carnet corresponent. Això comporta la retirada immediata del carnet i la prohibició d’utilitzar el servei de transport escolar durant el curs.

b. Duplicats

i. En cas de pèrdua del carnet de transport escolar, per poder seguir utilitzant el servei de transport escolar l’usuari ha de demanar un duplicat del carnet omplint degudament la sol·licitud de duplicat corresponent i lliurant-la al servei de tràmits de la parròquia que vulgui.

ii. La primera demanda de duplicat queda exempta de pagament dins d’un mateix curs escolar.

iii. L’alumne té un període de dos setmanes com a màxim, a partir de la pèrdua del carnet, per fer el tràmit i obtenir el duplicat del carnet del transport escolar. Més enllà d’aquest període es pot no autoritzar l’alumne a pujar a l’autobús de transport escolar.

##### Article 14. Demanda d’ús puntual del transport escolar d’un mínim d’una setmana, prorrogable fins a un màxim de tres mesos

1. El Servei de Transport Escolar crea l’opció de demanda puntual per als alumnes que no necessiten el transport escolar per a tot el curs, però que per raons personals necessiten sol·licitar-lo. Es pot demanar per setmanes, prorrogables fins a un màxim de tres mesos, sempre que hi hagi places disponibles en el recorregut de la demanda i amb una antelació màxima de quinze dies i mínima de set dies i amb l’acceptació del Servei. En cas de voler ampliar aquest període, l’usuari ha de sol·licitar el transport fins a final del curs escolar.

2. Així mateix, els usuaris que disposin de transport escolar durant el curs poden demanar aquesta opció de forma paral·lela al transport que utilitzen. Aquesta opció no substitueix el transport escolar del curs escolar i es tracta com una demanda independent, i s’ha abonar l’import corresponent. Les places del primer transport escolar es guardaran fins al termini de la utilització de la demanda puntual. En cas que l’usuari vulgui continuar utilitzant les parades de la demanda puntual a partir dels tres mesos, ha de sol·licitar una modificació de les parades inicials i anul·lar les primeres parades del transport escolar. Queda prohibit, durant la utilització de la demanda puntual, fer servir les parades de transport inicials.

3. Per acceptar aquests serveis puntuals s’han de complir de la mateixa manera les condicions establertes en aquest Reglament per a la demanda d’un transport escolar ordinari, sempre que hi hagi places disponibles en els autobusos indicats i els recorreguts ho permetin.

##### Article 15. Segones parades per a situacions de custòdia compartida

El Servei de Transport Escolar té en compte les situacions familiars de custòdia compartida d’alumnes que convisquin amb un dels progenitors en períodes alterns durant tot el curs escolar. En aquests casos, el Servei de Transport Escolar accepta que els usuaris puguin sol·licitar una segona demanda per alumne (els usuaris han hagut de presentar una primera sol·licitud ordinària en què demanin les dos primeres parades –matí i/o tarda–). Les tarifes dins o fora de termini de les dos sol·licituds seran les determinades a l’edicte publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Pel que fa a les demandes fora de termini, el Servei ha de comprovar la disponibilitat de seients. Val a dir que per a aquesta possibilitat els usuaris han de complir també les condicions establertes en general en el Reglament.

##### Article 16. Baixa del transport escolar per no utilitzar-lo

Els alumnes que adquireixin el servei de transport escolar han d’utilitzar obligatòriament aquest transport de forma regular durant tot el curs escolar. Si el Servei detecta usuaris que no el fan servir -places sense ocupar dins dels autobusos-, ho ha de comunicar a aquests usuaris i donar-los de baixa a fi de poder oferir aquestes places a altres usuaris que les necessitin. En aquestes circumstàncies no es retorna l’import del servei abonat si no s’està dins dels terminis establerts en el Reglament.

##### Article 17. Comunicació als usuaris i a les empreses de serveis la informació de canvis necessaris.

1. El Servei de Transport Escolar informa les empreses de serveis corresponents de les parades complementàries i de les demandes puntuals acceptades i els períodes de cadascuna.

2. Un cop autoritzada qualsevol alta, baixa, modificació o modalitat de sol·licitud de transport escolar durant el curs, el Servei de Transport Escolar informa, si escau, les companyies de transport i d’acompanyament. El Servei de Transport Escolar també facilita a l’usuari un carnet nou o un document escrit d’autorització puntual segons correspongui.

##### Article 18. Cessió i protecció de dades personals

D’acord amb el que disposa la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, així com el Decret 391/2022, del 28 de setembre, que la desenvolupa, els pares o tutors dels usuaris menors d’edat cedeixen les dades personals proporcionades com a usuaris del transport escolar i facilitades per ells mateixos, que són tractades pel ministeri encarregat de l’educació del Govern d’Andorra, com a responsable del tractament.

En qualsevol cas, les dades són tractades amb un nivell de protecció d’acord amb les normes aplicables sobre protecció de dades i no se sotmeten a decisions automatitzades.

La finalitat del tractament és atendre la sol·licitud i el servei que n’és objecte. L’ús d’aquestes dades es legitima en el consentiment de l’interessat. Les dades no se cedeixen a tercers, llevat que ho exigeixi la llei o que sigui necessari per complir la finalitat del tractament.

En emplenar la sol·licitud del servei de transport escolar, els pares o tutors dels menors autoritzen, i hi donen el consentiment, que les dades siguin cedides a l’empresa de transport i d’acompanyament-monitoratge als efectes escaients, així com a qualsevol altra entitat que pugui ser escaient per al bon funcionament i la seguretat de l’objecte del servei, atenent sempre el tractament del servei sol·licitat i per a la finalitat objecte d’aquest servei, sempre amb informació prèvia i mai per a fins propis. Aquestes dades són tractades segons la normativa vigent quant a les mesures de protecció i seguretat.

Les dades es conserven mentre el servei sol·licitat sigui vigent.

En tot moment, els pares o tutors poden exercir els drets d’accés, rectificació, supressió, oposició-limitació i de retirar el consentiment prestat tal com se’ls informa en les sol·licituds.

##### Article 19. Formes de presentar les sol·licituds

1. Amb caràcter general dins del termini regular, per sol·licitar el transport escolar els pares o tutors dels usuaris menors d’edat, o el mateix usuari si és major d’edat, han d’omplir la nova sol·licitud o la renovació corresponent per mitjà del Servei de Tràmits, de forma presencial o telemàtica.

2. Fora del termini regular, les sol·licituds de transport escolar i les seves modalitats es poden presentar únicament de forma presencial i s’accepten sempre que hi hagi places disponibles en els recorreguts sol·licitats.

#### Capítol tercer. Acceptacions de les sol·licituds de transport escolar

##### Article 20. Acceptació de les demandes de transport escolar

Per acceptar les sol·licituds dels usuaris del transport escolar, el Servei de Transport Escolar té en compte els criteris mínims que es detallen a continuació:

1. Acceptació de les sol·licituds i de les parades del transport escolar dins del termini regular:

a) Mínim de cinc alumnes per trajecte i/o autobús.

b) Alumnes de segona ensenyança i formació professional: mínim una distància d’un radi de 1.000 m de la parada al centre escolar.

c) Alumnes d’estudis postobligatoris: si la seva residència és fora de la línia de transport públic.

d) Nuclis urbans: cinc alumnes per parada.

e) Mínim de 300 m de distància entre parades per als alumnes de maternal i primera ensenyança.

f) Mínim de 400 m de distància entre parades per als alumnes de segona ensenyança i nivells postobligatoris.

2. Tanmateix, independentment dels criteris esmentats, el Servei de Transport Escolar pot decidir no utilitzar una parada de transport escolar per motius de seguretat, per mala accessibilitat o per no desviar el recorregut de l’autobús en detriment de la resta d’alumnes.

3. Acceptació de les sol·licituds i de les parades del transport escolar fora del termini regular:

a) Ordre d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits.

b) Disponibilitat de places dins de l’autobús afectat.

c) Presència de la parada sol·licitada en el recorregut planificat pel Servei des de l’inici del curs. En cas que no hi sigui, el Servei valora la possibilitat d’acceptar-la, tenint en compte el grau d’afectació als usuaris de l’autobús ja inscrits i el grau d’afectació del recorregut. La sol·licitud ha de complir en tot les condicions del punt 1 d’aquest article.

##### Article 21. Planificació de les rutes del transport escolar

Els vehicles, les rutes i els llocs de parada d’un curs escolar es planifiquen i s’assignen en funció de les sol·licituds dels usuaris presentades dins del termini regular i acceptades pel Servei de Transport Escolar, d’acord amb els apartats 1 i 2 de l’article anterior.

##### Article 22. Sol·licituds que no compleixen els requisits

En el cas de no complir el nombre mínim de cinc alumnes per trajecte i/o autobús i centre escolar i un cop explorades totes les opcions d’unió de trajectes, escoles i rutes sense assolir el mínim, el Servei de Transport Escolar desestima aquestes sol·licituds i ha d’informar els sol·licitants d’aquesta circumstància. Els alumnes de segona ensenyança que resideixin a una distància del centre escolar a partir d’un radi de 1.000 m o els alumnes d’estudis postobligatoris que resideixen fora de la xarxa del transport públic poden optar a la modalitat de transport escolar.

El Servei de Transport Escolar retorna qualsevol pagament efectuat d’una sol·licitud no acceptada.

#### Capítol quart. Serveis complementaris del transport escolar

##### Article 23. Servei de llançadora

El ministeri encarregat de l’educació facilita, a les hores de més afluència d’entrada i de sortida dels alumnes de segona ensenyança i d’estudis postobligatoris, l’accés des de la carretera general fins als centres escolars més llunyans i viceversa (Margineda i Sant Ermengol), amb unes llançadores gratuïtes. Aquestes llançadores poden ser utilitzades també pels alumnes que estudiïn en aquests centres.

##### Article 24. Acords amb altres entitats governamentals i amb els comuns

El Servei de Transport Escolar pot establir acords amb altres entitats governamentals o amb els comuns per optimitzar el transport escolar públic parroquial, les situacions de trànsit, la no recollida dels alumnes que es determini per acord i/o el document legal corresponent per una persona responsable assignada i major d’edat a la parada d’arribada, o altres que es creguin necessaris des de les localitats parroquials fins a les parades preestablertes i els centres escolars.

##### Article 25. Decrets que aprovi el Govern relacionats amb l’STE

El Servei de Transport Escolar ha d’aplicar els decrets que el Govern aprovi per raons humanitàries i adequar-s’hi.

##### Article 26. Geolocalització

1. Amb l’objectiu de facilitar la comunicació entre totes les parts durant els recorreguts del transport escolar i de donar més seguretat i oferir més transparència als pares o tutors, el ministeri encarregat del transport escolar pot sol·licitar la implantació d’un sistema de comunicació i geolocalització (mitjançant aparell o telèfons utilitzats pels acompanyants o monitors).

La finalitat és que aquest sistema doni la informació de la ubicació en temps real de l’autobús, així com conèixer diàriament l’assistència dels alumnes en cadascuna de les rutes mitjançant el punteig que fa l’acompanyant a l’entrada de l’autobús de forma digital, d’acord amb la llista facilitada pel Servei.

Aquest sistema s’activa únicament durant els recorreguts de transport escolar. La finalitat d’aquest servei és atendre amb diligència la responsabilitat del transport dels menors. Les dades identificatives del transport escolar del menor són cedides a l’empresa que presti el servei d’acompanyament exposat anteriorment.

2. A aquest efecte, els pares, els tutors o els majors d’edat atorguen, en fer la sol·licitud del servei de transport escolar, el consentiment per a la cessió i el tractament de les dades objecte del servei a l’empresa prestatària i accepten l’ús d’aquest servei complementari.

3. Amb aquesta condició, el Servei de Transport Escolar pot respondre també a les consultes o notificar, si escau, qualsevol incident en el trajecte de l’autobús: demora important per trànsit, inclemències meteorològiques.

4. Una vegada implantat amb garanties aquest sistema de geolocalització dels autobusos, es pot donar també als pares, mares i tutors legals el servei de localització en temps real dels vehicles on vagin els seus fills.

#### Capítol cinquè. Carnet del transport escolar o autorització d’ús puntual

##### Article 27. Carnet de transport escolar o autorització d’ús puntual

1. Per a l’ús del transport escolar, és obligatori disposar del carnet o del document d’autorització d’ús puntual corresponent que lliura el Servei de Tràmits.

2. El carnet del transport escolar o el document d’autorització d’ús puntual és personal i intransferible, i s’ha de presentar al conductor cada vegada que es vulgui accedir a l’autobús. També s’ha de presentar, si així ho requereixen, a la persona representant del ministeri encarregat de l’educació i als acompanyants dels autobusos de transport escolar.

3. Queda prohibida qualsevol manipulació del carnet de transport escolar o del document d’autorització d’ús puntual.

4. Queda prohibit que els usuaris del servei de transport escolar utilitzin altres autobusos o parades que no estiguin especificats en el carnet o en el document d’autorització d’ús puntual.

##### Article 28. Data màxima de recollida dels carnets de transport escolar

La data límit de recollida dels carnets del transport escolar al Servei de Tràmits són els primers vint dies hàbils del curs escolar. A partir d’aquesta data, els carnets de transport escolar que no hagin estat recollits poden ser utilitzats per a noves demandes de transport escolar i, per tant, es perd la plaça sol·licitada.

#### Capítol sisè. Retorns i impagaments del transport escolar

##### Article 29. Retorns

1. La data límit per a les demandes de retorn dels diners lliurats per a l’adquisició del carnet del transport escolar és l’1 de novembre de cada any o el dia hàbil anterior a aquesta data.

2. Totes les demandes de retorn s’han de presentar per escrit al Servei de Tràmits juntament amb el carnet vigent. S’abona l’import corresponent de la part proporcional no utilitzada del servei a comptar de la data d’entrada de la sol·licitud de retorn al Servei de Tràmits.

##### Article 30. Impagaments

1. En cas d’impagament d’alguna de les quotes del carnet de transport escolar de cursos escolars anteriors, la persona interessada no pot sol·licitar el servei de transport escolar l’any següent fins que no hagi liquidat les quotes pendents. El ministeri encarregat de l’educació reclama la quantitat deguda al sol·licitant.

2. Si per una causa justificada i demostrada el deutor no pot abonar immediatament l’import pendent, ha de tractar de trobar la solució més adient amb el Servei de Transport Escolar en un termini màxim de tres mesos a partir de la comunicació del ministeri encarregat de l’educació.

3. Fins que no es resolgui el deute corresponent, l’usuari és deutor de l’Administració.

#### Capítol setè. La vigència i els horaris del transport escolar

##### Article 31. Vigència

La vigència del transport escolar abasta els dies lectius compresos entre l’inici -mes de setembre- i l’acabament -mesos de juny/juliol- del curs escolar, exceptuant els períodes de vacances estipulats en el calendari de vacances escolars, que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 32. Planificació dels horaris d’entrada i sortida

1. Per planificar els horaris del transport escolar, el Servei de Transport Escolar té en compte les hores d’entrada i de sortida dels centres escolars. Tanmateix, per als nuclis escolars que puguin tenir una diferència horària de 30 minuts, el Servei de Transport Escolar pot fer una única entrada o sortida per a tots els alumnes amb un mateix autobús.

2. Els dies que als centres escolars no hi ha classe a la tarda, els recorreguts del transport escolar es fan al migdia coincidint amb l’horari d’acabament de les classes.

##### Article 33. Horaris del començament de les rutes

Els horaris del matí del transport escolar especificats al carnet corresponen a la parada d’inici de la ruta que ha d’efectuar el vehicle. Les parades següents de cada ruta han de ser, per tant, posteriors a l’horari del començament que consta al carnet.

##### Article 34. Modificacions dels horaris per necessitats del Servei

Els horaris del matí i de la tarda dels trajectes de transport escolar poden ser modificats per situacions d’ajustament d’horaris, canvi de rutes, parades, obres, neu o gel, talls de carretera, etc., i poden ser modificats durant un període determinat o, segons la situació, per a la resta del curs escolar.

#### Capítol vuitè. Condicions de les parades, dels recorreguts i de les places

##### Article 35. Parades emprades per al transport escolar

Les parades emprades per al transport escolar i que els usuaris poden sol·licitar són les parades oficials reconegudes per al transport públic urbà i interurbà nacional o comunal. Així mateix, els recorreguts dels vehicles s’han d’efectuar per les vies públiques.

##### Article 36. Parades que es pot decidir no utilitzar

Tanmateix, independentment dels criteris esmentats, el Servei de Transport Escolar pot decidir no utilitzar una parada de transport escolar per motius de seguretat, per mala accessibilitat o per no desviar el recorregut de l’autobús en detriment de la resta d’alumnes.

##### Article 37. Alumnes de diferents centres escolars agrupats en un mateix autobús

El Servei de Transport Escolar, segons el nombre de sol·licituds, la ruta i els centres escolars, pot agrupar alumnes de diferents centres que facin el mateix recorregut o un de similar i portar-los als centres escolars o viceversa amb un mateix autobús.

##### Article 38. Transbordaments

1. El Servei de Transport Escolar pot preveure cada any parades de transbordament per al transport escolar, que s’han de fer en les parades que designi el mateix Servei. Es poden fer transbordaments a les parades d’autobús situades en pobles on l’accés amb autobusos grans no és possible o és perillós i en els casos en què el Servei de Transport Escolar, per motius de seguretat dels alumnes i per optimitzar trajectes, ho cregui convenient o necessari.

2. Les parades de transbordament en què els alumnes baixen del primer autobús i les parades per pujar a l’autobús que els porta fins a la parada de destinació han de ser les mateixes.

3. En les parades de transbordaments, si els autobusos no coincideixen a la mateixa hora a la parada establerta per efectuar el transbordament, els alumnes de maternal i primera ensenyança han de quedar-se en espera a la parada assignada com a transbordament del segon autobús amb una acompanyant del transport escolar. Els alumnes a partir de segona ensenyança en aquesta situació poden quedar-se sols en espera del segon autobús de transport escolar que fa el transbord.

##### Article 39. Places suficients per a cada usuari i acompanyant

1. El Servei de Transport Escolar ha de preveure les places suficients per als usuaris de les sol·licituds presentades dins del primer termini, que han de romandre asseguts durant el temps de trajecte des de les parades inicials fins als centres escolars o viceversa.

2. El Servei de Transport Escolar ha de comptabilitzar també els seients necessaris dins dels autobusos de transport escolar per als acompanyants del servei.

##### Article 40. Equipatge a l’interior de l’autobús

1. No es permet el transport de carteres o motxilles que ocupin seients destinats a un altre alumne o usuari i tampoc no es poden deixar al passadís del vehicle; s’han de desar sota el seient del davant o l’alumne les pot dur a la falda o als peus.

2. Els usuaris poden portar equipatge o material específic al centre escolar o viceversa (bosses de viatge, maletes, etc.) sempre que sigui per una raó escolar (excursions, alumnes que siguin interns o que requereixin un equipatge especial, etc.), i l’han de situar en llocs d’equipatge específics de l’autobús, seguint les indicacions del conductor.

3. Els esquís i l’equipament dels esports de neu s’han de dur obligatòriament als compartiments reservats a les maletes. Està estrictament prohibit portar els esquís i qualsevol altre tipus de material d’aquests esports en un lloc a l’interior de l’habitacle del vehicle que no sigui apropiat. Per això, el conductor ha d’informar els usuaris d’on poden deixar aquest material durant el recorregut perquè sigui segur.

##### Article 41. Modificació o cancel·lació dels trajectes per raons justificades

Excepcionalment es pot modificar o cancel·lar un trajecte de transport escolar per situacions meteorològiques o per altres circumstàncies. Aquestes cancel·lacions es poden fer a criteri del Comitè d’Emergències de Nevades, del Servei de Transport Escolar, dels centres escolars i de les empreses de transport afectades, i per una raó justificada. En cas de desacord, la decisió final correspon al ministeri encarregat de l’educació.

#### Capítol novè. Obligacions dels usuaris del transport escolar

##### Article 42. Responsabilitat dels pares o tutors de l’alumne dins de l’autobús

1. Els pares són responsables del comportament dels seus fills menors d’edat durant el trajecte del servei. Són responsables dels danys i perjudicis derivats del comportament o les accions dels seus fills.

2. Queda sota la responsabilitat dels pares l’obligació de contractar anualment una assegurança extraescolar per als seus fills que cobreixi el risc dels trajectes efectuats pels vehicles contractats pel Servei de Transport Escolar, per la durada íntegra del curs escolar o durant el període puntual en què utilitzin el servei de transport escolar. Aquesta assegurança també ha de preveure la responsabilitat civil de l’alumne.

3. Si un usuari de transport escolar causa algun desperfecte a l’autobús de transport escolar, els pares o tutors han d’efectuar les gestions que corresponguin per fer la declaració a l’assegurança contractada i cobrir els danys ocasionats. En cas que l’assegurança no es faci càrrec d’aquests danys, els pares o tutors o els usuaris majors d’edat han de sufragar-los.

##### Article 43. Visualització dels carnets de transport escolar

Per facilitar la supervisió i el control dels carnets de transport escolar als acompanyants dels autobusos, els pares o tutors dels alumnes d’educació maternal i primera ensenyança han de col·locar-los en un lloc visible (penjats a les motxilles, etc.) o en un lloc d’accés ràpid.

##### Article 44. Recollida a la parada de la tarda dels alumnes de maternal o dels alumnes amb discapacitats als centres públics ordinaris que requereixen un acompanyament especialitzat

1. Els alumnes escolaritzats al nivell de maternal o escolaritzats en altres nivells, però amb un nivell de discapacitat que requereix un auxiliar especialitzat al llarg del trajecte del transport escolar, no poden baixar a la parada assignada si no hi ha un adult autoritzat per recollir-los.

2. És obligació dels pares o tutors legals dels alumnes d’educació maternal o escolaritzats en altres nivells, però amb un nivell de discapacitat que requereix un acompanyant especialitzat, recollir els alumnes a la parada descrita en el carnet.

3. En cas que els pares, els tutors o les persones majors d’edat designades per ells no hagin anat a recollir els alumnes a la parada de la tarda, quan l’autobús del transport escolar acabi de fer el recorregut del transport escolar el conductor i l’acompanyant de maternal i/o l’acompanyant especialitzat han de portar l’alumne a l’edifici administratiu del Govern o a altres punts de recollida que determini el Servei de Transport Escolar perquè els pares o tutors legals o les persones majors d’edat designades per ells vagin a recollir-lo. La recollida de l’alumne no pot fer-se més tard de 30 minuts a partir de la comunicació verbal a la família; en cas contrari, es podrà posar en coneixement del Servei de Policia. Si aquesta situació es produeix més vegades durant el curs escolar, es pot retirar el carnet de transport escolar a l’usuari.

En cas que s’ocasionin despeses en aquest servei de permanència a l’edifici administratiu del Govern o altres punts de recollida que es determinin fins que es reculli l’alumne, els pares o tutors han de fer-se’n càrrec. L’import d’aquest servei extraordinari el calculen, segons el recorregut, les empreses de serveis -transport i acompanyament- del transport escolar i es comunica a les famílies perquè l’abonin.

En cas que els pares o tutors legals designin altres persones per recollir els alumnes, aquestes persones han de ser majors d’edat i cal notificar el canvi per escrit al Servei de Transport Escolar perquè sigui autoritzat.

##### Article 45. Oblit o pèrdua de material dins de l’autobús

En cas d’oblit o de pèrdua dins de l’autobús de transport escolar de material personal, l’usuari ha de trucar per telèfon a l’empresa de transport i demanar si han trobat l’objecte perdut per anar-lo a buscar a les dependències de l’empresa corresponent. Si l’usuari desconeix el nom de l’empresa de transport, pot trucar al Servei de Transport Escolar perquè l’informi.

##### Article 46. Normes de comportament dels alumnes dins de l’autobús i procediment de retirada del carnet de transport escolar per mal comportament

1. Els alumnes han de tenir un bon comportament per poder garantir la seguretat necessària i el bon funcionament del servei. Per això els alumnes no poden:

a) Pujar incorrectament a l’autobús (entretenir-se a l’hora de pujar-hi o pujar-hi corrent).

b) Menjar o beure a l’autobús o embrutar-lo.

c) No portar el carnet de transport escolar a sobre.

d) Jugar entre ells.

e) Cridar, cantar, posar música o fer sorolls molestos.

f) Molestar els altres usuaris.

g) Increpar qualsevol usuari.

h) Deixar les carteres o motxilles en seients destinats a altres alumnes o al mig del passadís o les escales del vehicle.

i) Negar-se a ensenyar el carnet en el moment de pujar a l’autobús o a demanda del conductor o l’acompanyant. Els alumnes que no mostrin el carnet de transport escolar poden ser convocats pel personal autoritzat pel ministeri encarregat de l’educació per presentar l’original del carnet al Servei de Transport Escolar en un termini de dos dies hàbils posteriors a la demanda.

j) Fumar.

k) No cordar-se el cinturó de seguretat.

l) Aixecar-se del seient.

m) Destorbar la concentració del conductor.

n) No fer cas de les indicacions de l’acompanyant i/o del conductor.

o) No respectar o no tractar correctament els ocupants de l’autobús (companys, acompanyant i/o conductor).

p) Tenir un comportament incívic adreçat als usuaris de fora de l’autobús mentre es fa el recorregut (fer burles, etc.).

q) Llençar objectes dins o fora de l’autobús.

r) Espènyer qualsevol ocupant de l’autobús (companys, acompanyant i/o conductor).

s) Trencar, pintar o fer malbé qualsevol material dins o fora de l’autobús.

t) Agafar, manipular o utilitzar qualsevol utensili o mecanisme de seguretat de dins de l’autobús.

u) Amenaçar un usuari de qualsevol manera (inclosos el conductor i l’acompanyant).

v) Barallar-se amb qualsevol persona de l’autobús.

w) Fer qualsevol acció que faci perillar la seguretat dels usuaris.

2. A més dels comportaments esmentats al punt anterior, qualsevol altre comportament que no sigui un ús normal i correcte del servei del transport escolar representa un incompliment, que se sanciona d’acord amb la Llei de transport de carretera vigent.

3. Quan l’alumne no té un bon comportament durant el recorregut és amonestat verbalment per l’acompanyant o pel conductor, si és un alumne a partir de segona ensenyança. Després de l’advertiment, si no rectifica el mal comportament en el mateix moment se li pot retirar cautelarment el carnet de transport escolar. Tanmateix, en cas que la retirada cautelar del carnet de transport escolar hagi estat al matí, l’usuari pot utilitzar a la tarda el servei de transport escolar si el té contractat, per no trobar-se en la situació de no poder tornar al seu domicili.

4. A partir de la retirada cautelar d’un carnet de transport escolar per mal comportament per part d’un alumne, l’acompanyant i/o el conductor, una vegada hagi finalitzat el recorregut, han de comunicar-ho a la seva empresa o empreses perquè ho notifiquin al Servei de Transport Escolar. Amb posterioritat a la comunicació, l’empresa o empreses han de fer un escrit en què notifiquin la incidència ocorreguda amb el nom de l’alumne i enviar-lo al Servei de Transport Escolar. L’endemà de la incidència ocorreguda, l’empresa que hagi retirat el carnet de transport escolar de l’alumne l’ha de portar al Servei de Transport Escolar, que en fa la custòdia si la retirada continua més temps.

5. El Servei de Transport Escolar, en conèixer els fets per part de les empreses, contacta ràpidament amb els pares o tutors de l’alumne corresponent si és menor, o directament amb l’usuari si és major d’edat, i els notifica el mal comportament perquè no torni a passar. En cas de retirada cautelar per part de l’acompanyant o el conductor, el Servei de Transport Escolar fa una valoració del fet ocorregut. Si el resultat de la valoració és que cal retornar el carnet de transport, com a primer avís, ha de deixar que l’alumne continuï utilitzant el transport l’endemà de l’incident i se li ha de retornar el carnet. Si un alumne és reincident, o té un mal comportament per primera vegada però es considera que els fets són incívics o contraris a l’ordre públic, el Servei retira cautelarment el carnet, a partir de l’endemà, i l’alumne no pot utilitzar el transport escolar fins que es determini l’incompliment. Seguidament, s’informa la família de la retirada cautelar del carnet i, en un període màxim de cinc dies hàbils a comptar del fet ocorregut, el Servei de Transport Escolar comunica la sanció imposada, d’acord amb la Llei de transport de carretera vigent. A partir d’aquesta notificació, els pares o tutors de l’usuari, o l’usuari directament si és major d’edat, poden fer al·legacions en un termini màxim de deu hàbils a comptar de data de la comunicació del Servei de Transport Escolar.

6. Els dies transcorreguts des del dia de la retirada cautelar del carnet de transport escolar a un alumne per mal comportament fins a la decisió de la sanció imposada es descompten del total de dies de la sanció.

7. Les sancions de retirada del carnet de transport escolar per mal comportament no s’apliquen en els períodes de vacances escolars.

8. Qualsevol mal comportament dels usuaris de transport escolar és tractat també amb els centres escolars a fi d’informar de les incidències dels alumnes i coordinar-se per a una millora en el comportament en el servei de transport escolar.

9. Si un usuari causa algun desperfecte a l’autobús de transport escolar a partir d’un mal comportament i, per tant, s’han de fer reparacions o treballs materials extraordinaris, els pares o tutors de l’alumne són els responsables d’aquests danys causats i han de fer-se càrrec de les despeses ocasionades, amb la presentació prèvia de la factura corresponent per part de l’empresa afectada.

Si al cap de deu dies naturals els responsables dels desperfectes no han assumit econòmicament el cost de la reparació corresponent, l’empresari pot iniciar els tràmits legalment pertinents prop de les entitats judicials.

10. El compliment de la retirada del carnet de transport escolar no deslliura l’alumne o els seus representants legals de l’obligació de sufragar els danys ocasionats.

##### Article 47. Normes per als pares o tutors legals dels alumnes que fan ús del transport escolar

1. Els pares o tutors legals no poden fer el següent:

a) Pujar a un autobús de transport escolar.

b) Increpar qualsevol usuari del servei (alumnes, acompanyants, conductors, etc.).

c) Utilitzar una parada de transport no autoritzada per part d’un usuari de transport escolar.

d) No trobar-se a la parada establerta per recollir a la tarda l’alumne de maternal o l’alumne que requereix un acompanyant especialitzat.

e) No estar al corrent dels pagaments de les quotes del servei de transport escolar, d’acord amb els terminis establerts i els preus que s’han d’abonar.

2. Davant de qualsevol actuació indeguda esmentada o similar, el ministeri encarregat de l’educació pot actuar legalment com correspongui.

3. Els pares o tutors legals han de preveure amb antelació amb el centre escolar o a la baixada del recorregut de la tarda qualsevol subministrament de medicació que necessiti el seu fill o tutelat. Per això, queda totalment prohibit que els alumnes treguin o prenguin cap medicament dins de l’autobús durant els recorreguts del transport escolar.

#### Capítol desè. Obligacions de les companyies de transport escolar, obligacions relatives a les condicions dels vehicles i obligacions dels conductors del transport escolar

##### Article 48. Obligacions de les companyies de transport escolar

1. Les companyies de transport han de complir i respectar les obligacions establertes en el contracte, així com tota la legislació aplicable en vigor o que s’estableixi en un futur.

2. Les companyies de transport escolar tenen les obligacions següents:

a) Complir en tot moment la legislació que afecti el servei, les empreses, el personal, els vehicles, etc. Els incompliments relatius a aquest punt poden comportar la rescissió del contracte d’adjudicació del servei.

b) Tenir al dia el funcionament, el manteniment, les revisions tècniques i els equipaments dels vehicles (rodes adequades, equipaments especials, cadenes, neteja del vehicle adequada, etc.).

c) Tenir en vigor tota la documentació administrativa i legal corresponent de les empreses i els vehicles (annexos dels autobusos contractats cada curs escolar signats, assegurances, ITV, etc.). En el cas que un autobús circuli sense tenir la documentació al dia (pòlissa d’assegurança en vigor, etc.) es rescindeix automàticament el contracte.

d) En el cas de disposar d’equipaments de geolocalització, les empreses han de col·laborar amb el ministeri per facilitar el seguiment dels desplaçaments dels vehicles en cas que se sol·liciti.

e) Mantenir els mateixos conductors i els mateixos vehicles contractats durant tot el curs escolar sense cap tipus d’excepció. Qualsevol canvi previst per les companyies ha de fer-se per un motiu degudament justificat i s’ha de comunicar al més aviat possible al Servei de Transport Escolar.

f) Informar el Servei de Transport Escolar en el mateix moment o al més aviat possible quan es produeixi una absència per força major d’un vehicle o d’un conductor contractats. La companyia s’ha de fer càrrec de la gestió i de les despeses relacionades amb la substitució del vehicle o del conductor absent.

g) Estar localitzables pel Servei de Transport Escolar 30 minuts abans de l’hora de sortida i fins a trenta 30 minuts després de l’acabament del servei, segons l’horari establert, i respondre a les necessitats requerides.

h) Facilitar als conductors d’autobús la informació necessària perquè coneguin les seves funcions, els recorreguts de transport escolar i l’entorn de treball. També han de vetllar perquè tinguin una ètica professional acurada i una actitud positiva.

i) Abans de l’inici del curs escolar o davant d’una persona substituta, han d’efectuar un procés de formació/informació general destinat als conductors amb un temari que comprengui aspectes rellevants per executar les tasques bàsiques del lloc de treball i el seu reciclatge professional.

j) Assegurar un mitjà de comunicació amb els conductors dels vehicles de transport escolar per actuar ràpidament en cas de necessitat abans, durant o després dels recorreguts.

3. El personal acompanyant del transport escolar ha de començar els recorreguts a les primeres parades del matí i ha d’acabar-los a les darreres parades de la tarda. La majoria d’aquestes parades estan ubicades fora dels nuclis urbans (fora de les capitals de les parròquies). Per això, el ministeri encarregat de l’educació sol·licita a les companyies de transport escolar que facilitin al personal acompanyant i al personal que faci inspeccions l’arribada al matí a la primera parada (han de recollir l’acompanyant del transport escolar en una parada oficial de transport públic en el tram en què el vehicle faci el recorregut en direcció a la primera parada del matí) i a l’última parada en acabar el recorregut de la tarda (quan l’autobús arribi a la darrera parada del recorregut ha de portar l’acompanyant del transport escolar fins a la parada oficial de transport de la capital de la parròquia que correspongui, perquè tingui accés al transport públic urbà). Per això, l’empresa d’acompanyament ha de contactar amb les companyies de transport escolar per comunicar-los les persones que efectuen el servei d’acompanyament als autobusos de transport escolar, així com per acordar la parada més convenient per a les dos parts per recollir l’acompanyant i començar el recorregut del matí a la primera parada i la parada on pot baixar l’acompanyant a la tarda. En cas de desacord entre les dos parts, el ministeri pot decidir la parada més adient segons la situació.

##### Article 49. Obligacions de les condicions dels vehicles contractats

1. Les companyies de transport són les responsables dels vehicles de transport escolar que formen part de la seva flota.

2. Les companyies de transport escolar han de complir les obligacions següents pel que fa als vehicles:

a) S’han d’utilitzar els autobusos adjudicats en el concurs de contractació del servei de transport escolar corresponent.

b) La vigència del contracte de cada vehicle queda supeditada constantment a la superació de les inspeccions tècniques (ITV). Per això, les empreses adjudicatàries han de presentar automàticament al Servei de Transport Escolar les còpies de les ITV actualitzades.

c) Els autobusos han de disposar de la targeta de transport en vigor en el moment del concurs i durant la durada del contracte amb la menció de “transport escolar” al dors, que ha de ser visible en el vehicle en tot moment, i han de dur les cartes grogues. Els autobusos de transport escolar adjudicats i contractats cada curs escolar, així com qualsevol vehicle substitut, han de disposar de cinturons de seguretat homologats de 2 punts als seients dels passatgers, excepte els seients que confronten amb el passadís central o situats enfront del forat de l’escala sense protecció, que han de disposar de cinturons de seguretat homologats de tres punts amb elevadors per a l’alçada de cada usuari. Tots els elements de subjecció i els seus complements (elevadors) han de disposar de les homologacions vigents i acceptades per la ITV i han de trobar-se al vehicle en nombre suficient i amb les característiques adequades per atendre tots els usuaris que els requereixin.

d) Tots els autobusos de transport escolar han de disposar de tacògrafs, que han d’estar en funcionament en els recorreguts del transport escolar i que s’han d’ensenyar al Servei de Transport Escolar quan ho requereixi.

e) Els vehicles han de disposar d’un sensor integrat en el sistema d’engegada del vehicle que analitzi el nivell d’alcoholèmia del conductor.

f) Tots els autobusos han de disposar, durant la durada del contracte, d’una climatització que funcioni correctament (aire condicionat i calefacció) i s’han d’adaptar a les condicions meteorològiques.

g) Els autobusos han de portar una farmaciola.

h) Les empreses de transport han de garantir la substitució dels vehicles i conductors en cas de necessitar cobrir una absència justificada. Els vehicles substituts han de ser de la mateixa categoria i han de tenir el mateix nombre de seients o han de ser d’una categoria superior si el recorregut ho permet, i han de tenir com a màxim quinze anys d’antiguitat. No és obligatori que aquests vehicles siguin propietat de l’empresa adjudicatària, però sí que s’ha de garantir que es pugui cobrir l’absència del vehicle principal. Així doncs, en cas de substitució, l’empresa adjudicatària ha d’informar per escrit d’aquesta substitució el ministeri encarregat de l’educació i aportar la documentació necessària –vehicle, període aproximat de substitució, assegurança vigent, targeta de transport amb la menció de transport escolar, etc.

i) En cas que el vehicle substitut no sigui convenient per cobrir el recorregut assignat per alguna raó justificada i l’empresa adjudicatària no disposi d’un vehicle adequat o no el trobi, n’ha d’informar amb un dia d’antelació el ministeri encarregat de l’educació, que pot contractar temporalment un altre vehicle d’una altra empresa adjudicatària a preu de desdoblament per recorregut per cobrir els desplaçaments necessaris, i descomptar durant aquest temps a l’empresa principal els recorreguts no efectuats a preu també de desdoblament per recorregut.

j) En cas de substitució d’un vehicle per raons justificades, el període de substitució no pot superar els 60 dies naturals. El vehicle substitut ha de ser de la mateixa categoria i ha de tenir el mateix nombre de seients o ha de ser d’una categoria superior si el recorregut ho permet.

k) El vehicle ha de disposar d’un sistema de comunicació de mans lliures amb altaveu per permetre al conductor atendre les trucades professionals que hagi de rebre.

l) Cal identificar els autobusos cada curs escolar de forma visual i clara amb una senyalització de transport escolar ubicada als parabrises davanters i de darrere, i amb els números de referència que el Servei de Transport Escolar facilita i que estan relacionats amb els carnets dels usuaris del transport escolar. Els vehicles que facin de llançadores també han de portar aquesta menció escrita a la part frontal del vehicle.

m) Cal que els vehicles duguin en un lloc visible la senyalització especificada a l’article 86 de la Llei del Codi de la circulació.

##### Article 50. Obligacions dels conductors del transport escolar

1. Les companyies de transport són responsables dels conductors dels vehicles de transport escolar que les integren.

2. Les companyies de transport han de fer complir als seus conductors les condicions i obligacions següents:

a) Han de reunir les condicions físiques exigides i ser titulars del carnet de conduir corresponent. Per tant, s’han de sotmetre a les proves i exploracions necessàries, tal com estipula el Codi de la circulació vigent.

b) Si han estat condemnats per un delicte contra la seguretat viària, no poden efectuar el transport escolar. Per això, les empreses de transport escolar han de comprovar cada curs escolar, a través dels antecedents penals, que els conductors assignats al transport escolar no han estat condemnats per cap delicte i han de facilitar cada vegada un certificat signat per l’empresa en què es declari que els conductors de transport escolar estan habilitats per fer el servei.

c) No han d’haver estat sancionats per una falta qualificada com a greu pel Codi de la circulació.

d) Han de complir els horaris i les rutes establerts a l’inici del curs, així com les modificacions que es puguin fer al llarg de l’any escolar. La responsabilitat del conductor i de la companyia s’acaba quan els alumnes han arribat a la destinació que consta en el seu carnet.

e) Si es considera alguna variant en el recorregut o en els horaris, l’empresa responsable del transport ho ha de comunicar al Servei de Transport Escolar, que ha de validar aquesta demanda, si escau. Qualsevol alteració de les rutes o els horaris que no hagi estat acordada anteriorment amb el ministeri encarregat de l’educació està totalment prohibida, queda sota la responsabilitat de l’empresa i en cap cas no es retribueix.

f) Si es produeix qualsevol situació irregular, han d’informar l’empresa per a la qual treballen perquè ho notifiqui al Servei de Transport Escolar i han d’esperar les indicacions corresponents (han d’informar quan l’acompanyant de transport escolar no és al lloc a l’hora convinguda, quan es troben en una situació de retencions de trànsit importants, etc.).

g) S’ha d’apagar el motor del vehicle fins que els usuaris hagin desencotxat i marxat al centre escolar al matí i fins que hagin encotxat per fer el recorregut a la tarda.

h) Cal efectuar controls del carnet de transport escolar diàriament com a mínim fins al principi del mes de novembre del curs vigent als autobusos que no disposin d’acompanyant de transport escolar.

i) Cal dur rodes adequades per a la neu des de l’1 de novembre fins al 15 de maig de cada any i s’han de portar cadenes al maleter durant tot el curs escolar, amb l’objectiu de garantir la seguretat del servei i complir les indicacions del pla de nevades marcat pel Govern.

j) En cas de mal comportament per part d’un alumne a partir de segona ensenyança, el conductor ha d’estacionar el vehicle correctament en una parada oficial i avisar-lo. En cas que l’alumne no corregeixi el seu comportament, el conductor pot retirar-li cautelarment el carnet de transport escolar i, en acabar el recorregut, n’ha d’informar al més aviat possible l’empresa a la qual pertany i ha de facilitar-li la informació del que ha passat. Els mals comportaments s’han de comunicar al Servei primer verbalment i després per escrit el mateix dia, i és necessari que es comuniqui el nom de l’alumne per poder notificar-ho a la família i actuar com correspongui segons l’incident ocorregut.

k) Cal informar els usuaris d’on poden deixar de forma segura el material de l’esport de neu, les maletes, etc., a l’interior de l’habitacle del vehicle durant el recorregut, quan sigui necessari.

l) El conductor té l’obligació de retirar a l’alumne qualsevol objecte que, a criteri seu, pugui representar un risc per a ell o per als seus companys. Després n’ha d’informar l’empresa per a la qual treballa perquè ho notifiqui al Servei de Transport Escolar i per identificar l’usuari. Aquestes incidències s’han de comunicar al Servei primer verbalment i després per escrit el mateix dia, i és necessari que es comuniqui el nom de l’alumne per poder notificar-ho a la família i actuar com correspongui segons l’incident ocorregut.

m) Es pot arribar al centre escolar 15 minuts abans de l’hora d’entrada o de sortida del centre. El Servei de Transport Escolar ha d’informar sobre els horaris dels centres a principi de curs.

n) Cal respectar un temps prudencial de 5 minuts com a mínim abans de marxar en la sortida dels centres escolars o el temps necessari perquè els alumnes puguin haver arribat a l’autobús. Si a la sortida dels alumnes en algun centre escolar s’observen retards reiterats de més de 5 minuts, el conductor n’ha d’informar l’empresa a la qual pertany perquè ho notifiqui al Servei de Transport Escolar i perquè aquest Servei efectuï la gestió corresponent amb el centre escolar o amb l’alumne corresponent.

o) El conductor que porta infants de maternal i primera ensenyança ha d’esperar el temps suficient perquè l’acompanyant passi llista i verifiqui que els infants porten cordats els cinturons de seguretat abans d’engegar el vehicle en qualsevol parada, i ha d’esperar que es descordin els cinturons de seguretat a l’arribada al seu destí. Aquesta mateixa obligació el conductor l’ha de respectar en el cas dels alumnes per als quals no hi ha acompanyant.

p) És obligatori respectar el temps necessari perquè els alumnes puguin pujar i baixar del vehicle a cada parada.

q) No es poden efectuar maniobres amb els vehicles mentre els alumnes circulen per la zona de sortida o entrada dels centres escolars o pels aparcaments.

r) Cal portar l’infant de maternal i l’acompanyant fins a l’edifici administratiu del Govern a la tarda després de finalitzar el recorregut en cas que els pares o tutors de l’infant no hagin anat a recollir-lo a la parada corresponent.

s) En els autobusos de transport escolar on no hi ha acompanyant, el conductor és l’encarregat de fer respectar les normes. En cas que hi hagi incidents ha de comunicar-ho a l’empresa a la qual pertany perquè seguidament n’informi el Servei de Transport Escolar, perquè aquest Servei actuï en conseqüència. Queda inclosa en aquestes incidències qualsevol situació considerada com a manca de respecte, agressions, etc., amb el mateix conductor o entre alumnes.

t) En cas de transbordaments, els conductors dels autobusos que recullen els alumnes d’aquests transbordaments han d’assegurar-se que han arribat tots els estudiants dels recorreguts abans de marxar de la parada, d’acord amb la llista de vehicles facilitada pel Servei de Transport Escolar a l’inici del curs escolar. Qualsevol desajustament d’horaris entre autobusos per poder fer el transbordament s’ha de comunicar al Servei a fi de solucionar-lo al més aviat possible.

u) Els conductors han de respectar rigorosament els límits de velocitat i les disposicions establertes al Codi de la circulació.

v) Els conductors han de tenir un tracte cordial i unes qualitats ètiques per al transport d’infants.

w) Els conductors no poden fumar, ni menjar ni beure dins del vehicle.

x) Els conductors no poden fer servir cap dispositiu de comunicació mentre condueixen, tal com estableix el Codi de la circulació, excepte els de mans lliures amb altaveus.

y) Els conductors han de posar les cadenes al vehicle sempre que la situació ho requereixi. Qualsevol deficiència en l’aplicació d’aquest punt es considera una falta greu en el compliment del servei.

z) Els conductors han de sotmetre’s a qualsevol inspecció efectuada o encomanada pel ministeri encarregat de l’educació i facilitar la tasca d’inspecció.

aa) Han de verificar que els alumnes portin el carnet de transport a l’entrada de l’autobús i que correspongui al número del vehicle assignat, a excepció dels alumnes d’educació maternal, ja que en aquest cas és l’acompanyant qui fa la comprovació. Si un alumne no porta el carnet de transport escolar, el conductor l’ha d’advertir que si l’endemà no el porta no podrà pujar a l’autobús i ha d’avisar l’empresa a la qual pertany perquè ho notifiqui al Servei de Transport Escolar per informar la família de l’alumne. En cas que el conductor deixi pujar alumnes sense carnet més d’un dia, el conductor i la companyia corresponent en seran responsables.

bb) El conductor ha de mantenir dins de l’autobús l’acompanyant i els alumnes de maternal i primera ensenyança en cas d’arribar més aviat de 15 minuts abans de l’horari d’obertura del centre escolar.

cc) Cal verificar que no quedi cap alumne dins de l’autobús i que no s’hi hagin deixat cap objecte quan acabin el recorregut. Aquesta comprovació s’ha de fer a la darrera parada en què hagi baixat l’últim alumne del recorregut i una vegada el conductor deixi el vehicle estacionat. Abans de baixar de l’autobús, cal que vagi fins al final del vehicle i el revisi.

dd) El conductor ha de col·laborar en qualsevol inspecció efectuada pel ministeri encarregat de l’educació i ha de facilitar la tasca d’inspecció.

ee) El conductor ha de facilitar als acompanyants l’arribada al matí a la primera parada recollint-los en una parada oficial de transport públic en el tram en què el vehicle fa el recorregut en direcció a la primera parada del matí, i en acabar el recorregut ha de portar-los fins a la parada oficial de transport de la capital de la parròquia que correspongui perquè tinguin accés al transport públic urbà.

ff) S’ha de garantir la neteja dels vehicles i cal mantenir-los en condicions d’higiene correctes en tot moment.

gg) Cal apagar totalment el motor del vehicle a l’entrada i la sortida dels centres escolars, per evitar que els alumnes inhalin fum tòxic i per evitar contaminar el medi ambient.

hh) S’han de posar a disposició dels alumnes els elevadors necessaris perquè viatgin en les condicions de subjecció legals vigents.

3. En cas que un conductor que efectuï el transport escolar trobi objectes o material dins de l’autobús després de fer el servei de transport escolar, ha de portar-los als despatxos de l’empresa a la qual pertany en espera que el propietari els reclami i els vagi a buscar. Després d’una setmana, si ningú no ha reclamat l’objecte o el material trobat, l’empresa de transport ha de portar-lo a les dependències del ministeri encarregat de l’educació amb la informació d’on i quan s’ha trobat -dia de trobada, moment del dia, número d’expedient de transport escolar-, per comprovar els usuaris de l’autobús i intentar trobar el propietari.

#### Capítol onzè. Obligacions de l’empresa d’acompanyament i dels acompanyants de transport escolar

##### Article 51. Modalitats i servei d’acompanyament del transport escolar

1. El servei d’acompanyament del transport escolar es basa en dos apartats diferents per poder cobrir les situacions i les necessitats en l’acompanyament del servei de transport escolar. Els dos apartats són els següents:

- Acompanyament dins de l’autobús de transport escolar

- Acompanyament a peu del transport escolar

2. L’acompanyament del transport escolar es fa de dilluns a divendres, durant el curs escolar, en horari extraescolar i s’ha d’adequar als horaris de cada centre i nivell i adaptar a qualsevol necessitat concreta temporal o definitiva.

3. Per raons de trànsit, nevades o altres imprevistos de força major, els acompanyants del servei de transport escolar poden ampliar puntualment els seus horaris (començar o finalitzar els acompanyaments més d’hora al matí o acabar més tard a la tarda), que han d’estar inclosos en els serveis. En aquests casos, els acompanyants, quan acabin els recorreguts, també n’han d’informar l’empresa a la qual pertanyen perquè confirmi al Servei de Transport Escolar la fi dels recorreguts.

4. Per ser identificades visualment en qualsevol servei d’acompanyament, és obligatori que les persones que executin els treballs portin una armilla reflectora durant els serveis.

##### Article 52. Obligacions de l’empresa d’acompanyament dins de l’autobús i a peu

1. És responsabilitat de l’empresa d’acompanyament del transport escolar organitzar, planificar i coordinar els serveis d’acompanyament dels infants (acompanyaments dins de l’autobús i acompanyaments a peu) que sol·liciti el ministeri encarregat de l’educació.

2. L’empresa d’acompanyament del transport escolar ha de garantir la contractació, en cada curs escolar, d’una persona acompanyant dins dels autobusos de transport escolar en què hi hagi infants d’educació maternal i primer curs de primera ensenyança, que ha de ser sempre la mateixa, excepte en cas de baixa, des de l’inici de la primera parada del recorregut fins al centre escolar i viceversa.

3. En el cas que en un mateix recorregut hi hagi més de divuit alumnes de maternal, l’empresa d’acompanyament ha de proporcionar dos persones d’acompanyament dins de l’autobús de transport escolar per fer el servei.

4. L’empresa d’acompanyament del transport escolar ha de contractar també els acompanyants dels transbords i a peu que el ministeri encarregat de l’educació necessiti cada curs escolar per guardar els alumnes de maternal i primera ensenyança que hagin d’esperar un transbord en una parada assignada, així com per ajudar els infants a desplaçar-se de forma segura des de la parada oficial determinada en cada recorregut fins al centre escolar corresponent i viceversa.

5. L’empresa d’acompanyament del transport escolar ha de designar algú perquè faci d’intermediari amb el ministeri encarregat de l’educació i perquè assumeixi la responsabilitat de l’organització i del funcionament dels serveis en general.

6. És obligatori que l’empresa d’acompanyament del transport escolar doni servei d’atenció efectiva al Servei de Transport Escolar des de l’inici fins al final dels recorreguts dels vehicles de transport escolar que porten acompanyant, durant el curs escolar (de les 7.30 h a les 18.30 h).

7. L’empresa d’acompanyament del transport escolar ha de preveure també, en cas d’absència de les persones acompanyants contractades, substituts per acompanyar els alumnes dins de l’autobús, en els transbords i a peu durant el servei del transport escolar.

8. L’empresa de serveis d’acompanyament del transport escolar ha d’organitzar un sistema de comunicació diària prèvia amb els seus acompanyants de dins dels autobusos i a peu per poder assabentar-se de qualsevol imprevist amb antelació a l’hora de fer el servei d’acompanyament dins de l’autobús o a peu (trajectes, parades, usuaris, al matí i a la tarda). Amb aquest procediment establert l’empresa d’acompanyament pot actuar ràpidament i cobrir a temps, amb els seus substituts, qualsevol imprevist en els acompanyaments del transport escolar contractat.

9. A partir de la informació facilitada pel ministeri encarregat de l’educació sobre el nombre d’acompanyants dins de l’autobús i a peu necessaris per al curs escolar següent, l’empresa d’acompanyament ha d’elaborar unes llistes, que ha d’actualitzar cada vegada que hi hagi canvis, amb els noms, les parades de cada usuari i els autobusos de transport escolar de cada dia de la setmana. Cal tenir en compte que el Servei de Transport Escolar ha previst la possibilitat que, una vegada establerta la ruta i començat el curs escolar, els pares o tutors dels usuaris tinguin l’opció de demanar una altra parada complementària que s’efectuï en el mateix recorregut el dia de la setmana que sol·licitin. Així mateix, l’empresa ha d’elaborar una llista amb el nom dels usuaris que es desplacin a peu. Aquesta informació l’ha de facilitar al personal que efectua el transport escolar (incloses les persones substitutes si han de fer el servei), perquè puntegi els usuaris en cada trajecte.

10. L’empresa d’acompanyament del transport escolar ha de guardar durant tot el curs escolar les llistes puntejades pels acompanyants, les quals poden ser demanades pel Servei de Transport Escolar en qualsevol moment. Totes aquestes llistes se sol·liciten en suport informàtic a final de curs.

11. Amb l’organització prèvia de l’empresa d’acompanyament del transport escolar, el personal d’acompanyament del transport escolar ha de coordinar-se i ajudar-se per portar de forma conjunta i ordenada els infants de més d’un autobús (un acompanyant davant i l’altre tancant la fila). A la sortida dels centres escolars, a la tarda, també poden treballar conjuntament de la mateixa manera per portar els infants de maternal fins als autobusos de transport escolar. Aquesta coordinació s’amplia al servei dels acompanyants a peu per a una millor atenció i seguretat dels alumnes.

Les tasques dels acompanyants del transport escolar (dins de l’autobús i a peu) són les següents:

a) Vetllar per una ètica professional acurada i tenir una actitud positiva en l’acompanyament del transport escolar.

b) Disposar dels telèfons d’utilitat del personal acompanyant del transport escolar que es puguin necessitar per efectuar el servei d’acompanyament.

c) Portar una armilla reflectora durant els serveis.

d) Ser presents dins de l’autobús puntualment des del començament dels trajectes a la primera parada on pugen els alumnes al matí fins al centre escolar i viceversa a la tarda en cada recorregut.

e) Ser presents a la parada assignada a peu puntualment per recollir els infants que arriben amb l’autobús de transport escolar per portar-los al centre escolar i viceversa a la tarda en cada recorregut.

f) Vetllar perquè els alumnes no circulin mentre els autobusos efectuen les maniobres d’aparcament als centres escolars. En aquest cas cal indicar als alumnes que romanguin en un lloc segur fins a la immobilització total dels vehicles.

g) Portar la llista dels alumnes dins de l’autobús per parades i puntejar-los cada dia, tenint en compte que els usuaris, dins del recorregut, podran utilitzar altres parades durant la setmana, que han d’estar reflectides en els carnets de transport escolar.

h) Comprovar, a través de les llistes facilitades per la seva empresa, que tots els alumnes que van a peu fins a l’autobús de transport escolar compartit o viceversa han arribat al seu destí (en cas que manqui algun alumne de la llista, cal certificar amb l’acompanyant de dins de l’autobús o amb el centre escolar que l’alumne en qüestió no ha agafat el transport escolar).

i) Verificar els carnets dels infants diàriament. Si algun alumne se’l deixa sovint, després d’haver avisat els pares, els acompanyants ho han de notificar al Servei de Transport Escolar, que ha d’avisar els pares de l’alumne en qüestió. No obstant això, sota cap concepte pot deixar-se sol un infant.

j) Verificar que els alumnes que hagin adquirit una autorització puntual portin el document d’autorització i que el període d’utilització del transport escolar sigui vàlid.

k) Ajudar els alumnes de maternal a pujar i baixar de dins de l’autobús, i qualsevol altre infant que ho necessiti.

l) Ajudar els infants de maternal de dins de l’autobús a cordar-se i a descordar-se el cinturó de seguretat, i assegurar-se que disposin dels elevadors que siguin necessaris per als seients amb cinturons de seguretat de 3 punts.

m) Verificar que la resta d’alumnes que no siguin de maternal de dins de l’autobús portin el cinturó de seguretat cordat.

n) Acomodar els usuaris de maternal de dins de l’autobús a l’hivern un cop asseguts als seients si és un recorregut llarg -de més de 20 minuts- (treure’ls el casquet, la bufanda i descordar-los la jaqueta).

o) Controlar la pujada i la baixada dels alumnes a les parades establertes (puntejar en cada recorregut, a través de la llista que els proporcionen, els alumnes que pugen i baixen de l’autobús. El Servei de Transport Escolar va sol·licitant aquestes llistes).

p) Coordinar-se i ajudar-se amb els acompanyants de dins de l’autobús d’un mateix centre escolar i amb els acompanyants a peu per portar els alumnes des de la baixada dels autobusos fins als recintes escolars al matí i viceversa a la tarda, seguint les indicacions de l’empresa d’acompanyament.

q) Acompanyar els alumnes de maternal a l’arribada al recinte escolar de forma agrupada i ordenada, lliurar-los a la persona responsable del centre escolar i vigilar que la resta d’alumnes entrin al recinte escolar.

r) Recollir els alumnes de maternal lliurats a la sortida del recinte escolar per la persona assignada pel centre escolar i portar-los a dins de l’autobús de transport escolar de forma ordenada.

s) Recollir els infants de maternal de la persona assignada pel centre escolar i els alumnes de primera ensenyança que van a peu fins a la parada acordada que agafen el transport escolar compartit a la sortida del recinte escolar de forma ordenada i lliurar-los a l’acompanyant de dins de l’autobús.

t) Recordar i fer respectar les normes dins de l’autobús i en l’acompanyament a peu als alumnes. En el cas que hi hagi incidents, s’han de comunicar a l’empresa d’acompanyament perquè els notifiqui al Servei de Transport Escolar i actuï en conseqüència.

u) Els acompanyants són responsables dels alumnes d’educació maternal. En cas de manca d’acord entre el conductor o la persona acompanyant, preval, pel que fa als alumnes d’educació maternal, la decisió de l’acompanyant.

v) El personal acompanyant dins de l’autobús s’ha d’asseure durant el recorregut al mig de l’autobús per poder portar una millor supervisió dels alumnes de davant i de darrere i ha d’asseure al seu voltant els infants de maternal. Per això queda prohibit que l’acompanyant segui en els seients de davant de l’autobús.

w) Vetllar perquè els alumnes romanguin asseguts dins de l’autobús durant el temps del trajecte des de la parada fins al centre escolar o viceversa.

x) Vetllar perquè les carteres o motxilles dels alumnes no ocupin seients destinats a un altre alumne dins de l’autobús o perquè no es deixin al passadís de l’autobús (l’alumne les ha de desar sota el seient del davant o les pot dur a la falda o als peus).

y) Vetllar perquè els alumnes que van a peu portin l’abric i els complements cordats i posats correctament, així com les carteres o motxilles a l’esquena, durant el desplaçament.

z) Acollir i recollir els infants de maternal i de primera ensenyança que arriben amb un vehicle de transport escolar que comparteixen amb infants d’un altre centre escolar i portar-los fins al recinte escolar on estudien de forma ordenada i segura fins al centre escolar o viceversa.

aa) Està prohibit donar menjar, llaminadures, caramels, etc., als alumnes de l’autobús i a peu.

bb) En cas de mal comportament d’un alumne, el personal acompanyant del transport escolar pot amonestar-lo i, si no rectifica el mal comportament en el mateix moment, pot retirar-li cautelarment el carnet de transport escolar, d’acord amb el que estableix aquest Reglament del servei de transport escolar. No obstant això, un cop s’ha iniciat el trajecte no es pot fer baixar cap alumne de l’autobús ni deixar cap estudiant sol fins que arribi a la seva parada o centre escolar.

cc) Retirar a l’alumne qualsevol objecte que, a criteri seu, pugui representar un risc per a ell o per als seus companys. El personal acompanyant del transport escolar ha de comunicar-ho immediatament al coordinador o responsable perquè n’informi el Servei de Transport Escolar.

dd) No deixar pujar a l’autobús persones no autoritzades ni alumnes que no disposin del carnet de transport escolar de l’autobús que acompanyen.

ee) No acompanyar a peu cap infant que no disposi del carnet de transport escolar.

ff) Assegurar que els alumnes de maternal quedin acompanyats pel familiar o la persona designada a aquest efecte quan arribin a la parada de destinació. Si no és així, el personal acompanyant dins de l’autobús els ha de portar a l’edifici administratiu del Govern, a Andorra la Vella, després de finalitzar el recorregut corresponent (és el conductor de l’autobús qui els porta fins a l’edifici del Govern) i esperar que arribi la família a recollir-los. El personal acompanyant del transport escolar ha de comunicar-ho al coordinador o coordinadora o responsable perquè n’informi el Servei de Transport Escolar perquè ho comuniqui a la família.

gg) Abans de baixar de l’autobús, quan s’acaba el trajecte a l’última parada de la tarda, és obligatori verificar que no quedi cap alumne i que no s’hagin deixat cap objecte dins de l’autobús.

hh) Els acompanyants han de comunicar qualsevol incidència no prevista i important de forma immediata a l’empresa a la qual pertanyen, que seguidament ho ha de notificar al Servei de Transport Escolar.

##### Article 53. Acompanyament dels alumnes amb una discapacitat reconeguda oficialment a Andorra

1. Els alumnes escolaritzats a qualsevol nivell educatiu amb una discapacitat reconeguda oficialment a Andorra i que estiguin adscrits a un programa de suport a l’escolarització ordinària poden disposar dels serveis d’un acompanyant especialitzat al llarg del trajecte del transport escolar o un vehicle adaptat per a persones amb mobilitat reduïda.

2. Per disposar dels serveis d’un auxiliar especialitzat, els responsables legals han de sol·licitar-ho en l’apartat específic de la sol·licitud del carnet de transport escolar.

3. Un cop validada la sol·licitud pels serveis tècnics encarregats de l’atorgament de recursos especialitzats del ministeri encarregat de l’educació, aquests serveis gestionaran la sol·licitud a l’entitat prestadora del servei.

4. Els serveis tècnics encarregats de l’atorgament de recursos especialitzats del ministeri encarregat de l’educació es coordinaran amb els tècnics del Servei de Transport Escolar per garantir la disponibilitat de places suficients als autobusos per als auxiliars especialitzats.

#### Capítol dotzè. Obligacions de l’empresa d’inspeccions i de les persones que les efectuen

##### Article 54. Inspeccions

1. Un altre servei necessari per al Servei de Transport Escolar són les inspeccions que supervisen la correcta execució dels serveis del transport escolar i aporten la informació necessària per modificar, corregir, ajustar o detectar qualsevol irregularitat del servei.

2. El Servei de Transport Escolar pot efectuar inspeccions, mitjançant el mateix personal del Servei de Transport Escolar o mitjançant un inspector d’una empresa designada pel ministeri encarregat de l’educació, amb la finalitat de verificar principalment:

a) L’accés als autobusos d’alumnes que no han adquirit el carnet.

b) Qualsevol manipulació del carnet.

c) Mals comportaments dels ocupants.

d) Irregularitats o infraccions de les companyies de transport o de les empreses d’acompanyament en el compliment del contracte, així com retards o absències.

e) Els recorreguts i les condicions generals del trajecte i del vehicle.

3. Les inspeccions de transport escolar abasten tots els aspectes relatius a la prestació del servei transport escolar descrit en aquest Reglament.

##### Article 55. Modalitats d’inspeccions

Hi ha tres modalitats diferents d’inspeccions del servei de transport escolar, i són les següents:

1. Comprovació del funcionament dels autobusos i dels horaris del transport escolar, de les llançadores o dels reforços als seus destins.

Aquests serveis s’han d’efectuar als centres escolars o en una parada determinada. La persona que faci la inspecció ha de recollir tota la informació per escrit de l’arribada i de la sortida dels autobusos, el nombre d’usuaris aproximat, la matrícula dels vehicles, els horaris, etc. S’ha d’elaborar un informe explicatiu de la inspecció efectuada amb tota la informació. En cas que les inspeccions les dugui a terme una empresa de serveis, aquest informe ha lliurar-se en un termini màxim de 24 hores.

2. Comprovació del funcionament dels recorreguts i de les parades planificades pel Servei i inspecció als autobusos a partir de segona ensenyança.

Aquestes inspeccions s’efectuen principalment on no hi ha servei d’acompanyament dins de l’autobús de transport escolar, és a dir, en autobusos destinats als alumnes a partir de segona ensenyança. La persona assignada per fer aquestes inspeccions ha de pujar a l’autobús des de la primera parada on es recull el primer alumne al matí i ha de recollir la informació de tot el recorregut (hora d’inici del recorregut, parades, nombre d’usuaris, actuacions dels usuaris, dades del vehicle -matrícula, conductor, estat del vehicle, etc.- i hora de finalització del recorregut). Durant el recorregut, es pot sol·licitar també als usuaris qualsevol informació d’interès sobre el recorregut, i en cas que es consideri convenient es pot demanar informació al conductor del vehicle contractat pel Servei. El funcionament de les inspeccions a la tarda s’efectua de la mateixa manera, des de la sortida dels centres escolars fins a la darrera parada del recorregut. També es poden efectuar aquestes inspeccions quan es detectin retards per obres o per situacions de trànsit, etc.

3. Supervisió, atenció als ocupants i als acompanyants del transport escolar i situacions externes al servei.

La supervisió, i l’atenció als ocupants i als acompanyants del transport escolar s’encomana per raons de seguiment ordinari o per demanda o necessitat en qualsevol situació dels ocupants o dels professionals que efectuen el servei de transport escolar.

##### Article 56. Planificació i organització de l’empresa que efectua les inspeccions

1. És responsabilitat de l’empresa contractada per fer les inspeccions del transport escolar organitzar, planificar i coordinar els serveis que sol·liciti el ministeri encarregat de l’educació.

2. Per efectuar les inspeccions del Servei de Transport Escolar, l’empresa ha de crear unes fitxes tècniques per lliurar-les al ministeri encarregat de l’educació amb la informació general de la inspecció (vehicle, usuaris, centre escolar, horaris, etc.), i ha de preveure un apartat específic en què es marqui per escrit la informació específica que el ministeri necessita de la inspecció encomanada.

##### Article 57. Obligacions de l’empresa i del personal que efectua les inspeccions

L’empresa d’inspeccions de transport escolar és responsable del personal que la integra. Per això, entre altres, l’empresa ha de fer complir als seus treballadors les condicions i obligacions següents:

a) Vetllar per una ètica professional acurada i una actitud positiva en les inspeccions.

b) Disposar dels telèfons d’utilitat que es puguin necessitar per efectuar el servei.

c) Portar una armilla reflectora durant els serveis.

d) Ser presents puntualment des del començament fins a l’acabament de les inspeccions.

e) Anotar a les fitxes la informació requerida de cada tipus d’inspecció.

f) Comprovar que els alumnes portin el carnet o les autoritzacions de transport escolar.

g) Verificar que l’entrada i la sortida dels alumnes a les escoles siguin segures, tenint en compte tant l’arribada de vehicles privats com dels autobusos de transport escolar.

h) Comprovar que en l’entorn de les inspeccions i dins dels autobusos de transport escolar es compleixin les normes de seguretat necessàries.

i) Comprovar que els autobusos de transport escolar siguin els contractats.

j) Demanar la informació necessària als ocupants dels autobusos de transport escolar per poder fer una inspecció exhaustiva.

k) Comprovar que les condicions i les obligacions dels serveis de transport escolar es compleixin adequadament.

l) Revisar el funcionament i la coordinació de l’acompanyament escolar.

m) Informar de qualsevol incidència important no prevista de forma immediata l’empresa perquè la comuniqui al Servei de Transport Escolar.

##### Article 58. Inspecció tècnica de vehicles

El Govern, a proposta del Servei de Transport Escolar, ha d’ordenar la inspecció tècnica dels vehicles d’aquest Servei, sempre que es consideri oportú.

#### Capítol tretzè. Obligacions comunes de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament que efectuen el servei de transport escolar

##### Article 59. Obligacions de les empreses de transport escolar

1. El personal de les companyies de transport escolar i el de les empreses d’acompanyament estan sota la responsabilitat de les seves empreses respectives, que han de complir la legislació laboral vigent.

2. Les companyies de transport escolar i les empreses d’acompanyament han de respondre de tots els perjudicis que, per negligència seva o del seu personal, es causin durant l’execució dels serveis i, si s’ocasionen despeses, han de ser a càrrec seu.

3. És obligació de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament estar localitzables i donar resposta a qualsevol necessitat del Servei de Transport Escolar. Per tant, les empreses d’acompanyament i les companyies de transport escolar han de facilitar al Servei de Transport Escolar un número de telèfon d’urgència per poder-hi contactar en cas de necessitat. No estar disponibles per a aquest servei pot ser motiu de sanció.

4. Les persones que designin les companyies de transport i les empreses d’acompanyament escolar han de tenir el perfil adequat per a aquests serveis de transport escolar.

5. El personal de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament ha d’estar degudament vacunat segons el calendari de vacunes sistemàtiques obligatòries del país i ha de disposar d’un certificat mèdic oficial conforme no té cap malaltia infectocontagiosa.

6. El personal de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament no pot tenir antecedents penals relacionats amb delictes que puguin vulnerar els drets de l’infant.

Les companyies de transport escolar i les empreses d’acompanyament han de presentar, abans de començar el curs escolar, una declaració jurada en què consti que el seu personal compleix correctament els dos apartats anteriors. En cas de canvi de personal al transport escolar durant el curs escolar per qualsevol raó i per un temps determinat o indefinit, les empreses es comprometen igualment a complir aquesta condició.

7. El personal de les companyies de transport escolar i les empreses d’acompanyament han de fer complir al seu personal els horaris, les rutes marcades a l’inici del curs i les modificacions que es puguin establir al llarg del curs.

8. La responsabilitat de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament i del seu personal comença en el moment de la pujada al vehicle del primer alumne a la parada d’inici i acaba al recinte escolar, per als trajectes d’anada a l’escola; per als trajectes de tornada, la responsabilitat comença al recinte escolar (acompanyants) i acaba quan el darrer alumne baixi de l’autobús a la parada final.

9. El personal de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament ha d’atendre els usuaris en català.

10. És obligació de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament fer conèixer al seu personal, inclosos els substituts, les seves funcions, les responsabilitats, l’entorn de treball, els recorreguts, etc., i facilitar-los les llistes d’estudiants i els telèfons d’utilitat necessaris per efectuar el transport.

11. El ministeri encarregat de l’educació pot demanar qualsevol informació complementària per escrit a les companyies de transport escolar i a les empreses d’acompanyament per aclarir incidències o disfuncions del servei. Les empreses han de respondre amb la documentació oficial corresponent en un termini de 24 hores.

12. El personal de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament no pot deixar pujar a l’autobús de transport escolar cap persona no autoritzada pel ministeri encarregat de l’educació.

13. Cada vegada que finalitza un recorregut, el personal de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament han de revisar obligatòriament que no quedi cap alumne ni cap objecte dins de l’autobús. Aquestes revisions les han de dur a terme les dos empreses –conductors i acompanyants‒ i, en finalitzar qualsevol recorregut i abans de baixar de l’autobús, han d’anar fins al final del vehicle i revisar-lo. Aquesta acció l’han de dur a terme tantes vegades com viatges de transport escolar efectuï l’autobús. Qualsevol incidència ocorreguda per aquesta causa pot comportar la rescissió de la contractació d’aquest autobús fins a finals del curs escolar i el canvi de personal acompanyant i de conductor.

14. Els conductors del transport escolar i/o els acompanyants, davant de qualsevol mal comportament d’un usuari, tenen l’obligació d’informar-ne les empreses a les quals pertanyen en el mateix moment o al més aviat possible. Seguidament, les empreses també han de notificar-ho al Servei de Transport Escolar, primer verbalment i tot seguit per escrit, perquè actuï en conseqüència, segons la situació. En una situació de mal comportament és necessari que els conductors i/o els acompanyants identifiquin els usuaris i que les empreses ho notifiquin per escrit al Servei de Transport Escolar. Si les empreses de transport i d’acompanyament no identifiquen els alumnes corresponents, el Servei no pot actuar i qualsevol repercussió al respecte queda sota la seva responsabilitat i càrrec.

15. En cas que un conductor o un acompanyant es trobi en una situació en què hi hagi un alumne accidentat o malalt durant el servei de transport escolar (una caiguda important arribant a l’autobús, un cop fort pujant les escales de l’autobús, una indisposició important dins de l’autobús -que l’alumne es trobi molt malament-, etc.) i, per tant, hi hagi la necessitat d’atendre l’alumne, el conductor ha d’estacionar el vehicle correctament al més aviat possible per atendre’l. Un cop estacionat l’autobús, s’ha d’informar urgentment, si la situació ho requereix, els serveis d’emergència i seguidament s’ha de comunicar a les empreses de transport i d’acompanyament perquè ho notifiquin al Servei de Transport Escolar, que ha d’actuar com correspongui segons la situació. Mentre arriben els serveis d’urgència, el conductor i l’acompanyant han de col·laborar per atendre l’alumne accidentat o malalt. Als autobusos on hi ha infants de primera ensenyança o més petits, han d’efectuar també la supervisió de la resta d’alumnes del vehicle fins que es faci el que correspongui segons les indicacions dels serveis sanitaris, si escau, i del Servei de Transport Escolar.

En cas que aquest expedient de transport escolar hagi d’efectuar un segon recorregut, l’empresa de transport i d’acompanyament, en coordinació amb el Servei de Transport Escolar, ha de trobar un vehicle substitut, un conductor i un acompanyant per a aquest darrer recorregut, si escau.

16. Davant un cas d’accident o de malaltia, sempre que sigui possible, els ocupants han de romandre a l’interior del vehicle, a menys que el risc de romandre-hi sigui més alt que el fet de sortir-ne.

17. En els cas que es produeixi una situació que requereixi l’evacuació de dins del vehicle, l’ordre d’aquesta evacuació l’ha de donar el conductor del vehicle un cop hagi avaluat la situació. Si és així, el conductor i l’acompanyant s’han de coordinar per fer baixar els infants de forma ordenada i segura.

A partir de l’obertura de portes del vehicle, tots els alumnes s’han de mantenir agrupats i cal portar-los fins a un indret segur i en una zona fora de la calçada.

Tan aviat com sigui possible, el conductor i l’acompanyant, de forma coordinada, han d’informar ràpidament els serveis d’emergència i les empreses a les quals pertanyen i aquestes empreses han de notificar-ho al Servei de Transport Escolar per tractar la situació com correspongui.

18. El personal de les companyies de transport escolar i de les empreses d’acompanyament han de comunicar immediatament qualsevol incidència o anomalia important, en cas que en detectin o que en sorgeixi alguna durant els trajectes o les inspeccions del transport escolar, a les empreses per a les quals treballen, que n’han d’informar el mateix dia el ministeri encarregat de l’educació perquè actuï en conseqüència. Si la incidència ha estat durant el matí, les empreses d’acompanyament i les companyies de transport escolar han de fer arribar al ministeri encarregat de l’educació, a través del correu electrònic, un informe explicatiu abans de les 15 hores del mateix dia. En cas que la incidència hagi passat a la tarda, l’informe s’ha de lliurar per correu electrònic al ministeri abans de les 11 hores de l’endemà. Tanmateix, davant d’un cas greu –situacions d’accidents de trànsit, de salut o sanitàries dels alumnes, etc.-, les empreses n’han d’informar immediatament de forma verbal el Servei de Transport Escolar i després poden fer la gestió administrativa de la comunicació escrita corresponent en els terminis esmentats.

19. El ministeri encarregat de l’educació, sempre que ho cregui convenient, pot obligar les companyies de transport escolar i les empreses d’acompanyament a canviar el personal destinat a efectuar les tasques encomanades a cada col·lectiu en aquest Reglament.

20. En els contractes signats entre el ministeri encarregat de l’educació i les companyies de transport escolar i les empreses d’acompanyament hi ha d’haver una clàusula de penalització per al cas d’incompliment de les obligacions previstes.

21. Per a qualsevol situació de transport escolar o d’acompanyament no prevista, les companyies de transport escolar i les empreses d’acompanyament s’han d’adreçar a la Unitat d’Administració Central i Serveis Escolars del ministeri encarregat de l’educació per tractar el cas concret i convenir conjuntament el que escaigui.

##### Article 60. Règim sancionador a les empreses de transport

L’incompliment per part de les companyies de transport escolar i de les empeses d’acompanyament de les seves obligacions pot ser sancionat segons el règim sancionador previst contractualment i/o d’acord amb la Llei de transports per carretera vigent.

#### Capítol catorzè. Règim sancionador de les companyies de transport i de les empreses d’acompanyament i inspeccions

##### Article 61. Règim sancionador a les empreses d’acompanyament i inspeccions

L’incompliment per part de les empreses d’acompanyament i d’inspecció del transport escolar i de les seves obligacions pot ser sancionat d’acord amb el règim sancionador previst contractualment i/o d’acord amb la resta de la normativa vigent aplicable.

##### Article 62. Responsabilitats del servei mal executat

L’aplicació de qualsevol sanció per incompliment és independent de l’obligació del contractista de fer-se càrrec de les despeses ocasionades per la reparació del servei mal executat, ja sigui per si mateix o a través d’una altra empresa que el Servei de Transport Escolar hagi hagut de contractar. Així mateix, el contractista ha d’assumir la responsabilitat civil que es pugui desprendre de la seva actuació.

##### Article 63. Registre de sancions

El Servei de Transport Escolar crea un registre en què consten els avisos i les sancions interposats a les empreses i al personal de les empreses que presten el servei del transport escolar (companyies de transport escolar, d’acompanyament i d’inspecció de transport escolar). El registre que contingui aquestes dades s’ha de fer d’acord amb la Llei de protecció de dades vigent.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Decret, queda derogat el Decret 244/2022, del 6-6-2022, d’aprovació del Reglament del servei de transport escolar, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra número 72 (any 22), del 15 de juny del 2022.

Així mateix, quedarà derogada qualsevol disposició que contradigui aquest Decret.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de gener del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

