---
title: "Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica"
identifier: "BOPA-L-2008-31"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2009-01-20"
last_updated: "2009-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021004/Pagines/58AC2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-12-17"
bopa_issue: "BOPA 4/2009"
bopa_document_id: "58AC2"
---
# Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica

Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 de desembre del 2008 ha aprovat la següent:

llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica Exposició de motius El món està canviant profundament i les transformacions que es produeixen apunten clarament a una conjuntura econòmica difícil en les economies europees, per una aturada brusca amb absència de creixement que pot dur a una crisi. El marge de maniobra d'Andorra per fer front a la situació actual i futura és certament limitat, ja que es tracta d'una realitat amb origen en algunes circumstàncies exògenes al Principat, mercats internacionals desajustats, principalment el preu del petroli i dels aliments, alentiment del consum als països del nostre entorn i manteniment d'un nivell d'inflació elevat a la zona euro, limitació creditícia mundial, tipus d'interès de l'euro alts, i fi del procés especulatiu immobiliari amb dures conseqüències en el sector de la construcció.

Convençut, tot i això, de la capacitat de reacció del país, el Consell General, a proposta del Govern, ha decidit adoptar tot un paquet de mesures adreçades a la reactivació econòmica d'Andorra, a pal·liar els efectes de la desacceleració entre els col·lectius de població més afectats i a la contenció de la despesa pública, singularment la que no es destina a finançar inversions productives, i també a alleugerir els tràmits administratius i a millorar la competitivitat de l'economia andorrana.

Es tracta de mesures d'una gran diversitat i abast, que tenen en tots els casos el fil conductor del treball i la cultura de l'esforç; que tenen en compte l'aportació de tothom, administracions públiques i sector privat, per encarar la situació econòmica actual amb la confiança dels qui no ignoren la realitat i són capaços d'afrontar-la amb una determinació basada en les pròpies possibilitats i capacitats.

La realitat actual no és una conjuntura de foscor econòmica absoluta, sinó la primera crisi a què s'enfronta la zona euro i que afectarà directament Andorra.

Les solucions en l'ortodòxia econòmica passen per un increment de la productivitat, del dinamisme i de la modernització. Comporten igualment un augment de la qualitat, de la preparació i de la formació del capital humà, i també el desenvolupament de l'esperit innovador i emprenedor de la nostra societat.

La Llei estableix les mesures esmentades en capítols diferents segons el sector o l'objectiu en què han d'incidir de manera especial, encara que moltes de les

#### disposicions tenen l'ambició d'influir positivament en sectors i amb objectius

diversos. Concretament, els articles s'agrupen en quatre capítols que contenen, en primer lloc, les mesures de contenció de la despesa de funcionament de l'Administració general i les entitats parapúbliques; en segon lloc, les

#### disposicions que tenen l'objectiu d'impulsar l'activitat econòmica; en tercer lloc,

el capítol dedicat al suport social, i finalment, mesures per estimular l'estalvi energètic.

Algunes disposicions de la Llei contenen mesures excepcionals per ser aplicades durant l'exercici pressupostari 2009, i altres estableixen preceptes amb una vocació més duradora i estable, que modifiquen alguns aspectes de les regulacions actuals. Concretament, la legislació modificada amb l'aprovació d'aquesta Llei és la següent:

- Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, i el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment, modificat per Decret del 29 de desembre del 2004.

- Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000.

- Llei de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996.

- La regulació pròpia de les entitats parapúbliques.

- Llei de la contractació pública, del 9 de novembre del 2000.

- Llei 8/2003, del 12 de juny, sobre el contracte de treball.

- Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera, de l'11 d'octubre de 1985, i Reglament dels serveis reguladors del transport públic de passatgers, del 16 de desembre de 1987.

- Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transport i de

#### disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, del 4 de

novembre de 1993.

- Conveni relatiu a l'acord europeu de l'1 de juliol de 1970 sobre el treball dels conductors dels vehicles que efectuen transport per carretera.

- Llei del Codi de la circulació, de 10 de juny de 1999, i Reglament pel qual es desenvolupen els articles 3, 5, 22, 23 i 24 de la Llei sobre les condicions per a l'exercici de l'activitat de transport i de disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, del 4 de novembre de 1993, del 15 de desembre de 1993.

- Llei d'arrendaments de finques urbanes, del 30 de juny de 1999.

- Decret de comerç, de 1981.

- Llei de policia i protecció d'aigües, del 31 de juliol del 1985.

- Llei sobre contaminació atmosfèrica i els sorolls, del 30 de desembre del 1985.

- Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000.

- Llei d'establiment de la taxa per raó del servei de fe pública notarial, del 21 de març del 2000.

- Llei 2/2008, del 8 d'abril, d'inversions estrangeres al Principat d'Andorra.

- Ordinacions comunals tributàries i de rehabilitació d'edificis així com les taxes publicades anyalment pel Govern.

- Decret d'aprovació del Reglament de construcció, del 26 de febrer del 2003.

- Reglament financer de la CASS vigent.

- Llei de l'impost de mercaderies indirecte (IMI) vigent, Decret del 14 de novembre del 2007 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

- Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, parcialment modificada l'11 d'abril de 1996 i Reglament de la taxa sobre tinença de vehicles, del 27 d'octubre de 1994.

L'objectiu comú de totes les disposicions de la Llei és rebaixar la despesa i fomentar l'estalvi i/o incrementar els ingressos dels ciutadans i els sectors implicats, i també fer beneficiar de tot plegat la competitivitat de les empreses.

Les normes contingudes en aquesta Llei no inclouen totes les mesures que cal implantar per enfortir la capacitat de reacció d'Andorra davant la conjuntura econòmica actual: són igualment necessàries altres normes reglamentàries que amb els mateixos objectius esmentats despleguin la legislació vigent, i també hi pot haver altres normes futures que estableixin noves mesures motivades per l'evolució dels indicadors econòmics, que complementin o completin el paquet actual per afrontar en tot moment amb les màximes garanties d'èxit els envits de la desacceleració econòmica.

### Capítol primer. Mesures de contenció de la despesa de funcionament de

l'Administració general i les entitats parapúbliques

##### Article 1

Congelació de les retribucions dels alts càrrecs i personal de relació especial Les retribucions del cap de Govern, dels ministres, dels secretaris d'Estat, del secretari general del Govern, el cap de Gabinet del cap del Govern, el cap de Protocol, i el personal de relació especial de l'Administració general no poden ser objecte de cap increment, per cap concepte, durant l'exercici 2009.

##### Article 2

Increment de les retribucions dels empleats de l'Administració general Les retribucions dels empleats de l'Administració general s'incrementen durant l'exercici 2009 amb l'índex de preus de consum (IPC) corresponent, aplicat a la base retributiva, al complement de lloc i, en els cossos especials, al complement específic.

##### Article 3

Aplicació retributiva del sistema Gada L'aplicació retributiva del sistema Gada dels empleats de l'Administració general en l'etapa 2009-2010 (amb pagament el 2011) no és consolidable.

##### Article 4

Noves places i places vacants 1. Durant l'exercici 2009 no es poden crear noves places de funcionaris i agents de l'Administració.

2. Durant el mateix exercici 2009 les places que quedin vacants, incloses les jubilacions, no es poden cobrir ni per personal intern ni per personal eventual.

Excepcionalment, el ministre de Finances amb l'informe previ de la Secretaria d'Estat de Funció Pública pot autoritzar a cobrir una vacant.

3. Excepcionalment, el ministre de Finances, juntament amb la Secretaria d'Estat de Funció Pública, amb el vistiplau del Govern, poden valorar la necessitat o la conveniència de no amortitzar-les o de traspassar-les a altres departaments. En aquests supòsits les places queden reconduïdes a la banda mínima salarial.

##### Article 5

Reserves de plaça La durada màxima de les excedències amb reserva de plaça regulades a l'article 42 de la Llei de la Funció Pública que hagin estat sol·licitades a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, serà d'un mandat.

##### Article 6

Mútua dels empleats 1. Conjuntament, els representants dels treballadors de l'Administració general i de l'Administració de justícia i el Govern reglamentaran la mútua sota els principis de transparència, eficàcia, solidaritat i equilibri econòmic i financer abans del 31 de març del 2009. A tal efecte es crea la Comissió de la mútua dels empleats composada per tres representants sindicals, per un representant de cada grup funcional i per un representant de la Secretària d'Estat de Funció Pública. El president serà escollit per la pròpia comissió i tindrà un vot diriment en cas d'empat.

2. S'entén per equilibri econòmic i financer de la mútua que no hi hagi dèficit entre les aportacions dels mutualistes i les despeses generades incloent-hi els costos de la seva gestió. Aquests costos no podran en cap cas superar el 5% de les aportacions dels mutualistes. A tal efecte, el Govern obrirà un compte bancari segregat.

3. Si el 31 de març del 2009 la mútua no està reglamentada, la Comissió de la mútua dels treballadors revisarà mensualment els comptes de la mútua per assegurar-ne l'equilibri econòmic i financer, variant les cotitzacions si escau amb caràcter vinculant pel mutualistes.

##### Article 7

Aparell administratiu 1. Fins al final de l'exercici pressupostari 2009 el nombre màxim de ministeris queda reduït a deu.

2. En aquest període el Govern ha de compensar la creació d'un nou organisme o servei per la disminució d'un altre organisme o servei.

3. Així mateix, durant el mateix període s'ha de reduir en un 20% el nombre d'alts càrrecs de l'Administració, prenent com a base el nombre d'alts càrrecs existents en el moment d'entrada en vigor de la present Llei.

##### Article 8

Duplicitats de les entitats de dret públic i parapúbliques 1. Es faculta expressament el Govern per prendre les mesures oportunes amb l'objectiu d'evitar duplicitats entre les atribucions i les competències de les entitats de dret públic i parapúbliques.

2. Especialment, durant l'exercici 2009 s'ha d'unificar la contractació del sistema d'auditories efectuades des del Govern i les entitats parapúbliques.

### Capítol segon. Disposicions per impulsar l'activitat econòmica

##### Article 9

Simplificació de procediments de pagaments d'escassa quantia 1. Es faculta el Govern per regular un procediment simplificat per al pagament de factures d'un import inferior a 300 euros, malgrat el que estableixen els

##### article 31 a 33 i concordants de la Llei general de les finances públiques.

2. A l'efecte de l'aplicació d'aquest article la quantia dels contractes no es pot fraccionar en pagaments de quantitats inferiors a 300 euros.

##### Article 10

Centrals de contractació 1. Les administracions i les entitats de dret públic, organismes autònoms o entitats parapúbliques poden centralitzar la contractació d'obres, serveis i subministraments en centrals de contractació.

2. Les dites centrals de contractació poden proporcionar subministraments i serveis, adjudicar contractes o formalitzar acords per a l'execució d'obres, subministraments o serveis per a altres òrgans de contractació diferents.

3. Les centrals de contractació han d'actuar d'acord amb l'establert en la Llei de contractació pública.

##### Article 11

Hores extraordinàries Per a l'exercici 2009 es modifica l'article 41 de la Llei 8/2003, del 12 de juny, sobre el contracte de treball, relatiu a les hores extraordinàries, i es fixa un límit màxim de 66 hores en un mes i 426 hores a l'any, per necessitats de l'empresa amb l'acord previ de la persona assalariada.

##### Article 12

Pagament als proveïdors d'empreses públiques 1. A partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Govern ha de satisfer les factures, també les que estiguin pendents de pagament, dins el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de presentació de les factures, sempre que les factures hagin estat compromeses.

2. A partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les entitats parapúbliques o de dret públic i les societats públiques han de satisfer les factures, també les que estiguin pendents de pagament, en el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de presentació de les factures, sempre que tinguin la conformitat de l'òrgan competent.

3. Superat aquest termini l'import de la factura pendent de pagament merita l'interès legal.

4. El Govern, les entitats parapúbliques o de dret públic i les societats públiques poden interrompre motivadament el termini de pagament, quan s'hagin de practicar actuacions de control o d'instrucció del procés de pagament.

5. Per tal de donar compliment a aquest article s'autoritza el Govern a concertar operacions de crèdit fins a un import de setanta quatre milions d'euros per fer front a necessitats de tresoreria.

6. El termini de pagament de les factures esmentat als apartats 1 i 2 d'aquest

##### article s'estableix per un període de 2 anys a partir de l'entrada en vigor

d'aquesta Llei.

##### Article 13

Publicitat als taxis 1. Els titulars de llicències de taxi poden contractar l'ús de l'interior i de l'exterior del vehicle per a finalitats publicitàries.

2. Aquesta publicitat ha de ser reglamentada.

3. El reglament es realitzarà i aprovarà en un període no superior a dos mesos a partir de l'aprovació d'aquesta Llei.

##### Article 14

Contracte de transport de mercaderies 1. Els contractes de transport nacional de mercaderies per carretera s'han de documentar amb una carta de port. Tot i això, l'absència o la irregularitat de la dita carta no afecta la validesa ni l'eficàcia del contracte.

2. Per formalitzar la carta de port esmentada es pot seguir el model que resulta del Conveni internacional de transport de mercaderies per carretera (Conveni CMR).

##### Article 15

Targeta de transport Se suprimeix l'obligació de posseir la targeta de transport que estableix l'article 200 del Codi de la circulació per als vehicles de transport d'ús privat de menys de 3,5 t. Tanmateix, es manté l'obligació de disposar de la targeta de transport per als vehicles d'ús privat de més de nou passatgers.

##### Article 16

Serveis regulars de transport públic de passatgers 1. Les autoritzacions administratives vigents per efectuar serveis regulars de transport públic de passatgers caduquen al cap d'un any de l'entrada en vigor d'aquesta Llei.

2. Un cop transcorregut aquest termini, l'Administració haurà d'atorgar les noves autoritzacions o concessions que escaiguin.

##### Article 17

Actualització o revisió de rendes 1. Fins al final de l'exercici 2009, queda en suspens l'actualització o la revisió de la renda de tots els pactes dels contractes d'arrendaments de finques urbanes, tant les destinades a vivenda, com aquelles que es destinen a l'exercici d'una activitat de comerç, indústria, professional, d'ensenyament, o de qualsevol altra classe. Una vegada finalitzat el període esmentat, l'actualització o la revisió de la renda s'ha de fer aplicant a aquesta, l'índex de preus de consum vigent sense acumular, en cap cas, l'índex de preus de consum del període suspès.

2. Se suprimeix la indemnització a càrrec de l'arrendatari per a la resolució anticipada del contracte d'arrendament. Es redueix el termini de preavís, en tots els casos, a un mes.

##### Article 18

Procediment simplificat per a obertura de comerç 1. S'estableix un procediment administratiu simplificat per obtenir el permís d'obertura de comerç, modificació i/o ampliació de l'activitat comercial i el canvi de titular, tant dels comuns com del Govern. Aquest procediment simplificat, es concep d'acord amb criteris d'adaptació dels procediments administratius, de proporcionalitat entre la superfície del local i el risc de l'activitat que se sol·licita, i també d'impacte que puguin comportar per a la seguretat de les persones, bens i medi ambient. El procediment simplificat consisteix en la declaració i la informació aportades per la persona titular d'una activitat empresarial, comercial o professional, o el seu representant, que comporta la substitució dels controls administratius previs a l'autorització del Govern i del Comú respectiu.

2. Aquest model simplificat es fonamenta en l'assumpció de responsabilitats per les persones interessades que intervenen en el procés de demanda d'obertura del comerç. Per tant, el titular, o el seu representant legal, manifesten en la sol·licitud d'obertura comercial que disposen dels informes i certificats que acrediten que la referida activitat compleix les condicions i els requisits tècnics que estableix la normativa vigent.

3. Aquest procediment s'aplica a les activitats comercials que per llur objecte i dimensions no presenten raonablement un risc per a les persones, els béns i l'afectació al medi, i per tant és aplicable als establiments comercials que tenen una activitat que raonablement no presenta risc per les persones, bens i medi ambient i amb una superfície oberta al públic que no sobrepassi els 200 m2.

4. El Govern ha d'establir reglamentàriament, en un període no superior a dos mesos a partir de l'aprovació d'aquesta Llei, les activitats que es poden acollir al procediment simplificat d'obertura de comerç, i determinar-ne els requisits obligatoris per acreditar, en el moment de la presentació de la sol·licitud, que el sol·licitant i l'establiment compleixen els requisits tècnics de la normativa vigent.

5. Els comerços que tenen un superfície oberta al públic superior als 200 m2 i les activitats comercials que no estiguin incloses en el reglament del Govern segueixen el procediment ordinari consistent en la verificació prèvia de les condicions tècniques i administratives per part dels serveis competents del Govern abans d'atorgar l'autorització administrativa corresponent d'obertura comercial.

6. El Govern i els comuns han d'establir procediments per atorgar una autorització simplificada de les sol·licituds de comerç sota el principi de la finestreta única, mitjançant els mecanismes que s'adaptin al model simplificat i es tramitin a través de l'administració que rep la documentació.

##### Article 19

Exempcions fiscals per la creació de noves empreses 1. Fins al 31 de desembre del 2009 els qui creïn noves empreses estan exempts de tots els imports que gravin la creació, sempre que s'obliguin documentalment a contractar dues o més persones amb salaris superiors a 1.500 euros dins el termini esmentat.

2. L'incompliment d'aquesta obligació es considera una infracció tributària greu i se sanciona amb una multa entre 6 a 10 vegades l'import de la quantitat defraudada i d'acord amb el procediment establert en la Llei de bases de l'ordenament tributari de 19 de desembre de 1996.

##### Article 20

Establiment d'un procediment simplificat per a diverses tramitacions administratives en matèria ambiental 1. S'estableix un procediment administratiu simplificat per a tramitacions administratives en matèria mediambiental, basat en la declaració i la informació aportades per la persona titular d'una activitat empresarial o professional o el seu representant i la certificació de l'organisme de control corresponent, que substitueixen el control administratiu previ del Govern.

2. El procediment simplificat és vàlid per als tràmits administratius següents:

a) per a l'obtenció de l'autorització per als abocaments previstos a l'article 30 i 37 i per a l'obtenció de l'obertura d'una estació depuradora d'aigua residual prevista a l'article 32 de la Llei de policia i protecció d'aigües aprovada pel Consell General el 31 de juliol del 1985;

b) per a l'obtenció d'una llicència d'activitat potencialment contaminant segons l'article 8 de la Llei sobre contaminació atmosfèrica i els sorolls aprovada pel Consell General el 30 de desembre del 1985;

c) per a l'obtenció d'una llicència d'activitat que generi un alt nivell de pol·lució acústica segons l'article 22 de la Llei sobre contaminació atmosfèrica i els sorolls aprovada pel Consell General el 30 de desembre del 1985.

3. Aquest procediment simplificat modifica la Llei de policia i protecció d'aigües, aprovada pel Consell General el 31 de juliol del 1985 i la Llei sobre contaminació atmosfèrica i els sorolls, aprovada pel Consell General el 30 de desembre del 1985, en què l'autorització i/o el control administratiu previ que s'hi estableixen pot ser substituït per la informació i la declaració aportades per la persona titular o el seu representant i per la certificació de l'organisme de control corresponent, i pel control i la verificació administratius posteriors, segons es determini reglamentàriament.

4. L'autorització administrativa prèvia es manté per a les activitats o les instal·lacions que puguin tenir un impacte molt negatiu sobre el medi ambient.

La llista d'aquestes activitats es determina reglamentàriament.

5. La verificació per part de l'Administració del compliment de les disposicions i requisits es pot exercir pels propis mitjans de l'Administració o mitjançant organismes de control autoritzats.

##### Article 21

Organismes de control en matèria ambiental 1. Les obligacions dels organismes de control en matèria de medi ambient queden regulades pels articles 13 i 14 de la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000.

2. Les inspeccions, assaigs o proves efectuades pels organismes de control de manera incompleta o amb resultats no exactes per una constatació insuficient dels fets o constatació deficient dels fets o aplicació deficient de les normes tècniques constitueix una infracció greu. La reincidència en la comissió d'una infracció greu constitueix infracció molt greu. Per a l'apreciació de la reincidència es tenen en compte les sancions fermes imposades durant els tres anys anteriors. Les infraccions es sancionen d'acord amb el títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000.

##### Article 22

Extensió del procediment simplificat Es faculta el Govern per anar incorporant per via reglamentària al procediment simplificat altres tràmits susceptibles d'aquesta simplificació, incorporant, entre altres, l'ús de les noves tecnologies en les tramitacions esmentades.

##### Article 23

Bonificacions en la taxa per raó de fe pública notarial Fins al 31 de desembre del 2009 la compra d'habitatges i la constitució de societats es beneficien d'una bonificació del 20% de la quota de les taxes previstes en la Llei d'establiment de la taxa per raó del servei de fe pública notarial, del 21 de març del 2000.

##### Article 24

Autorització per a les persones estrangeres de comprar béns immobles Les persones físiques estrangeres poden comprar béns immobles a Andorra fins a un límit de dos pisos o apartaments per persona física.

##### Article 25

Classificació administrativa per als contractistes Es modifica el límit de 120.203 euros a què es refereix l'article 55.1 de la Llei de contractació pública, del 9 de novembre del 2000, que eximeix els contractistes d'obres de posseir la classificació administrativa i s'estableix en 500.000 euros per als contractes que es licitin a partir de l'entrada en vigor de la Llei.

##### Article 26

Exempció per la rehabilitació d'edificis 1. La rehabilitació d'edificis destinats a habitatge de lloguer o en règim de propietat horitzontal construïts abans de 1970 queda exempta de tots els imports que gravin aquesta rehabilitació si s'hi inclou la millora de l'eficiència energètica de l'edifici, de l'accessibilitat i de les façanes. Per obtenir aquesta exempció les obres han de començar en el període comprès entre l'entrada en vigor de la Llei i el 31 de desembre del 2009.

2. La devolució dels imports que gravin aquesta rehabilitació es fa efectiva un cop constatada per l'òrgan que correspongui la bona execució dels treballs.

3. Durant l'execució de les obres els edificis en rehabilitació queden exempts del pagament de les taxes o els impostos comunals que gravin l'arrendament.

### Capítol tercer. Suport social

##### Article 27

Exempció per contractar persones de més de 65 anys La cotització a la branca de malaltia de les persones amb pensió de vellesa d'un import superior a 500 punts, que al mateix temps tinguin la condició de persones assalariades es fixa en el 3% i va a càrrec del declarant.

##### Article 28. Tramitació del Pla Nacional d'Atenció Social

1. Per tot el dia 30 de desembre del 2008, el Govern ha d'aprovar i publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra el nou Pla Nacional d'Atenció Social, iniciat a finals del 2005 amb la participació de diferents agents socials i coordinat pel CRES.

2. El Pla Nacional d'Atenció Social defineix els objectius generals i específics, a curt i mitjà termini, en els diferents àmbits d'actuació: gent gran, infància, violència de gènere, discapacitats i situacions de dependència, voluntariat i col·lectius vulnerables.

3. El Pla contempla també els programes pressupostaris que contenen els recursos econòmics, humans i materials necessaris per dur-lo a terme, atenent a l'actual context de crisi econòmica.

4. El reglament de prestacions econòmiques ha d'enquadrar-se en les línies d'actuació definides en el Pla Nacional d'Atenció Social.

##### Article 29

Pensió de solidaritat per a la gent gran 1. La pensió de solidaritat per a la gent gran que es troba en situació de necessitat consisteix en el pagament d'una prestació econòmica mensual de caràcter vitalici a la persona destinatària en les condicions, quantia i forma que s'estableixen en aquesta Llei i en les normes reglamentàries.

2. Té dret a la pensió de solidaritat per a la gent gran, la persona que compleix els següents requisits generals:

a) haver complert seixanta cinc anys en el moment de la sol·licitud, o seixanta anys si són pensionistes d'invalidesa de la seguretat social passada a vellesa;

b) no treballar;

c) residir legalment i permanentment al Principat d'Andorra en el moment de formular la sol·licitud i haver-ho fet de forma consecutiva durant deu anys immediatament anteriors al moment de complir l'edat establerta a l'apartat a).

3. Té dret a la pensió de solidaritat per a la gent gran la persona que compleix els requisits econòmics següents:

a) quan la persona beneficiària viu sola, els ingressos que percep per tots els conceptes no superen el llindar econòmic de precarietat establert reglamentàriament per Govern;

b) quan la persona beneficiària viu amb el cònjuge o parella de fet, la suma dels ingressos per tots els conceptes no supera dues vegades el llindar econòmic de precarietat d'acord amb les condicions establertes reglamentàriament per Govern;

c) si la persona beneficiaria conviu en un nucli familiar amb lligams de consanguinitat fins el segon grau i la suma dels ingressos que perceben per tots els conceptes tots els seus membres no supera el llindar econòmic de precarietat establert multiplicat per la quantitat de membres.

Es considera ingrés, tant de la persona beneficiària com dels familiars amb qui convisqui, l'obtenció de qualsevol renda, ja sigui per treball, capital, béns immobles o pensions.

4. L'import de la pensió és variable i es determina individualment d'acord amb la quantitat equivalent a la diferència entre el llindar econòmic de precarietat i el còmput d'ingressos segons els mateixos criteris que els requisits econòmics establerts en l'apartat 3.

5. La pensió de solidaritat per a la gent gran s'extingeix en el moment en què la persona beneficiària deixa de complir els requisits generals o econòmics exigits, o per defunció.

6. El llindar econòmic de precarietat que és la taxa de risc de la pobresa es fixa com el 60 per cent de la mitjana de la despesa anual equivalent.

### Capítol quart. Estalvi energètic

##### Article 30

Estímuls fiscals a la reducció de les emissions contaminants dels vehicles 1. L'impost corresponent a la importació de vehicles (IMI) es modifica de la manera següent:

a) Per als vehicles que emeten menys de 150g de CO2 per km recorregut, el tipus de l'impost es redueix en un 50%.

b) Els vehicles que emeten menys de 120g de CO2 queden exempts del pagament de l'impost.

c) Per als camions que disposin del distintiu Euro V el tipus de l'impost es redueix en un 50%.

d) Per a les motocicletes d'una cilindrada de 125cc el tipus de l'impost es redueix en un 50%.

2. El valor de les emissions de CO2 ha de figurar en la carta groga dels vehicles nous.

#### Disposició derogatòria

Amb l'entrada en vigor d'aquesta Llei queden derogades les disposicions del mateix rang i inferior que en contradiguin el contingut.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 18 de desembre del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília           Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                             President de la República Francesa Copríncep d'Andorra                Copríncep d'Andorra

