---
title: "Decret 27/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova l’addició d’una disposició transitòria al Reglament de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2022-27"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034011/Pagines/GR20220120_12_34_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-01-19"
bopa_issue: "BOPA 11/2022"
bopa_document_id: "GR20220120_12_34_49"
---
# Decret 27/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova l’addició d’una disposició transitòria al Reglament de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d’Andorra

Decret 27/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova l’addició d’una disposició transitòria al Reglament de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d’Andorra.

### Exposició de motius

Les dades epidemiològiques revelen una evolució negativa de la pandèmia, amb un índex de contagis molt elevat, fet que repercuteix en les escoles. Aquesta circumstància, juntament amb l’aparició i l’expansió ràpida de la nova variant òmicron, fa que es produeixi un nombre elevat de baixes entre el personal docent i el personal col·laborador dels centres educatius.

Tot i el bon funcionament del sistema de borses d’interins per cobrir les baixes, la incidència elevada de la COVID-19 implica una gran dificultat per cobrir les baixes del personal que intervé en els centres educatius.

D’altra banda, alguns docents confinats decideixen no agafar la baixa per seguir la seva activitat lectiva per via telemàtica. Aquest fet assegura la continuïtat dels aprenentatges, però requereix la presència d’una persona que asseguri la vigilància dels alumnes en el si dels centres educatius.

Així doncs, per tal que els alumnes puguin anar a l’escola de manera continuada i que puguin seguir rebent les classes per via telemàtica, fins i tot en cas d’un nombre elevat de baixes o de personal confinat, es veu necessari fer una addició d’una disposició transitòria al Reglament de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d’Andorra, del 28 de juliol del 2010.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 19 de gener del 2022,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d’Andorra, del 28 de juliol del 2010, amb l’addició d’una disposició transitòria que queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria

Mentre sigui vigent la situació d’emergència sanitària causada per la COVID-19 i amb la voluntat d’atendre els alumnes de manera continuada en el si dels centres escolars, en cas d’absència del docent de referència, el personal col·laborador educatiu passarà a ser el referent per a l’acollida i la vigilància dels alumnes a les aules. Així mateix podrà vetllar per la bona convivència en els moments d’esbarjo sense la presència del docent.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de gener del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

