---
title: "Decret del 30-05-2018 d’aprovació del Reglament regulador del control de l’activitat preventiva en empreses amb servei de prevenció propi"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180531_10_30_37"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-06-05"
last_updated: "2018-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030035/Pagines/GR20180531_10_30_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-05-29"
bopa_issue: "BOPA 35/2018"
bopa_document_id: "GR20180531_10_30_37"
---
# Decret del 30-05-2018 d’aprovació del Reglament regulador del control de l’activitat preventiva en empreses amb servei de prevenció propi

La Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, mitjançant l’article 14, estableix l’obligació de les empreses d’integrar la prevenció i protecció dels riscos laborals als quals poden quedar exposats els seus treballadors. Per tal de complir aquesta obligació legal, les empreses han d’adoptar una o diverses de les modalitats que estableix l’apartat 1 de l’article 14 de la Llei.

Així doncs, la gestió de l’activitat preventiva es pot organitzar d’acord amb dos fórmules generals de modalitat preventiva: mitjançant un servei de prevenció aliè o a través d’un de propi, el qual pot ser gestionat a partir de la designació de treballadors que seran els encarregats de la seguretat i salut, o bé, en determinats casos, pot ser assumit directament per l’empresari.

L’article 18 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, estableix que les empreses que optin per un servei de prevenció propi com a modalitat organitzativa per gestionar l’activitat preventiva s’han de sotmetre a un control extern de la seva activitat preventiva, que hauran d’efectuar empreses homologades i amb una periodicitat que no pot ser superior a cinc anys.

Aquest Reglament ordena el control extern de l’activitat preventiva en empreses amb servei de prevenció propi organitzat mitjançant un sistema d’auditories i n’estableix el règim regulador. Així doncs, el Reglament relaciona les empreses que s’hi han de subjectar, la definició del concepte d’auditoria, els objectius i els requisits necessaris, així com les incompatibilitats que es preveuen respecte del sistema de control extern, els aspectes bàsics de les autoritzacions a les empreses com a empreses auditores, la documentació que ha de contenir l’informe d’auditoria, el contingut, la metodologia i els terminis de l’informe d’auditoria i, per acabar, l’obligació de les empreses de corregir les mancances detectades en l’auditoria.

A proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 30 de maig del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del control de l’activitat preventiva en empreses amb servei de prevenció propi, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del control de l’activitat preventiva en empreses amb servei de prevenció propi

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

1. Queden subjectes a aquest Reglament:

a) Les empreses de més de deu treballadors que organitzin la seva activitat preventiva mitjançant la modalitat de servei de prevenció propi, sigui quina sigui la seva activitat.

b) Les empreses de menys de deu treballadors que organitzin la seva activitat preventiva mitjançant la modalitat de servei de prevenció propi i que estiguin incloses en l’annex 1 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, és a dir, les empreses l’activitat de les quals sigui catalogada com a perillosa, insalubre o nociva pels elements, processos o substàncies que s’hi manipulen.

2. Queden també subjectes a aquest Reglament les empreses de menys de deu treballadors, no incloses en l’annex 1 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, que organitzin la seva activitat preventiva mitjançant la modalitat de servei de prevenció propi i que siguin requerides, de forma expressa, per l’autoritat laboral competent, amb l’informe previ del Servei d’Inspecció de Treball, sempre que les dades de sinistralitat, o altres circumstàncies, posin de manifest la necessitat de revisar els resultats de la gestió preventiva en el si de l’empresa.

3. Als efectes d’aquest Reglament s’entenen que hi estan subjectes, en tant que pertanyents al servei de prevenció propi, les disciplines i/o especialitats en matèria de seguretat i salut en el treball gestionades internament en el si de l’empresa i que s’organitzen amb els recursos propis de l’empresa.

##### Article 2. Concepte

1. L’avaluació o control extern s’ha d’efectuar sota la forma d’una auditoria en els termes d’aquest Reglament i tenint en compte la informació rebuda dels treballadors i/o delegats de prevenció i de l’empresari.

2. L’auditoria és el procés d’actuació conjunt de recursos humans, tècnics i econòmics que busquen l’avaluació sistemàtica, documentada, periòdica, objectiva i independent per valorar l’eficàcia, l’efectivitat i la fiabilitat del sistema de gestió, i per identificar les mancances d’aquest sistema que poden donar lloc a incompliments de la normativa vigent en matèria de seguretat i salut en el treball.

##### Article 3. Objectius

Amb les auditories dels serveis de prevenció propis es pretenen complir els objectius següents:

a) Comprovar com s’ha efectuat l’avaluació inicial i periòdica dels riscos, analitzar-ne els resultats i verificar-los en cas de dubtes.

b) Comprovar que el tipus i la planificació de les activitats preventives s’ajusta al que disposa la normativa establerta a aquest efecte, tenint en compte els resultats de l’avaluació de riscos.

c) Analitzar l’adequació entre els procediments i els mitjans requerits per dur a terme les activitats preventives i els recursos de què disposa l’empresari, propis o concertats, tenint en compte la manera com estan organitzats o coordinats, segons el cas.

d) En funció de tot l’anterior, valorar la integració de la prevenció en el sistema general de gestió de l’empresa, tant en el conjunt de les seves activitats com en tots els seus nivells jeràrquics, mitjançant la implantació i aplicació del Pla de prevenció de riscos laborals, i valorar l’eficàcia del sistema de prevenció per prevenir, identificar, avaluar, corregir i controlar els riscos laborals en totes les fases d’activitat de l’empresa.

##### Article 4. Requisits

1. L’auditoria l’ha d’efectuar una empresa degudament autoritzada a aquest efecte, en els termes d’aquest Reglament.

2. Les empreses auditores, així com els tècnics auditors, no poden mantenir amb l’empresa auditada cap mena de vinculació comercial, financera o de qualsevol altre tipus, distinta de les funcions pròpies de l’actuació com a auditores, que pugui afectar la seva independència o influir en el resultat de les seves activitats.

3. Als efectes de la incompatibilitat establerta en l’apartat 2 anterior, s’estableix aquesta incompatibilitat per un període comprès dins els cinc anys anteriors i posteriors als de l’auditoria efectuada.

4. En cas que sigui necessari, l’empresa auditora pot demanar l’assessorament tècnic d’altres empreses i/o experts aliens, que queden subjectes a la incompatibilitat establerta en l’apartat 2 anterior en tot allò que tingui relació amb la seguretat i la salut en el treball en el si de l’empresa auditada i mentre aquestes empreses i/o experts conservin la condició d’aliens a l’empresa auditada.

5. L’empresa auditada ha de notificar al Departament de Treball, mitjançant un certificat expedit per l’empresa auditora, que ha complert l’obligació legal d’auditar el servei de prevenció propi.

##### Article 5. Autorització

1. Les empreses que vulguin oferir serveis d’auditoria en els termes d’aquest Reglament han de comptar amb l’autorització preceptiva del departament competent en matèria de treball.

2. L’autorització descrita en l’apartat 1 es resol després que l’empresa hagi adreçat una sol·licitud al departament competent en matèria de treball.

3. Les empreses que vulguin ser autoritzades per efectuar auditories als serveis de prevenció propis subjectes a aquest Reglament han de complir els requisits establerts en l’annex 1.

4. A l’efecte de la revocació i/o extinció de les autoritzacions atorgades és aplicable, per analogia, el procediment establert en l’article 17 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball.

##### Article 6. Documentació

1. Els resultats de l’auditoria han de quedar reflectits en un informe, que l’empresa auditada ha de posar a disposició dels treballadors i de l’autoritat laboral competent si ho sol·licita.

2. L’informe ha de contenir, com a mínim, els aspectes següents:

a) Identificació de l’entitat i/o de la persona auditora o de l’equip auditor.

b) Identificació de l’empresa auditada.

c) Objecte i abast de l’auditoria.

d) Data d’emissió de l’informe d’auditoria.

e) Documentació que ha servit de base per a l’auditoria, inclosa la informació rebuda dels treballadors.

f) Descripció sintetitzada de la metodologia emprada per dur a terme l’auditoria.

g) Descripció dels elements auditats i els resultats de l’auditoria en relació amb cada un d’ells.

h) Conclusions sobre l’eficàcia del sistema de prevenció i sobre el compliment, per part de l’empresari, de les obligacions establertes en la normativa de prevenció de riscos laborals.

i) Signatura de la persona o de l’equip auditor.

3. Resta prohibida tota alteració o falsejament de l’informe d’auditoria de forma que no reflecteixi fidelment la realitat verificada en l’empresa auditada.

##### Article 7. Contingut, metodologia i terminis

1. L’auditoria ha de contenir, com a mínim, els elements següents:

a) Comprovació de com s’ha efectuat l’avaluació inicial i periòdica dels riscos, anàlisi dels resultats i verificació d’aquests resultats en cas de dubte.

b) Comprovació de l’adequació a la normativa vigent del tipus i la planificació de l’activitat preventiva derivada de l’avaluació de riscos laborals.

c) Anàlisi de l’adequació entre els procediments i els mitjans requerits per dur a terme les activitats preventives necessàries i els recursos de què disposa l’empresari, ja siguin propis o concertats.

d) Valoració de la integració de la prevenció en el sistema de gestió de l’empresa, en funció del que s’ha exposat en els punts precedents, tant del conjunt d’activitats com en tots els nivells jeràrquics de l’estructura empresarial.

2. La metodologia de l’auditoria ha de consistir, com a mínim, en:

a) Una anàlisi de la documentació relativa a l’activitat preventiva.

b) Una anàlisi de camp, amb la visita dels llocs de treball, dirigida a verificar que la documentació referida en el punt precedent reflecteix amb exactitud i precisió la realitat preventiva de l’empresa.

c) Una avaluació de l’adequació del sistema de prevenció de l’empresa a la normativa vigent.

d) Unes conclusions sobre l’eficàcia del sistema de prevenció de riscos laborals de l’empresa.

3. Les auditories han d’efectuar-se cada cinc anys d’activitat continuats de gestió de l’activitat preventiva mitjançant un servei de prevenció propi dels subjectes a l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament. L’auditoria també s’ha de repetir, a demanda de l’autoritat laboral competent, amb informe previ del Servei d’Inspecció de Treball, quan les dades de sinistralitat, o altres circumstàncies, posin de manifest la necessitat de revisar els resultats de la darrera auditoria.

##### Article 8. Obligació de l’empresa auditada

L’empresa auditada ha d’adoptar, en el millor termini, les mesures necessàries per esmenar les deficiències detectades en les conclusions de l’auditoria.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de maig del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## ANNEX 1

Els requisits necessaris per acreditar una empresa com a prestadora de serveis d’auditoria en seguretat i salut en el treball són:

a) Especificar els aspectes bàsics de l’activitat auditora que pretén desenvolupar, previsió del nombre d’empreses i el volum de treballadors a què té capacitat per estendre’s l’activitat auditora.

b) Disposar d’una previsió de la dotació de personal per desenvolupar l’activitat amb indicacions de la seva qualificació professional.

Al respecte, com a mínim, la persona auditora haurà d’acreditar:

- Estar en possessió de la titulació de tècnic mitjà o superior en prevenció de riscos.

- Estar en possessió de la titulació que l’acrediti com a auditor o auditora.

c) Subscriure una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil per un import mínim de 900.000 euros, llevat que en disposi d’una del mateix import subscrita per l’empresa ja constituïda per a la qual presta els serveis l’auditor.

