---
title: "Decret 23/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral"
identifier: "BOPA-D-2022-23"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034011/Pagines/GR20220120_12_24_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-01-19"
bopa_issue: "BOPA 11/2022"
bopa_document_id: "GR20220120_12_24_34"
---
# Decret 23/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral

Decret 23/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral.

### Exposició de motius

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

La Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació regula aquesta matèria i el Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació la desenvolupa al capítol cinquè, que regula les polítiques d’ocupació, concretament en els articles del 28 al 32, que es refereixen específicament a la convocatòria dels programes i assenyalen els aspectes del procediment de tramitació de les sol·licituds.

La convocatòria dels programes de millora de l’ocupabilitat té com a objectiu general, d’acord amb les necessitats del mercat de treball i les condicions de les persones en situació de desocupació, fomentar una ocupació de qualitat tan estable com sigui possible.

D’ençà dels primers programes engegats el 2012, any rere any s’han aprovat els diferents programes de foment de l’ocupació i la contractació, ja sigui orientats al sector privat o al sector públic, per oferir així solucions ajustades i adequades a cada moment, tenint en compte el context socioeconòmic.

Tant és així que el 2020, donada la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, i degut a l’increment important del contingent de persones en situació de desocupació, es van impulsar dos programes específics, un orientat al sector privat i un altre al sector públic, que, tenint en compte el context socioeconòmic del moment, van donar resposta a la necessitat de fomentar la contractació de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació (en endavant, “SOA”) en situació de recerca de feina.

El 2021, donada la continuïtat de la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2 i de les seves conseqüències sobre el mercal laboral, es mantenen les mesures establertes en els programes engegats el 2020, i a més s’hi afegeix un programa específic destinat al col·lectiu dels joves actius de 16 a 25 anys que provenen d’algun programa d’inclusió sociolaboral.

Malgrat el context d’incertesa quant a la fi de la situació d’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de la desocupació registrada al SOA i alhora en un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, motiva que enguany es facin modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en el programa de foment de l’ocupació en el sector públic, amb l’objectiu de potenciar l’accés al treball de les persones amb més dificultat d’inclusió en el mercat laboral.

Paral·lelament al Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social, enguany es desenvolupen novament dos programes específics, que han de permetre continuar fomentant la contractació per part de les empreses de persones desocupades inscrites al SOA.

Un és el Programa de foment de la contractació en el sector privat, adreçat a les persones inscrites en recerca de feina al SOA que formen part dels col·lectius amb més dificultat per accedir al treball i que poden requerir mitjans de suport per afavorir el desenvolupament adequat de les tasques assignades.

L’altre és el Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral, que, nodrit per l’experiència d’anys anteriors, té per objectiu fomentar la contractació dels joves i la seva qualificació professional mitjançant un procés d’adquisició de la pràctica o l’experiència professional en l’àmbit laboral, que pot anar acompanyat d’un procés formatiu teòric en les situacions en què es consideri convenient.

Pel que fa al Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral, el seu abast s’ha seguit ampliant any rere any, a mesura que s’han detectat noves necessitats. Enguany es preveu que en puguin ser beneficiaris tant els joves que han acabat l’etapa d’escolaritat obligatòria i no han obtingut un certificat, o bé que han abandonat els estudis prematurament i no han tingut una experiència laboral rellevant –la qual cosa els pot conduir a una situació d’exclusió social–, i que acreditin haver superat satisfactòriament algun dels programes d’inserció laboral que porten a terme organismes públics o assimilats, com també els que disposin d’un informe favorable d’alguna de les àrees que atenen adolescents i joves del ministeri competent en matèria d’afers socials, o de l’orientador de referència del SOA, després de l’adhesió a l’itinerari d’orientació per a joves actius.

Aquest Programa comporta una primera etapa, que es pot desenvolupar en l’àmbit educatiu mitjançant un programa per a la millora de l’ocupabilitat d’aquests joves, o bé en altres àmbits que fomentin la millora de l’ocupabilitat d’aquests mateixos joves, mitjançant el desenvolupament de competències específiques, transversals i laborals durant l’itinerari previ a l’accés al món laboral.

La segona etapa es desenvolupa en l’àmbit laboral i fomenta la contractació i la formació dels joves que hagin superat satisfactòriament l’etapa anterior, mitjançant el Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral, que és objecte d’aquest Reglament.

La contractació dels joves mitjançant aquest Programa es fomenta mitjançant subvencions que es paguen a les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra, les entitats parapúbliques, els organismes autònoms, les societats públiques o les entitats sense afany de lucre del Principat d’Andorra que vulguin acollir-se al Programa i que, amb la presentació prèvia d’una oferta de treball i la selecció d’un dels joves proposats, formalitzin el contracte de treball amb les condicions específiques del Programa.

Enguany, s’incorpora una prima total de 500 euros per a les empreses que contractin més d’una persona i s’hi afegeix que sigui aplicable a la contractació mitjançant qualsevol dels programes destinats a la contractació en el sector privat vigents el 2022, sempre que les persones contractades hagin finalitzat les dos fases del Programa (sis mesos de contracte de durada determinada + sis mesos del contracte indefinit).

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols. El primer, dedicat a les disposicions generals, regula l’objecte, el règim jurídic, els beneficiaris els destinataris, i els beneficis i el contingut del Programa. El capítol segon regula les condicions del Programa; estableix les característiques dels contractes; fixa les obligacions dels beneficiaris i dels destinataris del Programa, i les actuacions de tutorització; estableix la subvenció; desenvolupa la concurrència i les incompatibilitats, i concreta la vigència i les causes de revisió, revocació i restitució. El darrer capítol tracta dels procediments i inclou la gestió del Programa i dels beneficis, la tramitació de les sol·licituds i de la documentació, els criteris de tramitació de les sol·licituds, i el seguiment i control.

D’acord amb l’article 32.1 de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal, i l’article 3.1.a del Decret del 13-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Consell Econòmic i Social, aquest òrgan ha emès el corresponent dictamen preceptiu i no vinculant.

Ateses les consideracions esmentades, i a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del dia 19 de gener del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius que han assolit les competències d’un programa d’inclusió sociolaboral (d’ara endavant, “el Programa”) té per objecte fomentar la contractació i la formació dels joves de 16 a 25 anys inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina que hagin superat satisfactòriament algun dels programes d’inserció laboral que porten a terme organismes públics o assimilats, o que disposin d’un informe favorable d’alguna de les àrees que atenen adolescents i joves del ministeri competent en matèria d’afers socials o de l’orientador de referència del SOA, després de l’adhesió a l’itinerari d’orientació per a joves actius.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El Programa desenvolupa les previsions establertes en el Reglament de l’ocupació, aprovat pel Decret del 12-2-2020, especialment als articles del 28 al 32, pel que fa a la convocatòria i el procediment per a la tramitació i la resolució de les sol·licituds, com també amb relació al recurs, la revisió, la revocació i la restitució i la renúncia, i les adequa a les conseqüències de la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2.

2. La relació laboral que s’estableix entre les empreses o les entitats beneficiàries del Programa (en endavant, denominades “empreses”) i les persones inscrites al SOA seleccionades per acollir-se al Programa es regula per la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’empresa i la persona destinatària del Programa.

##### Article 3. Beneficiaris del Programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el Programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra, les entitats parapúbliques, els organismes autònoms, les societats públiques i les entitats sense afany de lucre del Principat d’Andorra.

2. Queden exclosos d’aquest Programa els supòsits previstos a l’article 2 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

3. No poden ser beneficiàries del Programa les empreses que:

a) Sol·licitin contractar el cònjuge, els ascendents, els descendents i la resta de parents, per consanguinitat o afinitat fins al segon grau inclòs, de l’empresari o de les persones que tinguin el control empresarial, segons el que estableix la legislació en matèria de comptabilitat dels empresaris, o bé que siguin membres dels òrgans d’administració de l’empresa quan tingui la forma jurídica de societat.

b) Sol·licitin contractar treballadors que hagin tingut qualsevol relació laboral amb l’empresa, amb la seva successora o amb el grup d’empreses, en els dotze mesos immediatament anteriors a la data de la contractació, llevat que aquesta relació laboral s’hagi desenvolupat en el marc d’un dels programes previs que donen accés al Programa.

c) Tinguin autoritzada l’activitat d’empreses de treball temporal.

d) Tinguin autoritzada qualsevol activitat que comporti de manera directa o indirecta la cessió de treballadors.

e) En la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o dels comuns, a excepció de les empreses que tinguin acceptat el pagament fraccionat del deute amb l’Administració.

f) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir les persones acomiadades per persones contractades a través del Programa.

g) Tinguin contractada una persona assalariada en situació de suspensió temporal del contracte de treball o de reducció de la jornada laboral en la data de presentació de la sol·licitud del Programa o amb posterioritat, per a la mateixa ocupació que la persona que sol·licitin contractar a través del Programa.

h) Percebin alguna altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte.

##### Article 4. Destinataris del Programa

Poden ser persones destinatàries de les accions previstes en el Programa les persones usuàries del SOA que reuneixin cumulativament els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o estrangeres i legalment residents a Andorra, o ser estrangeres amb una autorització de treball vigent o de residència per raó de reagrupament familiar, i ser més grans de 16 anys i menors de 25 anys en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada pel Programa.

b) Constar inscrites al SOA i estar adherides a l’itinerari d’orientació específic per a joves actius de 16 a 25 anys.

c) Acreditar, mitjançant el certificat corresponent, haver superat satisfactòriament algun dels programes d’inserció laboral que porten a terme organismes públics o assimilats, o disposar d’un informe favorable d’alguna de les àrees que atenen adolescents i joves del ministeri competent en matèria d’afers socials o de l’orientador de referència del SOA.

d) Signar, conjuntament amb els pares o tutors legals en el supòsit de ser menors d’edat, el compromís d’inserció activa, mitjançant el qual el jove treballador es compromet a participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació pràctica adreçades a augmentar la seva ocupabilitat.

##### Article 5. Beneficis del Programa

1. Els beneficis del Programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 26.1.a del Reglament de l’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

2. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del Programa, la contractació de persones demandants d’ocupació en situació de recerca de feina inscrites al SOA d’acord amb el que estableix l’article 4 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Contingut del Programa

1. El Programa pretén fomentar la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves amb l’objectiu de millorar la seva qualificació professional i la seva ocupabilitat.

2. El Programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera fase s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos, acompanyat de la formació pràctica i, si escau, teòrica.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona, després del contracte de durada determinada inicial.

3. La diversitat de situacions objecte del Programa, tant dels joves treballadors que han d’assolir noves habilitats per incorporar-se al mercat de treball com dels organismes, entitats o empreses que han de contractar els joves treballadors sense una experiència professional en el sector, implica que hi hagi accions formatives al llarg de la primera fase que es concretin de manera individualitzada per a cada jove treballador contractat, mitjançant un itinerari formatiu individual bàsic que ha de dissenyar el departament o l’entitat que s’encarregui del procés formatiu de cada jove, en el moment de la contractació i d’acord amb aquest Reglament. Aquest itinerari formatiu individual bàsic s’estableix en funció del lloc de treball.

#### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball ha de recollir almenys els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas dels joves amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable, o segons quedi determinat en l’itinerari d’orientació del SOA, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

b) Una durada determinada de sis mesos del primer contracte de treball i una durada indefinida del segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent segons la jornada.

e) La possibilitat de dur a terme un màxim de dos formacions gratuïtes, incloses en la cartera de formacions del SOA, durant el primer any de contracte sempre que la formació estigui relacionada amb les funcions i les tasques que porta a terme el treballador i que l’empresa i el treballador ho sol·licitin.

f) El nomenament d’una persona responsable encarregada de fer la tutorització i el seguiment individualitzat de la formació pràctica del jove treballador destinatari del Programa.

g) Que el temps dedicat a la formació teòrica prevista eventualment en el primer contracte i a les formacions referides en l’apartat e s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació i de treball efectiu no pot excedir vuit hores diàries o la part proporcional en funció de la jornada pactada.

h) La previsió d’un increment del salari, en el cas que es formalitzi un contracte de durada indefinida, que no pot ser inferior al 3% respecte al salari establert en el contracte de durada determinada de sis mesos.

2. En el supòsit que el jove treballador contractat sigui menor d’edat, el contracte específic del Programa se substitueix pel contracte oficial de menors amb les mateixes condicions descrites anteriorment i d’acord amb el que estableix la legislació laboral vigent.

L’edat del jove treballador, a tots els efectes del Programa, es determina en la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada pel Programa.

##### Article 8. Obligacions dels beneficiaris del Programa

Les empreses beneficiàries del Programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Convenir amb la persona destinatària del Programa un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament i lliurar-ne una còpia al SOA, juntament amb els altres documents previstos en la convocatòria del mateix Programa.

b) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació i de control que estableixi el SOA o l’òrgan delegat a aquest efecte.

c) Comunicar al SOA, en un termini màxim de vuit dies, l’obtenció d’altres subvencions, bonificacions, ingressos o recursos per a la mateixa finalitat.

d) Comunicar al SOA tota alteració de les condicions que es van tenir en compte per concedir els beneficis del Programa, en un termini màxim d’un mes des que el fet es produeix.

e) Facilitar al SOA les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la subvenció, i de manera específica:

i. La no assistència o la manca de col·laboració de la persona assalariada en el Programa que cal dur a terme.

ii. La situació de baixa per malaltia o accident de la persona assalariada.

iii. La suspensió o l’extinció del contracte de treball per qualsevol causa.

iv. El cessament de les activitats empresarials.

v. La declaració en situació d’arranjament judicial o de fallida.

vi. En general, qualsevol altra circumstància que afecti l’assoliment dels objectius del Programa.

f) Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el SOA.

g) Reintegrar els fons percebuts en cas de revocació dels beneficis del Programa.

h) Nomenar entre els seus treballadors una persona responsable encarregada de fer la tutorització i el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes i de la formació pràctica, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del Programa.

i) Col·laborar, en els casos en què s’hagi considerat convenient, en les tasques de seguiment i de validació de l’itinerari formatiu que dugui a terme el departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove.

j) Assegurar que cada persona contractada pugui efectuar les formacions proposades pel SOA.

##### Article 9. Obligacions dels destinataris del Programa

Les persones destinatàries del Programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions establertes a la Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació i al Reglament de l’ocupació.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el SOA.

c) Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a millorar la seva ocupabilitat.

d) Seguir les recomanacions i les instruccions de la persona responsable de la tutorització nomenada per fer el seguiment de la formació pràctica en el si de l’empresa, així com del coordinador encarregat de fer el seguiment de l’itinerari formatiu pràctic i teòric individual.

##### Article 10. Actuacions de tutorització

1. Les empreses beneficiàries del Programa han de nomenar entre els seus treballadors una persona responsable de fer la tutorització i el seguiment de la contractació i d’oferir al jove treballador destinatari del Programa una atenció personalitzada de suport i orientació perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències en el marc de la formació pràctica.

2. La persona responsable de la tutorització i el seguiment del jove treballador ha de planificar i dur a terme la seva acció formativa en contacte amb el coordinador que designa el departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove, així com col·laborar amb aquesta persona en les tasques de seguiment i d’avaluació de l’itinerari formatiu individualitzat. La persona responsable de la tutorització ha de tenir una experiència mínima de tres anys en l’activitat professional que dugui a terme el jove treballador, i ha de disposar d’habilitats per a la capacitació i la formació dels joves.

3. La persona responsable de la tutorització no pot exercir les seves funcions amb més de tres treballadors de manera simultània.

4. El coordinador nomenat pel departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove és responsable de vetllar pel desenvolupament correcte de la formació pràctica del jove treballador i fer el seguiment de l’itinerari formatiu complementari que es pugui establir en cada cas.

5. El departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove ha d’informar el SOA sobre la validació de l’itinerari formatiu establert, així com de la formació pràctica i teòrica que el jove treballador hagi rebut.

##### Article 11. Subvenció

1. L’import total de la subvenció és de fins a 5.700 euros o 6.000 euros per dotze mesos de contractació i una jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal, segons si s’ha convingut o no una formació teòrica d’acord amb el que segueix:

a) En la primera fase el període màxim de subvenció és de sis mesos, per un import total de 2.700 euros, que correspon a la suma de 450 euros mensuals.

En el supòsit que les parts convinguin una formació teòrica, l’empresa, l’entitat parapública, l’organisme autònom, la societat pública o l’entitat sense afany de lucre beneficiari del Programa ha d’acreditar el cost de la formació teòrica que s’ha facilitat al jove treballador destinatari del Programa durant el primer any de contracte, mitjançant la factura corresponent emesa per l’empresa o l’organisme prestador del servei, i també l’acreditació bancària del pagament. L’import de la formació és a càrrec del beneficiari i se subvenciona mitjançant un únic pagament fins a un màxim de 300 euros.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida de la persona destinatària del Programa una vegada ha finalitzat el contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del contracte formalitzat, segons disposa l’article 16 d’aquest Reglament. El període màxim de subvenció són els sis primers mesos del contracte indefinit com a màxim, per un import total de 3.000 euros, que correspon a la suma de 500 euros mensuals.

2. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es redueixen proporcionalment en cas que la jornada sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal.

3. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es paguen a les empreses beneficiàries del Programa segons com evolucioni la contractació, per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa del beneficiari del Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 14 d’aquest Reglament.

5. La suspensió del contracte de treball per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període.

6. Les empreses que contractin més d’una persona mitjançant qualsevol dels programes destinats a la contractació en el sector privat vigents el 2022 es beneficien d’una prima de 500 euros, sempre que les persones contractades hagin finalitzat les dos fases del Programa, consistents en sis mesos de contracte de durada determinada i sis mesos de contracte indefinit. L’import de la prima es paga a les empreses beneficiàries un cop vençut el dit termini.

7. L’aplicació de la modalitat de suspensió temporal del contracte de treball a una persona beneficiària del Programa comporta la pèrdua de la subvenció per a aquest període. L’aplicació de la modalitat de reducció de la jornada laboral a una persona beneficiària del Programa comporta la pèrdua de la subvenció corresponent a la part proporcional a l’afectació.

8. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

##### Article 12. Concurrència i incompatibilitats

1. Per a les empreses beneficiàries i per a les persones destinatàries del Programa, els seus beneficis no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent.

2. Per a les persones destinatàries del Programa, la contractació és incompatible amb els ajuts econòmics per desocupació involuntària regulats en la reglamentació en matèria de prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent.

3. Les empreses beneficiàries del Programa no poden cobrir llocs de treball de persones assalariades en situació de suspensió temporal del contracte de treball (STCT) o de reducció de la jornada laboral (RJL) mitjançant la contractació de persones destinatàries del Programa.

##### Article 13. Vigència

Les empreses beneficiàries i les persones destinatàries del Programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2022, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2022, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2022 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent.

##### Article 14. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de la concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del Programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones destinatàries del Programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 15. Gestió del Programa i dels beneficis

La gestió del Programa i dels beneficis del Programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 16. Tramitació de les sol·licituds i de la documentació

1. Tramitació prèvia al SOA:

a) L’empresa interessada ha de presentar al SOA una oferta de treball específica per al Programa.

b) El SOA preselecciona, entre les persones desocupades que es poden acollir al Programa, les que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, i amb l’autorització prèvia de les mateixes persones facilita el contacte amb l’empresa interessada.

c) L’empresa interessada selecciona una o diverses persones entre les candidates proposades pel SOA.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al Programa per a cadascuna de les persones que hagi seleccionat en el marc del Programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades de l’empresa que sol·licita i les dades de la persona que l’empresa ha seleccionat per contractar-la d’acord amb el Programa, i l’empresa i la persona destinatària del programa hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del Programa.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document respecte del compliment de les obligacions previstes en aquest Reglament, i de manera específica:

i. Que les dades són certes i completes.

ii. Que el sol·licitant està assabentat que una eventual falsedat o omissió en la sol·licitud o en els documents presentats pot donar lloc a la incoació d’un procediment judicial per un possible delicte de falsedat en document públic o oficial.

iii. Una declaració sota jurament o promesa que no té dret a cap altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern per fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius, que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i de les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicada.

e) La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

i. El contracte de treball de durada determinada específic del Programa, al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis del Programa.

ii. El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior al contracte determinat inicial de sis mesos:

Per beneficiar-se de la subvenció per a la contractació indefinida, com a mínim quinze dies naturals abans que finalitzi el contracte determinat de sis mesos l’empresa beneficiària del Programa ha d’acreditar davant del SOA que ha convingut amb la persona destinatària del Programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia de l’original d’aquest contracte.

4. Si alguna sol·licitud objecte del Programa no compleix els requisits establerts als apartats 1, 2 i 3 d’aquest article, es requereix a l’empresa interessada que l’esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la sol·licitud i es dicta la resolució d’arxivament corresponent.

##### Article 17. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del Programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 18. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del Programa, i que l’empresa beneficiària mantingui en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat, el departament encarregat de l’ocupació pot requerir a l’empresa la documentació i els justificants que consideri necessaris amb vista a efectuar el seguiment i els controls oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de gener del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

