---
title: "Decret de l’11-3-2014 de modificació del Reglament d’accessibilitat d’aplicació de la Llei d’accessibilitat"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27021050"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-03-17"
last_updated: "2015-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027021/Pagines/ga27021050.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-03-10"
bopa_issue: "BOPA 21/2015"
bopa_document_id: "ga27021050"
---
# Decret de l’11-3-2014 de modificació del Reglament d’accessibilitat d’aplicació de la Llei d’accessibilitat

### Exposició de motius

El 31 de maig de 1995 el Govern va aprovar el Reglament d’accessibilitat, que regula les determinacions tècniques i operatives, estableix les mesures de foment i participació, de control, de sensibilització i formació, i concreta els terminis d’execució. En data 14 de juny de 1995 es publica l’esmentat Reglament, el 5 de juliol de 1995 apareix una primera modificació i el 12 de juny de 1999 es publica la segona modificació. El Reglament aprovat el 1995 regula un model de Targeta Especial d’Aparcament per a persones discapacitades. En aquella data no existia homologació de la Unió Europea sobre aquest tema.

Posteriorment la Recomanació del Consell de la Unió Europea de 4 de juny de 1998, crea una targeta d’aparcament per a persones amb discapacitat (98/376/CE), amb validesa a tota la Unió Europea,

El Departament de Benestar creu convenient l’actualització del reglament en matèria d’accessibilitat, pel que fa a adoptar el model de targeta a l’estàndard europeu, atesa la creixent circulació d’origen i destí en altres països de l’entorn.

El Departament d’Ordenament Territorial creu convenient modificar l’article 8.4 del Reglament esmentat i l’annex V aprovat en la modificació de data 5 de juliol de 1995 per tal d’ajustar-se a la recomanació esmentada amb anterioritat.

Conseqüentment, a proposta del ministeri responsable d’Ordenament Territorial, el Govern, en la sessió de l’11 de març de 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’accessibilitat, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament d’accessibilitat

##### Article 1

Es modifica l’article 8.4 del Reglament d’accessibilitat, de data 31 de maig de 1995, que regula la Targeta Especial d’Aparcament i el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 8.4

8.4. Promoció del transport particular: targeta especial d’aparcament.

8.4.1 Drets. Per tal de fer accessibles els espais naturals i facilitar l’aparcament dels vehicles particulars conduïts o que portin persones amb mobilitat reduïda, se’ls facilita una targeta especial d’aparcament, amb validesa a tot el Principat d’Andorra i a la Unió Europea, que els dóna els drets establerts en els articles 6.2. i 14.1 de la Llei d’accessibilitat.

8.4.2 Model i tipus. El model és el de la Comunitat Europea, establert segons la Recomanació 98/376/CE, que figura en l’Annex V. Tipus:

8.4.2.1 Targeta TC: Targeta titular conductor per a persones que disposin del permís de conduir i hagin donat positiu en el barem de mobilitat reduïda.

8.4.2.2 Targeta TNC: Targeta titular no conductor per a persones majors de tres anys que hagin donat positiu en el barem de mobilitat reduïda, infants menors de 3 anys pluridiscapacitats que depenen d’aparells tècnics imprescindibles per a les funcions vitals i les persones que determini el Ministeri competent en matèria de Benestar.

8.4.2.3 Targeta TCA: Targeta de transport col·lectiu adaptat.

8.4.3 Condicions. Tenen dret a disposar de la targeta especial d’aparcament aquelles persones residents al Principat que pateixin una discapacitat que els ocasioni greus problemes de mobilitat i que els impossibiliti o els dificulti la utilització dels mitjans de transport col·lectiu i que prèviament a la tramitació de la sol·licitud de la targeta especial d’aparcament, hagin obtingut la condició de persona amb discapacitat, segons resolució de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA). La targeta és personal i intransferible i l’ha d’utilitzar la pròpia persona amb mobilitat reduïda i, excepcionalment, pel temps indispensable, una altra persona quan transporti una persona amb mobilitat reduïda que no pugui conduir i necessiti desplaçar-se.

8.4.4 Competència, forma d’obtenció i període de validesa. El Ministeri titular de Benestar resoldrà les sol·licituds d’atorgament de la Targeta Especial d’Aparcament i en custodiarà el seu registre. A la sol·licitud s’haurà d’adjuntar la resolució de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA).

El període de validesa serà el que indicarà la resolució amb un màxim de 5 anys.

8.4.5 Informació als comuns. El Govern posa en coneixement dels corresponents comuns les targetes concedides a les persones de la parròquia.

8.4.6 Condicions, obligacions i deures. En l’acte del lliurament de la targeta s’adjuntarà un full informatiu amb les condicions, obligacions i deures en relació a la mateixa. Obligacions:

a) L’única targeta vàlida és l’original.

b) Col·locar l’anvers de la Targeta Especial d’Aparcament de manera visible en el vehicle.

c) Utilitzar les targetes TC i TNC només quan el vehicle transporti la persona titular. No poden utilitzar-la els familiars o altres persones si no van acompanyats del titular.

d) En cas de defunció o altres circumstàncies que en facin perdre el dret, cal lliurar la targeta al Ministeri competent en matèria de Benestar.

e) En cas de pèrdua o robatori de la targeta, cal presentar denúncia al Departament de policia, requisit necessari per poder sol·licitar un duplicat de la targeta. El duplicat de la Targeta Especial d’Aparcament tindrà el mateix termini de vigència que la targeta original.

f) En el cas de l’ús de la targeta TNC per a titulars no conductors, solament podran utilitzar les places d’aparcament reservades, el temps mínim per acompanyar a la persona amb discapacitat, amb la posterior obligació de retirar el vehicle en el millor termini de temps possible.

8.4.7 Ús indegut. Es considera ús indegut i falsificació de document públic, el fet d’utilitzar-la en absència de la persona titular, utilitzar una reproducció o amb dades inexactes.

8.4.8 Sancions. L’ús indegut de la Targeta especial d’Aparcament pot comportar la instrucció d’un expedient sancionador, d’acord amb la legislació que sigui d’aplicació.

##### Article 2

Es modifica l’Annex V del reglament d’accessibilitat de data 5 de juliol de 1995, que regula la Targeta Especial d’Aparcament i el qual queda redactat com segueix:

Annex.pdf

Per a Targeta Especial d’Aparcament tipus TCA (Transport col·lectiu adaptat), no hi figurarà cap fotografia (1), es transcriurà el nom i cognom del propietari, el de l’empresa propietària o el de l’empresa que gestiona el vehicle (2), (3) s’indicarà la matrícula del vehicle que coincidirà amb el Certificat de matriculació (Carta Groga) i la signarà el propietari, el representant legal de l’empresa propietària o el de l’empresa que gestiona el vehicle (4). Al costat dret de la signatura hi figurarà el segell, si escau, amb la marca que l’identifica.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de març del 2015

**P.D. Xavier Espot Zamora / Ministre de Justícia i Interior en funcions**

