---
title: "Decret del 28-10-2009 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’ús dels desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics per part de personal no sanitari"
identifier: "BOPA-D-2009-5F09A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-11-03"
last_updated: "2009-11-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021081/Pagines/5F09A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-10-27"
bopa_issue: "BOPA 81/2009"
bopa_document_id: "5F09A"
---
# Decret del 28-10-2009 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’ús dels desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics per part de personal no sanitari

Decret d’aprovació del Reglament regulador de l’ús dels desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics per part de personal no sanitari Exposició de motius La major part de les morts sobtades no traumàtiques són degudes a cardiopaties isquèmiques que originen arítmies cardíaques letals.

Davant una persona que pateix una aturada cardíaca les mesures més efectives són l’aplicació precoç d’una sèrie d’accions com l’activació del sistema d’emergències, la realització de maniobres de reanimació cardiopulmonar bàsica, la desfibril·lació precoç i les cures mèdiques especialitzades.

Els avanços tecnològics han permès desenvolupar una categoria de desfibril·ladors amb un funcionament automàtic o semiautomàtic que els fa idonis per utilitzar-los fora de l’àmbit sanitari, i no necessiten la intervenció de personal especialitzat per fer-los servir. Així, aquest tipus de desfibril·ladors estan especialment dissenyats per ubicar-los en espais concorreguts (grans magatzems, centres esportius, etc.) i per ser utilitzats per persones sense formació sanitària, amb coneixements en reanimació cardiopulmonar i en l’ús d’aquests aparells. Tot això explica la tendència creixent a dotar aquests espais amb aquests tipus d’equipaments.

Per aquests motius, es fa necessària una regulació de l’ús de desfibril·ladors automàtics i semiautomàtics externs que estableixi els requisits tècnics que han de complir els desfibril·ladors, la formació que s’ha de tenir per utilitzar-los, les condicions per instal·lar-los en llocs públics, així com la inscripció en el registre que el ministeri encarregat de la salut crea amb aquesta finalitat.

Vist el que s’estableix en l’apartat a) de l’article 4 del capítol únic del títol primer, referent a les bases generals del sistema de salut de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, modificada per la Llei 1/2009, del 23 de gener, de modificació de la Llei general de sanitat, que atribueix al Govern l’ordenació i programació en tots els àmbits relacionats amb la salut;

Vist tot el que s’ha exposat i a proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, en la sessió del 28 d’octubre de 2009, el Govern aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula l’ús dels desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics per part de personal no sanitari, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament que regula l’ús dels desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics per part de personal no sanitari

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament té per objecte regular l’ús dels desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics per part de personal no sanitari al Principat d’Andorra, establir els requisits que han de complir els desfibril·ladors, els requeriments de formació per a l’ús d’aquest tipus de desfibril·ladors, les condicions per instal·lar-los, així com la creació dels registres administratius necessaris per aplicar aquest Reglament.

##### Article 2

Desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics S’entén per desfibril·lador extern semiautomàtic i automàtic l’equip tècnic homologat que, aplicat sobre el tòrax del pacient, és capaç d’analitzar el ritme cardíac, identificar les arítmies mortals tributàries de desfibril·lació, informar de quan és necessari aplicar una descàrrega elèctrica, i si escau, administrar-la amb la finalitat de restablir el ritme cardíac viable, amb alts nivells de seguretat.

Els desfibril·ladors externs automàtics o semiautomàtics que s’instal·lin s’han d’ajustar a la normativa internacional en aquesta matèria. En particular, han de complir condicions d’homologació i/o certificació (marcatge CE) i s’han d’adquirir a proveïdors degudament autoritzats.

##### Article 3

Persones autoritzades per fer servir desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics 1. Tota persona que compleixi els requisits de formació establerts a l’article 4 pot utilitzar un desfibril·lador extern automàtic i semiautomàtic que reuneixi les característiques definides a l’article 2 d’aquest Reglament.

2. També estan autoritzats a utilitzar un desfibril·lador extern automàtic i semiautomàtic els professionals de la salut que per la seva formació estiguin capacitats per fer servir un desfibril·lador extern automàtic i semiautomàtic.

##### Article 4

Formació 1. Poden fer servir desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics totes les persones que hagin superat alguna de les formacions que imparteixin coneixements en reanimació cardiopulmonar bàsica i en l’ús d’aquests desfibril·ladors i que siguin impartides per qualsevol entitat o organisme degudament reconegut.

2. Cal realitzar la formació continuada que estableixi cada una de les formacions inicials amb la freqüència que aquesta estableixi i superar les proves corresponents per poder continuar fent ús dels desfibril·ladors.

##### Article 5

Instal·lació de desfibril·ladors externs automàtics i semiautomàtics Tota entitat que desitgi disposar d’un desfibril·lador extern automàtic o semiautomàtic a les seves instal·lacions cal que disposi de personal amb una titulació que reuneixi les característiques que es recullen a l’article 4 d’aquest Reglament.

1. L’entitat interessada a disposar d’aquests desfibril·ladors a les seves instal·lacions ha de notificar prèviament al ministeri encarregat de la salut les dades següents: l’aparell de què disposarà el centre (marca, model i número de sèrie), el nom de les persones que el podran utilitzar, la formació de què disposen i la ubicació de l’aparell dintre del centre. Per fer aquesta notificació s’ha d’utilitzar el model de formulari que figura a l’annex I.

2. Qualsevol modificació de les dades esmentades en el paràgraf anterior s’ha de notificar al ministeri encarregat de la salut.

3. Les entitats que disposin de desfibril·ladors externs automàtics o semiautomàtics són responsables del manteniment i de la conservació d’acord amb les recomanacions del fabricant.

4. Les entitats que disposin d’aquests desfibril·ladors cal que indiquin en un lloc visible que disposen d’aquest equipament i la seva ubicació.

5. Al lloc on s’ubiqui el desfibril·lador cal que s’hi indiqui de manera clara i entenedora quin és el procediment que s’ha de seguir per atendre una aturada cardíaca, destacar la necessitat de trucar immediatament al Centre Regulador del Servei Urgent Mèdic en cas d’emergència, i les instruccions d’ús del desfibril·lador.

6. Cal preveure la instal·lació, al lloc on es trobi el desfibril·lador, d’un telèfon que permeti la connexió amb el Centre Regulador del Servei Urgent Mèdic per tal d’activar els serveis d’emergències.

##### Article 6

Ús dels desfibril·ladors automàtics i semiautomàtics 1. La utilització del desfibril·lador s’ha d’acompanyar d’una comunicació al Centre Regulador dels Servei Urgent Mèdic per tal de posar en marxa la cadena de supervivència.

2. Després de cada ús del desfibril·lador, cal anotar en un registre d’activitat el nom de la persona que l’ha utilitzat, el dia i hora en què s’ha fet servir, i una descripció de l’incident i de l’actuació que s’ha dut a terme.

##### Article 7

Registres El ministeri encarregat de la salut ha de crear i mantenir actualitzat un registre de totes les entitats que disposin de desfibril·ladors externs automàtics o semiautomàtics destinats a ser utilitzats per part de personal no sanitari. En aquest registre hi ha de figurar el nom, l’adreça i el telèfon de l’entitat, juntament amb el lloc on es troba situat el desfibril·lador, les dades tècniques dels desfibril·ladors de què es disposi i el nom de les persones autoritzades a fer servir aquests desfibril·ladors.

##### Article 8

Control El ministeri encarregat de la salut pot fer els controls que consideri oportuns per constatar que es compleixen les obligacions i els requisits que s’estableixen en aquest Reglament.

#### Disposició transitòria

Els establiments o les entitats no sanitaris que ja tinguin desfibril·ladors externs automàtics o semiautomàtics disposen del termini de tres mesos per adaptar-se al Reglament a partir del moment en què entri en vigor.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 d’octubre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

