---
title: "Decret del 7-6-2017 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les normes deontològiques de la professió de saig"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170608_13_09_09"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-06-13"
last_updated: "2017-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029039/Pagines/GR20170608_13_09_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-06-07"
bopa_issue: "BOPA 39/2017"
bopa_document_id: "GR20170608_13_09_09"
---
# Decret del 7-6-2017 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les normes deontològiques de la professió de saig

L’apartat 3 de l’article 2 de la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig preveu que, en l’exercici de la professió, el saig està sotmès a la Constitució, a les lleis i a les normes i els usos que conformen la deontologia de la professió, com també al control dels òrgans jurisdiccionals o administratius competents i del ministeri competent en matèria de justícia, d’acord amb el que estableix la Llei esmentada. Al mateix temps, l’apartat 1 de l’article 23 estableix que els saigs estan subjectes a la responsabilitat disciplinària derivada de l’incompliment d’aquesta Llei i de les normes deontològiques adoptades per la Cambra de Saigs i aprovades pel Govern. En efecte, d’acord amb els apartats 1 i 2 de l’article 16 de la Llei esmentada, les normes deontològiques han de ser proposades per la Cambra de Saigs i estan sotmeses a l’aprovació prèvia del Govern.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament, que té com a finalitat establir i regular les normes deontològiques de la professió de saig, que es volen conformes a la importància de la funció pública i de les prerrogatives que té encomanades, i que es desglossa en quatre capítols i dinou articles.

El capítol primer, del qual formen part els articles 1 a 7, fixa les disposicions generals relatives a les normes deontològiques de la professió de saig, i en concret regula l’objecte del Reglament, i l’àmbit d’aplicació de les normes deontològiques, els deures i les obligacions, les incompatibilitats i compatibilitats, les prohibicions, el doble control de l’activitat i el règim de responsabilitat, tot plegat per remissió a les disposicions corresponents de la Llei 43/2014.

El capítol segon i els articles 8 a 12, que en formen part, incideixen en els principis rectors que conformen les normes deontològiques de la professió de saig, i que són l’autonomia, la independència i la lliure competència; la competència, la continuïtat i l’obligatorietat del servei; la diligència i la probitat; el deure d’informació, i el secret professional.

El capítol tercer, que es desglossa en els articles 13 i 14, fa referència als honoraris, a la comptabilitat i la publicitat en l’activitat dels saigs, sense perjudici en el primer cas de la regulació reglamentària separada en relació amb els barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig.

Finalment, el capítol quart, que es divideix en els articles 15 a 19, tracta de les obligacions que dimanen de les relacions dels saigs amb les administracions públiques; els altres cooperadors de l’Administració de Justícia; les persones executades, els altres saigs, i la Cambra de Saigs.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, i d’acord amb la proposta prèvia de la Cambra de Saigs, el Govern, en la sessió del 7 de juny del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les normes deontològiques de la professió de saig, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les normes deontològiques de la professió de saig

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte establir i regular les normes deontològiques de la professió de saig.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. En l’exercici de la seva professió, els saigs es regeixen per les normes deontològiques que fixa aquest Reglament i per la normativa aplicable restant.

2. Les normes deontològiques que determina aquest Reglament són de compliment obligatori per a tots els saigs, els quals n’han de tenir coneixement i no poden ignorar-les. L’incompliment d’aquestes normes és constitutiu de la infracció disciplinària corresponent, d’acord amb la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig (d’ara endavant, “la Llei 43/2014”), tal com ha estat modificada per la Llei 8/2017.

##### Article 3. Deures i obligacions

Els deures i les obligacions dels saigs són els que estableixen l’apartat 4 de l’article 2, els apartats 2 i 3 de l’article 5, l’apartat 1 de l’article 6, l’apartat 2 de l’article 7, l’apartat 1 de l’article 14, l’apartat 5 de l’article 15, i els articles 18, 19 i 20 de la Llei 43/2014, així com qualsevol altre deure i obligació que puguin preveure la Llei esmentada, aquest Reglament i la normativa aplicable restant.

##### Article 4. Incompatibilitats i compatibilitats

Les incompatibilitats i les compatibilitats amb l’exercici de la professió de saig són les que preveuen els apartats 2 i 3 de l’article 9 de la Llei 43/2014.

##### Article 5. Prohibicions

Les prohibicions a què estan sotmesos els saigs en l’exercici de la seva professió són les que estableix l’article 17 de la Llei 43/2014.

##### Article 6. Control de l’activitat

El control de les activitats d’execució i de l’activitat dels saigs es regeix per les disposicions dels articles 21 i 22 de la Llei 43/2014.

##### Article 7. Règim de responsabilitat

La responsabilitat disciplinària dels saigs es regeix per les disposicions del capítol sisè de la Llei 43/2014.

#### Capítol segon. Principis rectors

##### Article 8. Autonomia, independència i lliure competència

En l’exercici de les seves funcions, els saigs:

a) Tenen total autonomia i no depenen de cap altra persona o entitat pública o privada, sense perjudici del control de les autoritats judicials i administratives competents, d’acord amb el que estableix la Llei 43/2014 i la normativa aplicable restant.

b) Han de mantenir sempre la seva independència, ignorar les ingerències o pressions que puguin rebre, i descartar qualsevol acte de corrupció i les instruccions contràries a les obligacions professionals que els corresponen. En tot moment poden sol·licitar l’empara de la Cambra de Saigs.

c) Actuen en règim de lliure i lleial competència, amb l’única limitació del respecte a la normativa vigent aplicable.

d) Tenen el dret d’acceptar lliurement qualsevol encàrrec, sense perjudici del principi d’obligatorietat del servei que estableix l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei 43/2014.

e) Han d’evitar qualsevol situació en què hi pugui haver un conflicte d’interessos i en què la seva independència o imparcialitat es puguin veure compromeses, i en conseqüència s’han d’abstenir d’exercir les funcions que tenen encomanades en aquestes situacions. En aquests casos ho han de fer saber a la persona que n’ha contractat els serveis, als efectes que escaiguin.

f) Han d’evitar que qualsevol persona que treballi al seu despatx professional pugui tenir accés a un expedient en relació amb el qual aquesta persona pugui tenir un conflicte d’interessos.

##### Article 9. Competència, continuïtat i obligatorietat del servei

1. Els saigs han d’actuar amb la competència i la dedicació professionals necessàries per acomplir degudament les funcions que tenen encomanades. A aquest efecte, a banda de la formació que puguin portar a terme pel seu compte, han de seguir la formació continuada mínima que estableix l’apartat 1 de l’article 14 de la Llei 43/2014. A més, han de mantenir-se al dia dels coneixements exigits per a l’exercici de la professió i utilitzar els mitjans posats a la seva disposició per perfeccionar-los i desenvolupar-los.

2. En l’exercici de les seves funcions, els saigs han d’ajustar les seves actuacions a les exigències tècniques, deontològiques i de bones pràctiques adequades a l’afer que els ha estat confiat.

3. Els saigs han de complir les seves obligacions professionals mentre no cessin en les seves funcions de forma efectiva per alguna de les causes que estableix l’article 13 de la Llei 43/2014.

4. Els despatxos professionals dels saigs han d’estar oberts al públic durant com a mínim tres hores al dia tots els dies hàbils, i els saigs han d’estar localitzables per telèfon durant com a mínim cinc hores al dia tots els dies hàbils. Aquesta informació, juntament amb l’adreça, ha d’aparèixer en totes les comunicacions que adrecin.

5. Els saigs han de formar part dels torns de guàrdia que organitzi la Cambra de Saigs durant els dies festius i en cas d’absència, impossibilitat o vacances dels altres saigs. A aquest efecte, han de comunicar a la Cambra de Saigs, com a màxim el 15 de gener de cada any, els períodes de l’any esmentat durant els quals s’absentaran, tenint en compte que no ho poden fer durant més de trenta dies naturals consecutius.

6. Els saigs no poden negar la seva intervenció o actuació, llevat que concorrin les causes justificades que estableix l’apartat 3 de l’article 5 de la Llei 43/2014, o que s’esdevingui un conflicte d’interessos. En aquests casos n’han d’informar la persona que ha contractat els seus serveis i l’òrgan que n’exerceix o n’ha d’exercir el control.

##### Article 10. Diligència i probitat

En l’exercici de les seves funcions, els saigs han de fer prova:

a) D’una diligència raonable; altrament poden ser responsables de les conseqüències materials d’un retard anormal i injustificat en l’execució de la seva missió.

b) D’una conducta irreprotxable, un acompliment honest i lleial de la funció i una rectitud en l’obrar, d’acord amb la normativa aplicable.

##### Article 11. Deure d’informació

Els saigs tenen el deure d’informar de forma àmplia les persones executades, i en especial han d’informar-les sobre:

a) La seva identitat i la seva qualitat de saigs.

b) El sentit i el contingut dels requeriments, actes, diligències o acords que els lliuren, comuniquen o notifiquen, o el motiu de l’actuació o la visita de què es tracti.

c) L’àmbit de la força executòria de les decisions o resolucions, si escau.

d) Els terminis previstos.

e) La conveniència d’actuar o de procedir d’una forma determinada, i les conseqüències que se’n poden derivar en cas contrari.

f) L’estat d’avançament del seu comès.

##### Article 12. Secret professional

1. El secret professional és el principi rector que situa el saig en l’obligació i en el dret ineludibles de no revelar cap fet, document o situació del qual tingui coneixement en exercici de les seves funcions.

2. Els saigs han d’exigir, controlar i prendre les mesures necessàries perquè els seus empleats i tots els seus col·laboradors compleixin l’obligació de secret professional respecte de les informacions confidencials que coneguin en el marc de l’exercici de les seves funcions.

3. Aquesta obligació abasta qualsevol informació coneguda de forma directa o indirecta en el marc de l’exercici de les seves funcions. S’estén als documents incorporats als expedients, així com als antecedents que hagin estat conservats pels saigs o les matèries que els hagin estat revelades verbalment.

4. El secret ha de ser garantit de forma especial en relació amb els documents electrònics, amb procediments i mitjans de seguretat que garanteixin la conservació i la lectura futura dels mateixos documents, i n’evitin la còpia, el buidatge, la difusió o la publicitat.

5. La informació només es pot compartir amb les persones interessades i els professionals i les autoritats que intervinguin en un mateix expedient, o en el cas que la informació divulgada pugui prevenir un acte delictiu, com ara un acte de corrupció tal com consta tipificat en la legislació penal aplicable; en aquest darrer cas els saigs ho han de fer prop de l’autoritat que controla l’execució de l’acte o que els requereixi a aquest efecte en virtut de la normativa aplicable, o prop del president de la Cambra de Saigs en els altres casos.

6. El secret professional no està limitat en el temps i persisteix després que els saigs hagin cessat en l’exercici de les seves funcions.

#### Capítol tercer. Honoraris i publicitat

##### Article 13. Honoraris i comptabilitat

1. Per fixar els honoraris, els saigs han de referir-se en tot moment a la normativa vigent reguladora dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig aprovada pel Govern i basar-s’hi.

2. Els saigs han de portar a terme únicament les actuacions i les formalitats que siguin necessàries per a la bona fi de l’encàrrec que tenen, amb una atenció especial al principi de proporcionalitat que regeix la seva missió.

3. Abans de recórrer a la via jurisdiccional per sol·licitar el cobrament dels honoraris, els saigs han d’haver esgotat tots els altres mitjans de què disposen a aquest efecte.

4. Els saigs han de portar una comptabilitat regular i transparent, i sotmetre’s a les normes establertes en aquest àmbit.

##### Article 14. Publicitat

Els saigs únicament es poden anunciar o fer publicitat dels seus serveis en la forma i les condicions següents:

a) Només s’autoritza la publicitat personal i la publicitat funcional:

i) S’entén per publicitat personal la que fa referència exclusivament a la comunicació mitjançant qualsevol suport de les dades professionals dels saigs i/o de les seves funcions privades enumerades per la Llei 43/2014. En aquest sentit, les plaques professionals situades a l’accés dels edificis en els quals es trobin els despatxos professionals dels saigs no poden excedir l’extensió que assenyali la Cambra de Saigs; no es poden instal·lar anuncis ni rètols lluminosos en finestres o balcons en què s’anunciïn els despatxos professionals dels saigs, i tota publicitat sota la forma de propaganda comercial per qualsevol mitjà de difusió resta prohibida.

ii) S’entén per publicitat funcional la comunicació mitjançant qualsevol suport destinada a la promoció de la funció dels saigs. Aquesta publicitat és competència exclusiva de la Cambra de Saigs.

b) Qualsevol tipus de publicitat enganyosa, comparativa o que no respecti la legislació vigent resta prohibida.

c) No té la consideració de publicitat la divulgació d’intervencions professionals en llibres, estudis, revistes i articles de caràcter tècnic, científic o professional, sempre que quedi assegurada la veracitat del que s’ha publicat i el respecte de la normes i els usos que conformen la deontologia de la professió.

#### Capítol quart. Relacions dels saigs

##### Article 15. Relacions amb les administracions públiques

1. Els saigs exerceixen les activitats d’execució sota el control de l’òrgan jurisdiccional o administratiu que ha dictat la resolució judicial o l’acte administratiu que executen, i porten a terme d’altra banda les activitats sota el control del ministeri encarregat de la justícia.

2. Els saigs han de mantenir sempre una relació de col·laboració, consideració i respecte amb els òrgans i les autoritats que n’exerceixen el control, sotmetre’s a aquest control, i ser diligents en tractar les execucions que els són encomanades i en comunicar-ne l’arxivament a qui correspongui d’acord amb la normativa aplicable.

##### Article 16. Relacions amb els altres cooperadors de l’Administració de Justícia

Els saigs han de mantenir unes relacions amb els altres cooperadors de l’Administració de Justícia fonamentades en la col·laboració i la cortesia.

##### Article 17. Relacions amb les persones executades

1. Els saigs han de mantenir una actitud educada i respectuosa, sense discriminació de cap mena, en les relacions amb terceres persones.

2. En concret, els saigs han de mantenir una actitud educada, respectuosa, de fermesa, i sense menyspreu, xantatge, humiliació o discriminació de cap tipus envers les persones executades.

##### Article 18. Relacions amb els altres saigs

En les relacions entre ells, els saigs tenen les obligacions següents:

a) Complir amb les normes deontològiques i de cortesia professional exigibles i descartar tot comportament que pugui comportar un perjudici per a la professió.

b) Descartar qualsevol acte d’intrusisme o de competència deslleial.

c) En cas de conflicte amb un altre saig, s’ha d’intentar resoldre en primer lloc de forma amigable i, si no és possible, s’ha de comunicar aquest conflicte a la Cambra de Saigs.

d) Prestar la seva col·laboració en la substitució d’un saig absent i sotmetre’s als torns de guàrdia que s’estableixin.

e) Tramitar i resoldre els assumptes que dimanin dels torns de guàrdia o d’ofici amb els mateixos esforços i dedicació que pel que fa als altres assumptes.

f) Acollir els candidats a saig durant la formació inicial i prestar-los l’atenció i la dedicació necessàries.

g) Contribuir al desenvolupament de la professió, intercanviant els seus coneixements i experiència amb els altres saigs i els candidats a saig.

h) En cas que un saig rebi una sol·licitud per actuar en relació amb un assumpte que tracta un altre saig, ha de comprovar que la persona que n’ha contractat els serveis ha comunicat expressament la finalització de l’encàrrec anterior.

##### Article 19. Relacions amb la Cambra de Saigs

En les relacions amb la Cambra de Saigs, els saigs tenen les obligacions següents:

a) Assistir a les assemblees de la Cambra de Saigs quan són convocats a aquest efecte i participar activament en la presa de decisions.

b) Formar part, quan se’ls requereix i en substitució del president, de l’òrgan disciplinari.

c) Respondre amb la màxima diligència als requeriments i altres demandes expedits per la Cambra de Saigs i relatius a l’exercici de la professió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juny del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

