---
title: "Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, de 20-12-95"
identifier: "BOPA-L-1996-84C2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1996-01-16"
last_updated: "1996-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008006/Pagines/84C2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-01-19"
bopa_issue: "BOPA 6/1996"
bopa_document_id: "84C2"
---
# Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, de 20-12-95

Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 20 de desembre de 1995 ha aprovat la següent:

Llei de la taxa sobre el registre de titulars d'activitats econòmiques Vista la Constitució del Principat d'Andorra, i en especial l'article 37;

Vista la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, aprovada pel Consell General el 3 de setembre de 1993 (BOPA 51/5), i en especial l'article 14.1.a;

Vista la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal, aprovada pels Delegats Permanents dels Coprínceps el 15 de novembre de 1989 (BOPA 28/1) i modificada per la Llei qualificada de la Justícia, aprovada pel Consell General el 3 de setembre de 1993 (BOPA 51/5) i per la Llei transitòria de procediment judicial, aprovada pel Consell General el 21 de desembre de 1993 (BOPA 3/6), i en especial el títol V;

Vist el Codi de l'Administració, aprovat pels Delegats Permanents dels Coprínceps el 29 de març de 1989 (BOPA 6/1), i en especial el capítol IX;

Vista la Llei de finances públiques, aprovada pel Consell General el 2 de desembre de 1983, i en especial l'article 7;

Vist el Reglament de societats mercantils, aprovat pel Consell General el 19 de maig de 1983, i en especial l'article 4.1;

Vist el Decret pel qual es regula l'exercici de les professions lliberals al Principat d'Andorra, aprovat pel Consell General l'11 de juliol de 1977;

Exposició de motius La promulgació del text constitucional requereix i aconsella l'adequació de la legislació tributària al nou marc definit als articles 37 i 61.4. S'ha creat per via independent de la llei de pressupostos generals la normativa relativa a la taxa sobre el registre d'activitats econòmiques.

En aquest sentit el Consell General aprova el nou text legal tributari que regula la taxa sobre el registre d'activitats econòmiques.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Fet generador 1. Es crea una taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques.

2. Constitueix el fet generador de la taxa la inscripció i la permanència en el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques.

##### Article 2

Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques 1. Es crea el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, que està constituït pel Registre de Societats Mercantils, el Registre de Comerç i Indústria i el Registre de Persones Autoritzades a Exercir Professions Liberals.

2. El Departament de Comerç gestiona de manera unitària el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques.

##### Article 3

Obligació d'inscripció 1. És obligatòria la inscripció en el Registre de Societats de totes les societats mercantils. De conformitat amb el que disposa l'article 4.1 del Reglament de societats mercantils, el Departament de Comerç tramet l'alta d'ofici.

2. És obligatòria la inscripció en el Registre de Comerç i Indústria de tots i cadascun dels locals en què s'efectuïn activitats de fabricació, importació, exportació, compra, venda, transport, transformació, arrendament, prestació de serveis i, en general, qualsevulla d'índole mercantil dins del territori andorrà.

S'entén per locals les edificacions, les construccions, les instal.lacions, les superfícies cobertes o sense cobrir, obertes o no al públic, que s'utilitzin per realitzar les activitats esmentades.

L'activitat s'ha de manifestar presentant una declaració d'alta al Departament de Comerç abans de l'inici de les activitats.

El cessament de l'activitat s'acredita presentant una declaració de baixa al Departament de Comerç.

3. És obligatòria la inscripció en el Registre de Persones Autoritzades a Exercir Professions Liberals de totes aquelles persones físiques que exerceixen una activitat per a la qual han de sol.licitar una autorització administrativa al Departament de Treball. El Departament de Treball tramet l'alta d'ofici.

##### Article 4

Subjectes passius Són subjectes passius de la taxa les persones físiques o entitats jurídiques, amb o sense personalitat jurídica que, d'acord amb l'article 3, estiguin obligades a inscriure's en el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques.

##### Article 5

Quota tributària 1. Els subjectes passius inscrits en el Registre de Comerç i Indústria han de satisfer una quota de 25.000 pessetes per cada local registrat.

2. Els subjectes passius inscrits en el Registre de Societats i en Registre de Comerç i Indústria han de satisfer una quota de 75.000 pessetes si són societats per accions o anònimes i de 50.000 pessetes si són altres tipus de societats. Si no estan inscrites al registre de Comerç i Indústria transcorreguts 3 mesos des de la seva inscripció en el Registre de Societats la quota a satisfer serà de 110.000 pessetes si son societats anònimes i de 100.000 pessetes si són altres tipus de societats.

Els subjectes passius inscrits en el Registre de Societats que també estan inscrits en el registre de comerç i indústria només han de satisfer, per cada local inscrit, la quota indicada en el paràgraf 1.

3. Els subjectes passius inscrits en el Registre de Professions Liberals han de satisfer una quota de 50.000 pessetes per cada professió liberal autoritzada a partir del tercer any d'inscripció en el registre de professions liberals.

Les persones físiques inscrites en el Registre de Professions Lliberals que també estan inscrites en el Registre de Comerç i Indústria només han de satisfer la quota indicada en el paràgraf 1, sempre que la inscripció en ambdós registres sigui per la mateixa activitat.

##### Article 6

Període impositiu i acreditament 1. El període impositiu coincideix amb l'any natural.

En els casos de primera inscripció el període impositiu s'inicia el dia en què es produeix la inscripció.

2. La taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques s'acredita el primer dia del període impositiu.

3. Les quotes no es poden prorratejar en cap cas.

### Capítol II. Gestió de la taxa

##### Article 7

Gestió 1. El Ministeri de Finances realitza les funcions de liquidació, inspecció i recaptació de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques.

2. S'ha de determinar reglamentàriament la informació que ha de constar en cada registre, així com els models de declaració i els procediments de tramitació.

##### Article 8

Liquidacions El Departament de Finances, d'acord amb les dades del Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques a la data de l'acreditament, procedeix a lliurar les liquidacions.

##### Article 9

Notificacions 1. L'Administració notifica la liquidació al subjecte passiu emetent un document liquidador on han de constar els elements següents:

fet generador;

identificació del subjecte passiu;

quota tributària;

període de pagament;

lloc i forma de pagament;

recursos procedents, amb indicació dels terminis i dels òrgans davant dels quals s'han d'interposar.

2. Si l'Administració disposa de la domiciliació bancària del subjecte passiu, la presentació del rebut a la domiciliació bancària té efectes de notificació.

##### Article 10

Pagament 1. El pagament de la quota en període voluntari s'ha d'efectuar entre l'1 d'abril i el 30 de juny de cada any.

2. El pagament s'efectua pels mitjans i en la forma que es determinin reglamentàriament.

3. En els casos de primera inscripció i de modificació de les dades dels registres, el pagament s'ha de realitzar en el mateix acte.

##### Article 11

Recaptació executiva Transcorregut el termini de pagament en període voluntari, el Ministeri de Finances procedeix a certificar i individualitzar els descoberts existents per ser executats de conformitat amb el que disposa el

## títol V de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i

Fiscal.

##### Article 12

Recàrrec per retard Tot pagament efectuat fora dels terminis previstos s'incrementa, en concepte de recàrrec per retard de pagament, un 1% de l'import per cada mes natural o fracció de mes natural transcorregut entre el termini i la data de pagament efectiu. El recàrrec s'aplica a tot import pendent de pagament, incloses les sancions.

### Capítol III. Infraccions i sancions

##### Article 13

Infraccions i sancions 1. Tota acció o omissió d'acció que comporti l'incompliment de les normes de la present Llei constitueix una infracció.

2. Les infraccions se sancionen amb una multa pecuniària fixa o proporcional.

3. Les infraccions a les normes de la present Llei són sense perjudici de les infraccions que corresponguin a normes d'altres lleis.

##### Article 14

Tipificació de les sancions 1. Les infraccions es classifiquen en simples o de defraudació.

2. És una infracció de defraudació qualsevol acció o omissió d'acció, amb o sense ànim de frau, que pugui comportar un perjudici econòmic per a les finances públiques. En especial són infraccions de defraudació:

no presentar la declaració d'alta d'una activitat abans de l'inici;

no ingressar el deute tributari en els terminis previstos.

Les infraccions de defraudació se sancionen amb una multa igual al 50% de l'import defraudat o deixat d'ingressar.

3. És una infracció simple qualsevol incompliment o vulneració per part del subjecte passiu de les obligacions legals o reglamentàries imposades per aquesta Llei, sempre que no pugui comportar un perjudici econòmic per a les finances públiques.

Les infraccions simples se sancionen amb una multa de 10.000 a 30.000 pessetes. Per graduar les sancions, l'Administració té en compte primordialment la gravetat i l'entitat econòmica dels fets constitutius de la infracció.

4. El subjecte passiu que comet dues o més infraccions durant un període de tres anys consecutius es considera reincident.

La reincidència se sanciona amb el doblament de les multes corresponents a les infraccions comeses durant el període de reincidència.

5. El subjecte passiu que paga la sanció dins un termini d'un mes a partir de la notificació es beneficia d'una reducció d'un 20% de l'import de la sanció.

##### Article 15

Notificacions i recursos 1. Per poder imposar una sanció, l'Administració ha d'actuar de conformitat amb el que disposa el capítol IX del Codi de l'Administració.

2. La interposició d'un recurs no eximeix del pagament del deute tributari, inclosos les sancions i els recàrrecs aplicables.

##### Article 16

Extinció de les infraccions Les infraccions s'extingeixen amb el pagament de les multes o amb la prescripció, que es produeix als tres anys de la comissió de la infracció, sempre que l'Administració no hagi iniciat accions amb vista a executar el deute tributari.

#### Disposició addicional primera

S'autoritza el Govern per dictar les disposicions reglamentàries que siguin necessàries per desplegar i aplicar la present Llei.

#### Disposició addicional segona

La taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques substitueix la taxa sobre activitats comercials, mercantils i de serveis prevista a l'article 14.1.a de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra.

#### Disposició addicional tercera

La Llei de pressupost estableix la part de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques que s'assigna a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra en aplicació de l'article 14.1.a de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra.

#### Disposició addicional quarta

Si l'Administració no pot notificar personalment, ja sigui per desconeixement del domicili, per refús de recepció de la carta, per absència o per altres raons, la notificació es practica publicant les informacions escaients al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició addicional cinquena

Els imports fraccionaris que resultin d'aplicar la present Llei s'arrodoneixen a la pesseta superior.

#### Disposició transitòria primera

El Departament de Treball tramet l'alta d'ofici de totes les persones físiques que en el moment de l'entrada en vigor de la present Llei estiguin autoritzades a exercir una professió liberal.

#### Disposició transitòria segona

S'autoritza el Govern per fixar les dates i els terminis per permetre la regularització dels registres i per recaptar la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques corresponent a l'exercici 1995.

#### Disposició transitòria tercera

Es fixa en cinquanta milions de pessetes l'import corresponent a la part de la recaptació de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques corresponent a l'exercici 1995 que s'assigna a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra en aplicació de l'article 14.1.a de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra.

#### Disposició final

La present Llei entra en vigor el dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 20 de desembre de 1995 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

