---
title: "Reglament de dietes a l'exterior per al personal de l'Administració general, de 28-7-99"
identifier: "BOPA-D-1999-19D46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1999-08-03"
last_updated: "1999-08-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011044/Pagines/19D46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-07-27"
bopa_issue: "BOPA 44/1999"
bopa_document_id: "19D46"
---
# Reglament de dietes a l'exterior per al personal de l'Administració general, de 28-7-99

Reglament de dietes a l'exterior per al personal de l'Administració general Exposició de motius El present Reglament defineix els criteris i estableix els procediments pels quals l'Administració general cobreix les despeses del seu personal ocasionades pels desplaçaments a l'estranger realitzats per motius de servei o de formació.

Les dietes ocasionades per un desplaçament a l'exterior es concreten en quatre tipus: dieta de manutenció, despesa d'allotjament, dieta de transport i altres dietes. En aquest sentit, cadascun d'aquests tipus inclouen els diferents conceptes de despeses (esmorzar, dinar, sopar, allotjament, taxi, quilometratge, etc.).

Per altra banda, el present Reglament s'estructura de la manera següent:

Dins de l'àmbit d'aplicació, s'identifica el personal a qui és d'aplicació al present Reglament.

A continuació, s'articula la tipologia de les dietes de desplaçament a l'exterior per motius de servei i/o de formació, i les seves particularitats i característiques.

Seguidament, es regulen els procediments i els criteris per a la tramitació, així com la documentació que cal presentar.

Finalment, es recullen altres disposicions addicionals, transitòries o derogatòries.

##### Article 1

Ambit d'aplicació El present Reglament de dietes per desplaçament a l'exterior és d'aplicació:

1) per raons de servei, a qualsevol persona que presta els seus serveis a l'Administració general, ja sigui amb estatut funcionarial, contractual o eventual;

2) per raons de formació, a qualsevol persona que presta els seus serveis a l'Administració general, ja sigui amb estatut de funcionarial o contractual;

##### Article 2

Exclusions Queden excloses del present Reglament les despeses de representació i/o protocol.làries.

##### Article 3

Dietes per despeses de manutenció 1) La dieta de manutenció cobreix les despeses derivades dels diferents àpats realitzats durant un desplaçament a l'exterior que hagi estat prèviament autoritzat.

2) Els diferents àpats inclosos en aquesta dieta són:

esmorzar, dinar i sopar a) Esmorzar Es compta un àpat en concepte d'esmorzar per nit passada a l'exterior.

Per altra banda, es compta un àpat en concepte d'esmorzar quan la sortida d'Andorra es realitza abans de les 8.00 hores.

Els imports per a aquesta dieta són fixos a partir del dos supòsits següents:

Que la contractació de l'allotjament per nit passada a l'exterior inclogui obligatòriament l'esmorzar.

Que no es passi nit a l'exterior o que l'esmorzar no estigui contractat amb l'allotjament.

b) Dinar Es compta un àpat en concepte de dinar per dia passat a l'exterior.

Així mateix, es compta un àpat en concepte de dinar, si la sortida d'Andorra es fa abans de les 13.30 hores.

Per altra banda, es compta un àpat en concepte de dinar, si la tornada es fa després de les 15.30 hores.

c) Sopar Es compta un àpat en concepte de sopar per nit passada a l'exterior.

Per altra banda, en el cas de no fer nit a l'exterior, quan la tornada sigui posterior a les 22 hores, s'inclou el sopar.

3) El càlcul total de la dieta de manutenció es realitza multiplicant el preu fix establert per àpat pel nombre dels diferents àpats.

a) L'import de la dieta per manutenció és fix per àpat.

Per consegüent, l'import real de les despeses ocasionades no es tindrà en compte per calcular aquesta quantia.

Aquests imports fixos per àpat s'estableixen a l'annex I i seran objecte d'actualització, segons la disposició final.

b) El nombre d'àpats considerats per al càlcul de la dieta de manutenció és igual a la suma del nombre d'esmorzars, de dinars i de sopars, i eventualment es resten el nombre d'àpats oficials i aquells inclosos en els actes realitzats durant el desplaçament.

##### Article 4

Despeses d'allotjament 1) Cobreix les despeses derivades de l'allotjament, ocasionades durant un desplaçament autoritzat.

2) El càlcul total de les despeses d'allotjament es realitza multiplicant el preu fix establert per nit d'allotjament pel nombre de nits.

a) L'import de les depeses d'allotjament és variable amb una quantitat màxima de referència en funció d'una matriu de càlcul presentada a l'annex I.

b) Per tant, es reintegren les despeses d'allotjament realment gastades i justificades, amb el màxim establert, que serà objecte d'actualització, si escau, a partir de la disposició final.

##### Article 5

Dietes per despeses en mitjans de transport 1) La dieta de transport cobreix les despeses derivades de la utilització de mitjans de transport ocasionades pel desplaçament autoritzat.

2) La utilització de mitjans de transport presenta les característiques següents:

L'autorització de desplaçament ha d'especificar els mitjans de transport previstos, que seran, sempre que es pugui, serveis regulars.

Els mitjans de transport habituals són:

a) Automòbil Sempre s'han d'utilitzar de manera prioritària els vehicles propietat del Govern que formen part del Parc Mòbil.

Si el mitjà de transport utilitzat per anar a fora del país és un taxi, ha de ser de línia regular.

b) Avió S'ha d'utilitzar la classe turista, amb caràcter general.

Excepcionalment, i per raons de representació, de durada del viatge o d'urgència, el Ministeri de Finances pot autoritzar una classe superior.

Els desplaçaments amb avió a París s'han de fer via Tolosa, i els desplaçaments a Madrid, via Barcelona, sempre que sigui possible. En el cas d'altres destinacions, és obligatori efectuar el desplaçament per la via que resulti més econòmica.

c) Altres mitjans (autocar, ferrocarril...) Si el mitjà de transport utilitzat per anar a fora del país és un autocar, ha de ser de línia regular.

Si el mitjà de transport utilitzat per circular fora del país és un ferrocarril o qualsevol altre mitjà de transport públic, ha de ser de línia regular.

3) El càlcul de la dieta de transport s'efectua de la manera següent:

Si és un mitjà de transport públic, es reemborsen les despeses de transport realment gastades i justificades.

Si el mitjà de transport és un vehicle particular, s'indemnitza per quilòmetre, segons la taula de distàncies quilomètriques i a raó de la quantitat fixa establerta a l'annex I del present Reglament, que serà objecte d'actualització segons la disposició final.

##### Article 6

Altres despeses 1) Sota el concepte d'altres despeses, es cobreixen les despeses derivades de taxi, peatge, pàrquings, cotxe de lloguer i telèfon ocasionades durant un desplaçament autoritzat.

2) El concepte d'altres despeses presenta les característiques següents:

a) En els desplaçaments motivats per raó de servei i/o formació; si s'utilitzen taxis, pàrquings, vehicles de lloguer, telèfon i peatges les despeses es reemborsaran si han estat realment gastades i justificades i, prèviament, previstes i aprovades en la sol.licitud de sortida i/o de formació.

b) La categoria dels cotxes de lloguer ha de ser la B (utilitaris) i sempre han d'estar assegurats a tot risc.

c) Pel que fa a les despeses de telèfon, es paguen 500 pessetes per nit passada a l'exterior, que no cal justificar.

d) Sempre que sigui possible caldrà minimitzar aquestes despeses.

##### Article 7

Autorització del desplaçament Per efectuar el pagament de les dietes de desplaçament a l'exterior, el cap de Govern, el ministre i/o el director, segons escaigui, han d'autoritzar prèviament el desplaçament mitjançant la signatura de la sol.licitud de sortida, en cas de servei, i/o de la sol.licitud de formació, en cas de formació.

##### Article 8

Documentació administrativa La documentació administrativa es refereix al conjunt de documents que s'han d'emplenar abans de realitzar el desplaçament a l'exterior.

1) En desplaçaments per raó de servei, el director ha d'omplir la sol.licitud de sortida (annex II), que inclou les dades següents:

Ministeri, departament, servei i projecte Subconcepte pressupostari Motiu del desplaçament Mitjà de locomoció autoritzat Lloc de desplaçament Import a justificar (import aproximat de la despesa) 2) En desplaçaments per motius de formació, la documentació administrativa que cal presentar:

La sol.licitud de formació correctament omplerta i signada segons el Reglament de formació (annex III).

Aquesta documentació s'ha de fer arribar a l'rea de Formació de la Secretaria General Tècnica de Funció Pública i de Recursos Humans perquè realitzi la consegüent tramitació de la sol.licitud a la Intervenció General del Ministeri de Finances, com a mínim 15 dies naturals abans del desplaçament.

Si es respecta el termini abans esmentat es pot sol.licitar el pagament anticipat seguint el procediment de despeses a justificar.

En cas que la demanda de formació es faci en un termini inferior a 15 dies naturals, la persona interessada assumirà la totalitat del cost de les dietes de formació i li seran reemborsades les despeses al seu retorn, després de la presentació dels justificants i seguint el procediment de reembossament de despeses.

##### Article 9

Tramitació de pagament de les despeses: pagament anticipat i/o reembossament a la tornada 1) L'empleat podrà gaudir del pagament anticipat de les despeses a justificar.

a) La liquidació de despeses per justificar, un cop es disposa de totes les signatures a la documentació requerida, s'han de portar al servei de gestió (Comptadoria) del Ministeri de Finances abans del dimarts a les dotze hores, per tal de disposar del document acreditatiu el divendres.

b) El personal que presta els seus serveis a l'Administració general pot rebre per endavant qualsevol tipus de dieta per despeses corresponent al desplaçament autoritzat a l'exterior, mitjançant la presentació en els terminis establerts de la liquidació de despeses a justificar (formulari de paper rosa i blanc), i regula la seva situació en tornar.

La regulació de la despesa real respecte de la despesa avançada es fa comparant el total avançat (paper rosa) amb el total gastat (paper blanc) del formulari de pagament de despeses a justificar més les factures (sempre seran originals) que justifiquin les dietes, si escau.

c) L'empleat de l'Administració general que es desplaça disposa d'un màxim de quinze (15) dies naturals per tal de trametre al seu propi departament (per raons de servei) o a l'rea de Formació de la Secretaria General Tècnica de Funció Pública i de Recursos Humans (per raons de formació), les factures (sempre originals) justificatives de les despeses incorregudes per a la seva regulació.

d) El departament en qüestió o, si escau, l'Area de Formació de la Secretaria General Tècnica de Funció Pública i de Recursos Humans, després de verificar les dades de la sol.licitud de servei o de formació, les quanties avançades i les despeses reals segons el formulari de despeses a justificar (paper rosa i blanc), ha de regular les despeses a justificar amb rapidesa, tenint com a termini màxim un mes o abans del 15 de gener de l'exercici següent, segons el cas.

e) En el cas de les despeses a l'exterior per raons de formació, si es respecta el termini de 15 dies naturals abans esmentat, es pot sol.licitar el pagament anticipat mitjançant un pagament de despeses a justificar i regularitzant la situació al retorn.

2) L'empleat podrà gaudir del reembossament a la tornada.

En cas que la demanda de formació es faci en un termini inferior a 15 dies naturals, la persona interessada assumirà la totalitat del cost de la formació i li seran reemborsades les despeses al seu retorn de l'acció formativa, després de la presentació dels justificants.

En aquest sentit, el procés de reembossament segueix el procediment habitual de pagament de despeses amb els corresponents justificants.

##### Article 10

Contractació i reserves En el cas de desplaçament a l'exterior, la contractació i la reserva de l'allotjament i dels mitjans de transport van a càrrec de la persona interessada a partir de les gestions efectuades per la persona i/o pel seu propi departament/servei. En qualsevol cas, l'import màxim que se li reintegrarà és sempre el previst a l'annex I.

Assegurança de viatge

##### Article 11

Contractació i reserves L'assegurança de viatge és una assegurança obligatòria als efectes d'assegurar la cobertura de tot el personal de l'Administració general en desplaçament fora del seu lloc habitual de treball. Aquesta assegurança cobreix diferents riscos segons contracte.

El contingut i el procediment de tramitació d'aquesta assegurança de viatge es regula mitjançant el contracte d'assegurança signat per l'Administració general.

El full d'assegurança de viatge (annex IV) s'ha d'adreçar al Departament de Pressupost i Patrimoni del Ministeri de Finances, com a màxim 24 hores abans del desplaçament per raó de servei o de formació.

Alternativament, el full d'assegurança de viatge es podrà adreçar, convenientment omplert, a l'rea de Formació de la Secretaria General Tècnica de Funció Pública i de Recursos Humans, com a màxim 48 hores abans del desplaçament per raó de formació.

##### Article 12

Altres supòsits Els casos excepcionals no previstos en aquest Reglament intern requereixen l'autorització d' Intervenció General del Ministeri de Finances.

#### Disposició derogatòria

En virtut de l'aprovació del present Reglament, queda derogat l'anterior Reglament de dietes a l'exterior de data 18 de gener de 1995.

#### Disposició final primera

El Govern d'Andorra actualitzarà, si escau, els imports de les dietes previstos en l'annex I.

#### Disposició final segona

Aquest reglament entrarà en vigor 15 dies després de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 28 de juliol de 1999 P.D. Estanislau Sangrà Cardona Ministre de la Presidència i Interior

#### Annex I

Càlcul de les dietes per desplaçament a l'exterior A continuació, es presenta la matriu de càlcul de les diferents dietes regulades en aquest Reglament. Les quanties monetàries de cadascuna de les dietes es determinen en funció de:

Dieta de manutenció: per àpat.

Despesa d'allotjament: per nit passada a l'exterior.

Dieta de transport: si el mitjà de transport és un vehicle propi s'indemnitza a raó de PTA/km (a partir de la taula de distàncies quilomètriques).

Les quantitats especificades per a cadascun dels conceptes tant per raó de servei com per raó de formació, varia segons les zones (A, B, C, i D) que es determinen seguidament:

Zona A: capitals de qualsevol estat del món. També s'inclouen ciutats que siguin seus d'organismes internacionals on estigui representat l'estat andorrà.

Zona B: altres grans ciutats de qualsevol estat del món (Lió, Barcelona, Milà, Frankfurt, etc.) i/o ciutats amb més de 600.000 habitants.

Zona C: ciutats de qualsevol estat del món, de menys de 600.000 habitants (excepte l'Estat espanyol).

Zona D: ciutats de l'Estat espanyol de menys de 600.000 habitants.

Les quantitats presentades podran ser modificades amb l'acord previ del Govern.

Descarrega el document

