---
title: "Llei de creació del Fons Andorrà de Garantia d'Automòbils, de 4-12-91"
identifier: "BOPA-L-1991-12956"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-12-26"
last_updated: "1991-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003052/Pagines/12956.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-12-03"
bopa_issue: "BOPA 52/1991"
bopa_document_id: "12956"
---
# Llei de creació del Fons Andorrà de Garantia d'Automòbils, de 4-12-91

Llei de creació del Fons Andorra de Garantia d'Automobils Aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió tradicional de Sant Andreu del dia 4 de desembre de 1991 Exposició de motius El darrer apartat de la Disposició Final Quarta de la Llei Reguladora de l'Actuació de les Companyies d'Assegurances al Principat, de data 11 de maig de 1989, encomana al Govern l'estudi i la redacció d'un projecte de llei de creació d'un fons de garanties, que respongui subsidiàriament del pagament de les indemnitzacions originades per danys, els riscs dels quals han d'ésser coberts per assegurances obligatòries.

Sense perjudici de fer-ne ampliació a altres supòsits i de procedir a la creació de l'Oficina Central Andorra de cartes verdes, en aquest primer pas s'ha considerat prioritari, regular els riscs que deriven de la circulació de vehicles automòbils, dins del territori andorrà, amb danys corporals i materials -segons els casos-, quan els perjudicats siguin de nacionalitat andorrana o bé estrangers amb llicència de residència a Andorra i també persones d'altres nacionalitats, els països dels quals, per aplicació del principi de reciprocitat, atorguin les mateixes cobertures als andorrans i residents a Andorra.

Es preveu la cobertura, en determinats supòsits i condicions, dins dels límits establerts per la Llei, en funció de les possibilitats de diner del propi Fons, sempre amb caràcter de subsidiarietat i després de sentència ferma, dels danys corporals i materials causats per un vehicle, de qualsevulla matriculació, que no es trobi cobert per una assegurança d'automòbil o que, essent-ne cobert, la companyia es declari exonerada de responsabilitats per resolució judicial ferma, danys corporals i materials causats per un vehicle, de qualsevulla matriculació, no cobert per una assegurança, però que hagi estat identificat i solament els danys corporals causats per un vehicle que no hagi pogut ésser identificat.

Aquesta fórmula de cobertura és la que generalment regula els fons de garantia dels països membres de la Comunitat Econòmica Europea, considerant que els fons de garantia tenen una funció específica, en determinades i especials circumstàncies, fora de l'àmbit d'aplicació del sistema d'assegurança internacional gestionat per les oficines de cartes verdes.

## Títol I

Denominació, Objecte i Composició

##### Article 1

Amb la denominació de Fons Andorra de Garantia d'Automobils (a partir d'ara el Fons) queda constituïda una entitat de dret públic que, pel desenvolupament de les seves funcions, gaudirà de plena personalitat jurídica i de capacitat d'obrar.

##### Article 2

El Fons té per objecte la funció d'indemnitzar, subsidiàriament, els danys corporals i materials resultants d'accidents derivats de l'ús de vehicles automòbils dins del territori andorrà, en els supòsits i condicions previstos en la present Llei.

##### Article 3

També, sota la seva responsabilitat, lliurarà a les companyies i delegacions afiliades els certificats oficials d'assegurança de vehicles, exigits per a les matriculacions, traspassos i baixes d'assegurança, de conformitat amb les disposicions vigents sobre assegurança obligatòria de vehicles automòbils (models annexos).

##### Article 4

El Fons agrupa, amb caràcter obligatori, totes les companyies d'assegurances i delegacions, andorranes i estrangeres que, degudament autoritzades per operar a Andorra de conformitat amb la Llei Reguladora de l'Actuació de les Companyies d'Assegurances al Principat, de data 11 de maig de 1989, produeixen pòlisses d'assegurança per a la cobertura dels riscs d'ús i circulació de vehicles automòbils en general.

## Títol II

Ambit de cobertura i caràcter subssidiari

##### Article 5

Els danys, materials o corporals segons el cas, la cobertura dels quals assegurarà el Fons, seran aquells que resultin causats per un vehicle automòbil, dins del territori del Principat d'Andorra, i el perjudicat, o els perjudicats dels quals, siguin de nacionalitat andorrana o bé estrangers amb llicència de residència a Andorra, en els supòsits següents:

a) Danys corporals i materials causats per un vehicle identificat, qualsevulla que sigui la seva matriculació, que no es trobi cobert per una assegurança d'automòbil o que, essent cobert per una assegurança, la companyia es declari exonerada de responsabilitat per resolució judicial ferma.

b) Danys corporals causats per un vehicle que no hagi pogut ésser identificat.

Dins dels mateixos supòsits, en aplicació del principi de reciprocitat, el Fons també donarà cobertura a aquelles persones, no andorranes, ni residents a Andorra, el Fons de Garantia dels països dels quals assegurin també cobertura, en les mateixes condicions, als andorrans i als residents a Andorra.

##### Article 6

En tot supòsit de robatori, apropiació indeguda o furt d'ús de vehicle, queden exclosos dels beneficis del Fons els autors i còmplices del fet punible, així com tots els ocupants, llevat que aquests darrers puguin provar el desconeixement del delicte.

##### Article 7

El Fons té sempre una intervenció subsidiària i, en cap cas, no respondrà amb caràcter de solidaritat.

Intervindrà només en absència o insolvència d'altres persones, entitats o organismes -públics o privats- que, per raó de contracte, culpa, delicte o disposició legal, tinguin l'obligació d'indemnitzar les víctimes o els seus drethavents.

##### Article 8

En cap supòsit, les institucions d'assegurances socials, companyies asseguradores o altres entitats, no podran exercir cap mena d'acció reclamatòria contra el Fons per prestacions o indemnitzacions, de qualsevulla mena, que hagin abonat a perjudicats o a drethavents.

##### Article 9

El Fons mai no quedarà vinculat per reconeixements de responsabilitat d'autors de sinistres, ni per transaccions o acords sobre indemnitzacions entre els perjudicats i els responsables dels danys ocasionats.

## Títol III

Intervenció del fons, notificació, prescripció i subrogació.

##### Article 10

El Fons només indemnitzarà, dins dels supòsits, condicions i límits d'aquesta Llei i dels seus Reglaments, en execució d'una resolució judicial ferma, en les actuacions i acte de judici dels quals hagi estat part.

##### Article 11

La producció de qualsevol sinistre que, en les condicions d'aplicació de la present Llei, pugui comportar la intervenció subsidiària del Fons, li haurà d'ésser declarada, per conducte fefaent, dins dels terminis següents:

sis mesos, comptadors des de la data de producció del sinistre, si el vehicle causant o el seu conductor han pogut ésser identificats.

un any, comptador des de la data de producció del sinistre, si el vehicle causant o el seu conductor no han pogut ésser identificats.

##### Article 12

Transcorreguts els anteriors terminis, salvat que el perjudicat pugui invocar, i provar, una causa greu que li hagués impedit fer la declaració, quedarà extingit per prescripció el seu dret envers el Fons.

##### Article 13

En defecte del perjudicat, i dins dels mateixos terminis, el Fons es tindrà per notificat i constituït part, a instàncies de l'autoritat judicial competent, abans de la conclusió del sumari.

##### Article 14

El Fons, en ésser part en una causa, podrà tenir coneixement de les actuacions judicials (en les mateixes condicions que les altres parts), intervenir davant totes les jurisdiccions i instàncies i esgotar totes les vies i recursos, a l'objecte de la justa fixació de les indemnit zacions que pugui haver d'assumir.

##### Article 15

En relació i mesura de les indemnitzacions que hagi abonat, o hagi d'abonar, el Fons quedarà automàticament subrogat en el lloc i dret de la víctima, o víctimes, i podrà exercir, amb la limitació de la prescripció trentena, l'acció judicial reclamatòria contra tercers, autors, responsables dels danys i responsables civils, solidaris i subsidiaris.

## Títol IV

Indemnitzacions màximes

##### Article 16

Les indemnitzacions màximes que podrà abonar el Fons, dins dels supòsits i condicions d'aquesta Llei, seran les següents:

a) Màxim per sinistre:

Vint-i-cinc milions de PTA.

b) Danys corporals:

Màxim de cinc milions de PTA. per víctima mortal.

Màxim de vuit milions de PTA. per incapacitat total permanent.

En cas d'incapacitat parcial permanent, s'aplicarà la part proporcional d'indemnització, en funció del grau d'inca- pacitat fixat per la resolució judicial, considerant també, si fos el cas, els eventuals pretium doloris i perjudici estètic.

c) Danys materials:

Màxim de tres milions de PTA., amb un descompte o franquícia del deu per cent de l'import dels danys i com a mínim de cent mil PTA.

Els diners, títols, valors, objectes preciosos, joies i similars, no donaran lloc a indemnització.

d) Despeses clíniques-farmacèutiques i incapacitats temporals:

Màxim global d'un milió de PTA.

No quedaran cobertes pel Fons les hospitalitzacions inferiors a set dies, ni tampoc les incapacitats temporals inferiors a trenta dies.

## Títol V

Recursos economics, cobrament i execució

##### Article 17

La caixa del Fons es proveirà de les aportacions de totes i cadascuna de les companyies i delegacions que la integren, segons queda dit en el precedent article quart, i de les dotacions del Govern, en les condicions següents:

a) Per una aportació inicial preu-fet i igual de totes les companyies i delegacions que tinguin activitat en la branca del ram d'assegurança de vehicles automòbils, segons queda dit en l'article tercer.

b) Per una dotació inicial del Govern de quantia igual a l'import global inicial del conjunt de les companyies i delegacions.

c) Per una contribució anyal, a càrrec de cada companyia o delegació, proporcional a les primes percebudes durant el darrer exercici, en la branca de vehicles automòbils, que no podrà ser inferior a la quantitat que serà establerta en concepte de mínim.

d) També constituiran ingressos del Fons els productes resultants del lliurament a les companyies i delegacions dels certificats oficials d'assegurança.

##### Article 18

L'aportació preu-fet inicial, la contribució anyal de les companyies i delegacions asseguradores, les indemnitza cions màximes i el preu dels certificats, així com el mínim contributiu de l'apartat c) de l'article anterior, seran fixats i ajustats anualment per Decret del Govern, previ informe i proposta de la Junta del Fons a formular durant els primers dos mesos de cada any natural.

##### Article 19

Les companyies repercutiran a l'assegurat, per increment de la prima de l'assegurança neta de cada vehicle, en el percentatge establert, la seva contribució anual a les caixes del Fons. Aquest increment haurà de figurar, de manera específica, en el rebut de pagament lliurat a l'assegurat.

##### Article 20

En el supòsit que, en curs d'exercici, ocorregués algun sinistre que, per la necessària intervenció del Fons, fes preveure indemnitzacions de danys per costos superiors a les previsions dels ingressos, el Govern, mitjançant Decret, a proposta motivada de la Junta del Fons, podrà imposar a cada companyia i delegació l'aportació d'una derrama suplementària, en les condicions fixades en l'article 17, apartat a). Aquesta aportació complementària i especial només podrà tenir lloc una vegada per any.

##### Article 21

Com sigui que el Fons no pot incórrer en insolvència, en gaudir de la garantia de l'Estat, el Govern aportarà també la seva derrama suplementària, en les mateixes condicions de l'article 17, apartat b).

##### Article 22

Les companyies asseguradores i delegacions hauran d'abonar a la caixa del Fons les respectives aportacions, inicial, anuals o suplementàries, dins dels vuit dies comptats des de la recepció de la notificació de pagament.

Transcorregut aquest termini i durant trenta dies més, les quantitats no pagades produiran interessos a favor del Fons, al tipus interbancari aplicat als descoberts en compte corrent.

##### Article 23

Més enllà del dit darrer termini de trenta dies, el Fons instarà l'execució del cobrament de la contribució de la companyia deutora, contra la fiança bancària constituïda per disposició de l'article 16è. de la Llei Reguladora de l'Actuació de les Companyies d'Assegurances, de data 11 de maig de 1989, pel procediment regulat en el seu

##### article 18è. amb tots els ulteriors efectes que preveu

aquella Llei.

##### Article 24

En cessar les seves activitats una companyia, totalment o només en la branca d'assegurança de vehicles automòbils, les seves aportacions, inicial, anual o, en el seu cas, suplementària, quedaran a favor del Fons sense dret a reclamar-ne cap reemborsament.

## Títol VI

Administració i gestió del fons

##### Article 25

El Fons és administrat i gestionat per una Junta de Govern.

##### Article 26

La Junta de Govern del Fons queda constituïda per cinc membres, com següeix:

El Conseller de Finances del Govern o persona per ell delegada.

Dos membres representants de les companyies andorranes i altres dos membres representants de les delegacions de companyies estrangeres, els quatre elegits, o designats, pel conjunt de les companyies i delegacions d'assegurances constituïdes en Junta General.

##### Article 27

L'acreditament de l'elecció, o designació dels membres representants de les companyies es farà mitjançant còpia autenticada de l'acta de la sessió a tal efecte celebrada, amb assistència de la majoria dels legals representants de les companyies i delegacions d'assegurances integrants del Fons -d'acord amb allò disposat en el ja citat article quart- en primera convocatòria, o bé per majoria dels assistents en segona convocatòria.

##### Article 28

El mandat serà per una durada de quatre anys, sense perjudici de la seva reelecció indefinida o de la seva revocació anticipada, pel mateix procediment i requisits de l'elecció o designació, en el curs de la Junta General que es reunirà durant el primer quadrimestre de cada any natural. En aquesta sessió la Junta de Govern informarà suficientment de l'administració i de la gestió del Fons.

##### Article 29

La Junta de Govern elegirà, d'entre els seus membres representants de les companyies, un President i un Secretari. El President haurà de tenir necessàriament la nacionalitat andorrana. El Secretari substituirà el President en tots els supòsits d'absència o d'impossibilitat.

##### Article 30

La Junta de Govern, per a ésser vàlidament constituïda, requereix la presència d'almenys tres dels seus membres.

Els acords s'adopten per majoria. El President gaudeix de la facultat de dirimir els empats. Els acords es faran constar en un Llibre d'Actes i aquestes seran signades per tots els membres assistents a la Junta.

##### Article 31

De l'elecció dels membres i càrrecs de la Junta de Govern, als efectes pertinents, se'n donarà coneixement al Govern i a les Batllies.

## Títol VII

Comptes i exercici de control

##### Article 32

L'administració i gestió de totes les operacions del Fons queden sotmeses al control de la Conselleria de Finances del Govern.

##### Article 33

Ultra la presència del Conseller de Finances, o persona per ell delegada, en la Junta de Govern del Fons, el Govern podrà, en tot moment, encarregar la funció de control i verificació de l'administració i gestió del Fons, a la Intervenció General, a Comissaris de Comptes o bé a empreses auditores externes.

##### Article 34

A efectes de verificació de les contribucions anyals que han d'abonar les companyies i delegacions, el Fons podrà demanar al Govern que, en mèrits de les facultats que li atorga la vigent Llei Reguladora de l'Actuació de les Companyies d'Assegurances (Capítol III), verifiqui la certesa i adequació d'aquelles contribucions, en relació a les declaracions de les companyies i a la seva cartera de vehicles assegurats.

##### Article 35

La Junta de Govern haurà de sotmetre, durant el primer trimestre de cada any, a l'aprovació del Govern el seu estat general de comptes, el qual haurà d'incloure les previsions inicials, les provisions desemborsades per les companyies, les indemnitzacions pagades en execució de sentències, les despeses de funcionament, les avaluacions dels sinistres en curs i els resultats.

## Títol VIII

Dispòsicions finals Primera Es faculta el Govern perquè, als efectes d'aplicació d'aquesta Llei, pugui fer-ne el desenvolupament reglamentari que sigui pertinent.

Segona La Junta de Govern del Fons podrà redactar i aprovar el seu Reglament de Règim Intern, relatiu al tractament i gestió dels sinistres, amb subjecció a la present Llei i als seus Reglaments.

Tercera S'encomana al Govern que redacti i presenti al Consell General un Projecte de Llei de creació i funcionament de l'oficina central andorra, als efectes que assumeixi les obligacions derivades del certificat internacional d'assegu- rança i pugui adherir-se als convenis internacionals, d'acord amb les directrius vigents de la Comunitat Econòmica Europea.

## Títol IX

#### Disposicions transitories

Primera Als quinze dies de la publicació de la present Llei es reuniran totes les companyies i delegacions asseguradores, per convocatòria del Conseller de Finances, als efectes de fer l'elecció, o designació, dels membres de la Junta de Govern.

Segona Tot seguit constituïda, la Junta del Fons procedirà a fer l'elecció dels càrrecs de President i Secretari, la notificació prevista en l'article 31 i el cobrament, de les Companyies, Delegacions, i del Govern, de les aportacions inicials dites en l'article 17 i en les condicions dels articles 22 i 23.

Tercera El Fons Andorrà de Garantia d'Automòbils serà operatiu i assumirà les seves funcions, als noranta dies comptadors des de la data de constitució de la seva Junta de Govern.

Quarta Sense perjudici de les facultats que l'article 18 atorga al Govern, per fixar i ajustar anualment l'aportació preu- fet inicial, la contribució anyal, el mínim contributiu de les companyies i delegacions i els preus dels certificats, als efectes de la posta en funcionament del Fons, queden establertes com següeix:

a) Aportació inicial, preu-fet i igual, per a totes les companyies i delegacions: 1.000.000 (un milió) de PTA., a desemborsar tal com ha quedat dit en la Disposició Transitòria Segona (per a l'any 1991).

b) Contribució anyal: 2,50% (dos amb cinquanta per cent) sobre el total de les primes netes cobrades (amb el mínim fixat en l'apartat següent) que s'haurà de liquidar a la fi de cada exercici (la primera liquidació, el 31 de desembre de 1992).

c) Mínim de contribució anyal: 500.000 (cinc-centes mil) PTA, que s'haurà d'abonar al començament de cada exercici i que tindrà la consideració d'acompte sobre l'import de liquidació superior que resulti al final de l'exercici (primer abonament, el gener de 1992).

d) Certificats d'assegurança 150 (cent cinquanta) PTA.

Casa de la Vall, 4 de desembre de 1991 El Síndic General Descarrega el document

