---
title: "Decret del 10-4-2019 pel qual s’aprova el Reglament sobre el reconeixement de les entitats a què fa referència l’article 38’ter’.2.’B’.’d’ de la Llei 10/2018 qualificada de modificació de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualif. d’immigració"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190411_13_46_33"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-04-16"
last_updated: "2019-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031036/Pagines/GR20190411_13_46_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-04-09"
bopa_issue: "BOPA 36/2019"
bopa_document_id: "GR20190411_13_46_33"
---
# Decret del 10-4-2019 pel qual s’aprova el Reglament sobre el reconeixement de les entitats a què fa referència l’article 38’ter’.2.’B’.’d’ de la Llei 10/2018 qualificada de modificació de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualif. d’immigració

### Exposició de motius

La Llei 10/2018, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en l’article 38 ter.2.B, reforça, en relació amb l’autorització de treball per compte propi, la justificació de la voluntat real de la persona que en sol·licita l’obtenció d’invertir i desenvolupar una activitat econòmica a Andorra. En aquest sentit, entre altres requisits, s’introdueix l’obligació de fer efectiu un dipòsit de 15.000 euros a l’Autoritat Financera Andorrana.

Ara bé, per fomentar la captació de talent empresarial i l’arribada d’emprenedors a través d’entitats reconegudes, el precepte referit estableix que no és necessari dipositar l’import esmentat anteriorment si la societat andorrana constituïda en virtut de la qual se sol·licita l’autorització d’immigració ho ha estat amb la finalitat de portar a terme un projecte empresarial seleccionat per part d’una de les entitats reconegudes prèviament pel Govern a aquest efecte.

Aquest Reglament defineix què és una entitat reconeguda, regula els requisits que han de complir per ser considerades com a tals, i estableix una relació de les entitats que a partir de l’entrada en vigor ja tindran la consideració de reconegudes. Es tracta d’una llista oberta a la qual es podran adherir noves entitats reconegudes que compleixin els requisits d’aquest Reglament.

A proposta del ministre d’Economia, Competitivitat i Innovació en funcions, el Govern, en la sessió del 10 d’abril del 2019,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre el reconeixement de les entitats a què fa referència l’article 38 ter.2.B.d de la Llei 10/2018, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament sobre el reconeixement de les entitats a què fa referència l’article 38‘ter’.2.‘B’.‘d’de la Llei 10/2018, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Aquest Reglament té per objecte regular el reconeixement de les entitats a què fa referència l’article 38 ter.2.B.d de la Llei 10/2018, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, així com establir els requisits i el procediment necessari perquè puguin ser reconegudes.

##### Article 2. Definicions

D’acord amb aquest Reglament, es defineixen els conceptes següents:

a) Acceleradora: organització dissenyada per potenciar el creixement d’empreses ja creades i en un estadi intermedi de desenvolupament, a través d’un ampli ventall de recursos i serveis, com ara espais físics, accés al finançament, mentoratge o assessorament empresarial, entre d’altres.

b) Activitats d’incubació o acceleració: conjunt de serveis prestats per una incubadora o acceleradora, respectivament, ressenyats en els apartats 1 i 4 d’aquest article 2.

c) Entitats reconegudes: conjunt d’entitats reconegudes prèviament pel Govern als efectes del que estableix l’article 38 ter.2.B.d de la Llei i que es descriuen a l’article 3 d’aquest Reglament.

d) Incubadora: organització dissenyada per donar suport a empreses o projectes en estats inicials de desenvolupament, normalment des de la idea de negoci fins a la creació i fase embrionària de l’empresa, a través d’un ampli ventall de recursos i serveis, com ara espais físics, accés al finançament o assessorament empresarial, entre d’altres.

e) Llei: Llei 10/2018, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

f) Ministeri competent: el ministeri competent en matèria d’economia.

g) Programa d’acceleració: relació contractual entre l’acceleradora i l’empresa en virtut de la qual la primera presta diversos serveis a la segona.

h) Programa d’incubació: relació contractual entre la incubadora i l’empresa o empresari en virtut de la qual la primera presta diversos serveis a la segona.

##### Article 3. Entitats que poden tenir la qualificació d’entitat reconeguda

1. Als efectes d’aquest Reglament, poden obtenir la qualificació d’entitat reconeguda les entitats següents:

a) Entitats públiques, parapúbliques i societats públiques, situades a Andorra, que portin a terme activitats d’incubació o d’acceleració dins del territori andorrà.

b) Universitats i escoles de negocis situades a Andorra o a qualsevol país de la Unió Europea que portin a terme activitats d’incubació o d’acceleració.

c) Incubadores, acceleradores i associacions tecnològiques, nacionals o internacionals.

2. El Govern pot, en qualsevol moment, ampliar o reduir el nombre d’empreses i organitzacions considerades entitats reconegudes.

3. Igualment, el Govern pot, en qualsevol moment, incloure com a entitats reconegudes altres empreses i organitzacions no definides anteriorment.

4. Correspon al ministeri competent en matèria d’economia la gestió de les sol·licituds per obtenir el reconeixement i el control de les entitats reconegudes.

##### Article 4. Requisits de les entitats reconegudes

1. Les entitats reconegudes pel Govern són totes les que s’inclouen a l’annex d’aquest Reglament.

2. També són entitats reconegudes totes les universitats i escoles de negocis situades a Andorra o a qualsevol país de la Unió Europea que portin a terme activitats d’incubació o d’acceleració, encara que no s’incloguin a l’annex.

3. Les entitats que, amb posterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, vulguin esdevenir entitats reconegudes han de complir, acumulativament, els requisits següents:

a) Portar a terme activitats d’incubació o acceleració de projectes empresarials en virtut de les quals els assessorin, com a mínim, en les matèries següents:

i. Elaboració del pla de negoci i definició del model de negoci i les estratègies de creixement.

ii. Determinació de la valoració del mercat, descripció dels possibles competidors, valoració dels consumidors potencials, anàlisi de l’oferta i la demanda i definició de les estratègies de promoció.

iii. Assistència en els tràmits de constitució de la societat i l’obertura del comerç, si escau.

iv. Definició de les necessitats financeres i l’elaboració dels documents necessaris per cercar finançament.

Les activitats anteriors es poden fer directament per part dels promotors de l’entitat o a través de col·laboradors i mentors externs.

b) Desenvolupar una activitat econòmica compatible amb les activitats d’incubació o d’acceleració descrites a l’apartat anterior. Se n’exclouen expressament les entitats que prestin, com a activitat principal, serveis d’arrendament d’oficines o de consultoria, assessorament legal, fiscal, comptable o empresarial no relacionats amb els programes d’incubació o d’acceleració.

c) Comptar amb un equip amb experiència acreditada i coneixements en l’assessorament d’empreses i en la creació i consolidació de projectes empresarials.

d) Disposar d’oficines habilitades especialment per acollir projectes empresarials que comptin amb les instal·lacions tècniques i amb el mobiliari idoni perquè els promotors dels projectes hi puguin treballar (entre d’altres, accés a Internet, taules de treball i cadires i, almenys, una sala de juntes).

e) Fer almenys un esdeveniment a l’any en què es posin en contacte els promotors dels projectes empresarials i els potencials inversors interessats a invertir-hi.

f) Estar al corrent de les seves obligacions tributàries i amb la seguretat social.

g) Autoritzar els controls i verificacions que es puguin fer des del ministeri competent.

h) Disposar d’una pàgina web en què es desenvolupin les característiques dels programes d’incubació o acceleració que ofereixen, així com els requisits i el procediment necessari per poder-s’hi acollir.

##### Article 5. Modalitats de reconeixement

1. Les entitats objecte d’aquest Reglament poden ser reconegudes pel ministeri competent d’ofici o per sol·licitud prèvia:

a) D’ofici: el ministeri competent, d’ofici i en qualsevol moment, pot reconèixer com a entitat reconeguda qualsevol entitat prevista a l’article 3 d’aquest Reglament.

b) Per sol·licitud prèvia: el ministeri competent pot reconèixer com a entitat reconeguda qualsevol entitat prevista a l’article 3 d’aquest Reglament que hagi estat aprovada en virtut del procediment establert a l’article 6.

2. En la modalitat de reconeixement prevista a l’apartat 1.a d’aquest article, el ministeri competent ha de verificar que l’entitat compleix els requisits previstos a l’article 4 d’aquest Reglament per incorporar l’entitat reconeguda a l’annex.

3. La modificació de l’annex que ampliï o redueixi el nombre d’entitats reconegudes és competència del Govern d’Andorra.

4. L’autorització com a entitat reconeguda té una durada indefinida. No obstant, en el cas que l’entitat deixi de complir els requisits per ser considerada entitat reconeguda o incompleixi les obligacions establertes a l’article 7 d’aquest Reglament, el ministeri competent li ha de notificar la pèrdua de la condició d’entitat reconeguda, i no podrà sol·licitar una autorització posterior en un termini mínim de tres anys.

5. El ministeri competent pot fer els controls i verificacions, i requerir la informació i documentació que sigui necessària i escaient, per comprovar que l’entitat reconeguda compleix els requisits previstos a l’apartat anterior.

##### Article 6. Procediment per esdevenir entitats reconegudes per sol·licitud

1. Les entitats que vulguin esdevenir entitats reconegudes han de fer una sol·licitud, utilitzant el formulari de sol·licitud genèrica, al ministeri competent, que es regeix pels criteris següents:

a) La sol·licitud s’ha de presentar mitjançant un imprès oficial expedit pel ministeri competent. L’imprès oficial l’ha de signar el representant legal de l’entitat i s’hi ha d’acompanyar la documentació següent:

i. Còpia del pla de negoci que inclogui, com a mínim, la localització i forma jurídica de l’empresa, nombre de llocs de treball actuals i previstos i la descripció de les activitats d’incubació o acceleració que es volen desenvolupar.

ii. Curriculum vitae de l’equip promotor de l’entitat.

iii. Certificat de societat expedit pel Registre de Societats Mercantils, o qualsevol altre document oficial, en què s’acrediti que l’objecte social de l’entitat és compatible amb les activitats d’incubació o acceleració.

iv. Còpia del títol de propietat o del contracte d’arrendament en què s’acrediti l’existència i les característiques de l’oficina on s’ubicaran els promotors dels projectes empresarials.

v. Certificat de no deute amb l’Administració tributària i la seguretat social del país on estigui situada l’entitat.

vi. Enllaç de la pàgina web de l’entitat.

b) Tots els documents oficials lliurats per autoritats d’estats estrangers s’han de presentar o bé autenticats amb la postil·la de la Convenció de la Haia o bé degudament legalitzats.

2. Correspon al ministeri competent atorgar o denegar l’autorització perquè una entitat esdevingui entitat reconeguda. Per fer-ho, el ministeri competent verifica la documentació anterior i comprova que l’entitat compleix els requisits previstos a l’article 4 d’aquest Reglament.

3. El ministeri competent ha de resoldre la sol·licitud d’autorització en el termini màxim de quinze dies hàbils. Transcorregut el termini de resolució indicat anteriorment sense que s’hagi adoptat una resolució expressa, l’autorització s’entén en tot cas denegada.

4. En cas que s’aprovi la sol·licitud, el ministeri competent ho ha de notificar a l’interessat i incorporar l’entitat reconeguda a l’annex d’aquest Reglament.

##### Article 7. Obligacions de les entitats reconegudes

1. Les entitats reconegudes han de complir, acumulativament, les obligacions següents:

a) Incorporar a la seva pàgina web els requisits i condicions necessaris perquè els projectes empresarials s’acullin als programes d’incubació o d’acceleració.

b) Prestar els serveis inherents a les activitats d’incubació o d’acceleració.

c) Informar el ministeri competent de qualsevol qüestió que pugui comportar la pèrdua dels requisits establerts a l’article 4 d’aquest Reglament.

d) Autoritzar els controls i verificacions que el ministeri competent els pugui fer, i aportar la documentació o informació que els sigui requerida amb aquesta finalitat.

2. El ministeri competent pot exonerar del compliment d’una o més de les obligacions anteriors a les entitats reconegudes previstes a l’article 3 d’aquest Reglament, sempre de forma motivada, per motius d’interès general del Principat.

3. El ministeri competent pot fer els controls i verificacions, i requerir la informació i documentació que sigui necessària i escaient, per comprovar que l’entitat reconeguda compleix les obligacions previstes en aquest article.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 d’abril del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

## Annex. Entitats reconegudes prèviament pel Govern

##### ANDORRA

| Incubadores i acceleradores |
| --- |
| NIU (Andorra Telecom) |

##### ESPANYA

| Incubadores |  |
| --- | --- |
| Tetuan Valley | Blast Off Partners |
| BIC Vizcaya | BIC Euronova |
| GameBCN | Grupo ITnet |
| Demium Startups | Grupo Intercom |
| Incube GC | DAD (Digital Assets Deployment) |
| Cloud Incubator | Init Land Bilbao |
| Init Land Zaragoza | ZITEK |
| Agora Next |  |
| Acceleradores |  |
| Lanzadera | Plug & Play Accelerator |
| Bolt Accelerator | The Heroes Club |
| Sprita Startups | Impúlsame |
| Ship2B | BerriUP |
| Barcelona Activa | StartWars Lab |
| Deusto Digital Accelerate | KBi Digital |
| Metxa | Mola |
| Táktice | La Terminal |
| Founder Institute Saragossa | Lazarus |
| Startup Olé Accelerator | ViaGalicia |
| Altavista Ventures | TF Innova |
| Orizont | Fishing Accelerator |
| Prometheus | Food Evolutions |
| IMPACT | Business Factory Auto |
| Finnovista | Innsomnia Fintech |
| SeedRocket | Conector Startup Accelerator |
| Wayra | Bbooster Ventures |
| Zarpamos | Intelectium |
| Alfacamp | Go Madrid |
| Top Seeds Lab | Nao Ventures |
| Climate-KIC | Social Nest |
| Culinary Action! | INCIBE Cybersecurity Ventures |
| Kaleido Logistics Tech Accelerator |  |
| Associacions Tecnològiques |  |
| Barcelona Tech City |  |

##### FRANÇA

| Incubadores |  |
| --- | --- |
| Airbus BizLab | Apui |
| Belle de Mai | Bond’Innov |
| BoostInLyon | Centrale Supelec |
| Ekito | ESSEC Ventures |
| Eurasanté | EuraTechnologies |
| Fast Forward Normandie | Founders Program - Station F |
| French Tech Rennes Saint-Malo | Genopole |
| Impulse Partners | IMT Atlantique |
| Incoplex | IncubAlliance |
| Incubateur HEC | Incubateur Paca-Est |
| iPEPS-ICM | La Paillasse |
| Le Tarmac | BIC de Montpellier |
| Naver | Paris&Co |
| Plaine Images | Savoie Technolac |
| Schoolab | SEMIA |
| Techstars | The Connected Camp |
| Ubisoft | Unitec |
| Usine IO | Willa by Paris Pionnières |
| Acceleradores |  |
| Arts et Métiers | Creative Valley |
| Héméra | Imagination Machine |
| La CEEI Synergie | Le Village by CA |
| NUMA Montpellier & Toulouse | OuiCrea |
| P.Factory | ShakeUpFactory |
| Starburst | Technowest |
| The Camp - Le Village by CAAP | X-UP |
| 104Factory |  |
| Associacions tecnològiques |  |
| La Mêlée |  |

##### PORTUGAL

| Incubadores |  |
| --- | --- |
| ADRAL - Agência de Desenvolvimento Regional do Alentejo | ADRAT |
| AEL-STARTUP - Incubadora de empresas de lafões | DNA CASCAIS |
| Startup Lisboa | Caldas Empreende |
| AIRV - Associação Empresarial da Região de Viseu | Amadora Tech |
| ANJE - Centros de Incubação e Aceleração | Regia Douro Park |
| Madan Parque | Startup Lourinhã |
| Douro Startup | CATAA/CEi Centro de Empresas Inovadoras |
| Centro de Negócios e Inovação de Rio Maior (CNIRM) | Level Up |
| Fábrica de Startups | NIDE – Ninho de Empresas da Fundação da Juventude |
| IEUA – Business Incubator of the University of Aveiro | HUBIP - Hub de Negócios de Impacto Potuguês |
| Healthcare City | Startup Braga/Invest Braga |
| Ideia Atlântico | IEFF - Incubadora de Empresas da Figueira da Foz |
| IDDNET | INOVAGAIA |
| IET | BioBIP - Bioenergy and Business Incubator of Portalegre |
| IPStartUp | IPN-Incubadora |
| Mercado da Inovação | Centro de Incubação e Desenvolvimento |
| MentorTec | Moveltex |
| Município de Águeda - Incubadora de Empresas de Águeda | Pólo de Incubação de Albergaria-a-Velha (AAV) da Incubadora de Empresas da Região de Aveiro (IERA) |
| Alvaiázere+ Incubadora de Negócios | Centro de Inovação da Mouraria (CIM) |
| Município de Mafra | Startup Portimão |
| Vougapark | Incubadora de Empresas Carmelitana |
| Startup Alentejo - Vendas Novas Empreende | Famalicão Made IN |
| Living Lab da Cova da Beira | Centro de Negócios e Incubadora do Alentejo |
| Startup Santarém | Nova SBE Venture Lab |
| CETEC - Centro de Empresas Tecnológicas de Coimbra | Parque Tecnológico de Óbidos |
| OPEN-Oportunidades Específicas de Negócio | Parkurbis |
| Partnia | Centro Empresarial e Tecnológico (CET) e Oliva Creative Factory |
| Vilawork - Barcelos Business Center | Startup Madeira |
| Tagusvalley | Audax-ISCTE |
| Universidade da Beira interior (UBINNOVATIVE) | UPTEC - Parque de Ciência e Tecnologia da Universidade do Porto |
| WRC \| Agência de Desenvolvimento Regional, EIM, SA - Curia Tecnoparque | Beta-i, Lisbon Challenge |
| Founder Institute | Startup Braga Acceleration Program |
| Building Global Innovators (BGI) | Startup Lisboa |
| Associação para o Desenvolvimento do Brigantia Ecopark | Centro de Incubaçao Empresarial |
| In.Cubo (Incubadora de Iniciativas Empresariais Innovadoras) | INCUB’UP ANPME |
| Sines Tecnopolo | Incubadora BLC3 |
| AIBAP |  |

