---
title: "Decret del 28-07-2010 d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú"
identifier: "BOPA-D-2010-66D6E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022043/Pagines/66D6E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-07-27"
bopa_issue: "BOPA 43/2010"
bopa_document_id: "66D6E"
---
# Decret del 28-07-2010 d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú

Decret d’aprovació del Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 7 d’octubre del 2009;

Atesa la necessitat de millorar les eines de gestió de les poblacions d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú presents a Andorra, A proposta del ministre de Medi ambient, Agricultura i Patrimoni Natural i en execució de l’acord de Govern, en la sessió del 28 de juliol del 2010, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestió i caça d’espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

REGLAMENT DE GESTIÓ I CAÇA D’ESPÈCIES SOTMESES A PLA DE CAÇA EN TERRENY CINEGÈTIC COMÚ

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural elabora els plans de gestió de les espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú, en funció de la unitat de gestió de cada població.

Els plans de gestió s’han de fonamentar en els principis següents:

- Anàlisi de les característiques geogràfiques, físiques, biològiques i humanes de la unitat de gestió.

- Coneixement de les poblacions faunístiques existents.

- Definició dels objectius de la gestió.

- Mitjans necessaris per a la consecució dels objectius.

##### Article 2

El Pla de gestió de l’espècie que pot ser sotmès a un pla de caça ha de definir els paràmetres següents:

- Poblacions existents i la seva evolució.

- Relació entre la capacitat del medi i l’abundància de l’espècie.

- Piràmide poblacional amb distribució per edats i sexes.

- Definició del nombre de captures en funció dels paràmetres anteriors.

##### Article 3

Si en una unitat de gestió el pla de gestió d’una espècie sotmesa a un pla de caça implica l’aplicació d’un pla de caça, es pot acordar la captura de determinades unitats.

##### Article 4

L’aplicació dels plans de caça en terreny cinegètic comú es mitjançant caça no acompanyada complint estrictament el pla de caça i les normes establertes per aquest Reglament.

##### Article 5

Anualment el ministeri responsable de la caça publica la llista de peces que s’autoritza a caçar fent menció dels paràmetres següents:

Número de peces incloses en el pla de caça.

Característiques del pla de caça.

Característiques de les peces.

Unitats de gestió on s’aplicarà el pla de caça.

Períodes hàbils per sol·licitar la llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça.

Preu i període de pagament de les llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça que son adjudicatàries de captura.

Períodes de caça, modalitats de caça i els dies hàbils corresponents a aquests períodes.

Període de retorn de les anelles de captura.

##### Article 6

Poden sol·licitar la participació en el sorteig d’una llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça tots els caçadors en possessió de la llicència de caça vigent, i que estiguin inscrits al Cens parroquial de qualsevol parròquia.

Per poder participar en el sorteig de llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça s’ha d’efectuar la sol·licitud al Servei de Tràmits de l’Edifici administratiu de Govern, o als serveis de Tràmits dels comuns.

### Capítol segon. Procediment d’adjudicació de les captures.

##### Article 7

L’adjudicació de les llicències especials de caça no acompanyada d’una espècie sotmesa a un pla de caça autoritzades pel Govern es fa mitjançant un sistema de sorteig públic per insaculació, davant notari. Simultàniament, se sorteja per a cada caçador la unitat de gestió i el tipus de captura. Finalitzat el sorteig, s’estén una acta notarial on han de constar els noms dels participants en el sorteig i el resultat d’aquest sorteig.

##### Article 8

L’ordre de sorteig de les sol·licituds de les llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça s’estableix per prioritats.

##### Article 9

Definicions i ordre les prioritats:

1. Prioritat 1: Llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça que l’any anterior van ser adjudicatàries d’una captura femella, la qual va ser caçada.

2. Prioritat 2: Llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça que es van presentar en el sorteig l’any anterior i no van ser adjudicatàries de captura.

3. Prioritat 3: Llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça que no es van presentar en el sorteig l’any anterior.

4. Prioritat 4: Resta de llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça.

##### Article 10

El procediment del sorteig s’estableix de la manera següent:

1. En primer lloc, se sortegen les llicències especials de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça per ordre de prioritat.

2. S’adjudicaran en primer lloc totes les captures mascle de cada unitat de gestió i a continuació les captures femella de cada unitat de gestió respectant l’ordre d’insaculació del sorteig.

##### Article 11

El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural comunica, per mitjà fefaent, el resultat del sorteig als caçadors adjudicataris d’una llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa a pla de caça.

##### Article 12

1. Els caçadors que han resultat adjudicataris d’una captura estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa al pla de caça dins el termini establert pel ministeri responsable de la caça.

2. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el caçador perd el dret de captura. No obstant això està obligat a fer efectiu l’import esmentat.

Aquesta captura és atorgada al primer caçador que ha quedat sense captura seguint l’ordre del resultat del sorteig, disposant del mateix nombre de dies que estableix el termini per fer efectiu el pagament de la llicència de caça no acompanyada.

### Capítol tercer. Aplicació dels plans de gestió mitjançant els plans de caça

##### Article 13

1. El ministeri responsable de la caça expedeix una llicència de caça no acompanyada, per l’espècie sotmesa a pla de caça, a cadascun dels sol·licitants que han participat en el sorteig.

2. Aquesta llicència es personal i intransferible.

3. El Govern expedeix una anella de captura a cada caçador adjudicatari d’una captura.

4. Les anelles de captura son transferibles entre els caçadors que disposin de una llicència de caça no acompanyada per l’espècie sotmesa a pla de caça.

5. No es pot desplaçar la captura sense que estigui anellada o que es tingui autorització verbal del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural. En qualsevol cas, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural realitzarà un control morfobiomètric, una presa de mostres orgàniques de la peça abatuda i s’anellarà la captura amb l’anella corresponent a la unitat.

La unitat caçada queda en propietat del caçador, el qual es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

6. Si la unitat adjudicada ha estat ferida, havent-hi presència de sang, el caçador ha d’avisar el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, i ha de procedir a tancar l’anella corresponent a la unitat.

7. En cas de ferir la unitat adjudicada, el caçador ha de sol·licitar, el mateix dia o el dia següent al Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, poder utilitzar un gos de rastre de sang per buscar la unitat ferida.

8. Si finalment no es recupera la unitat, el caçador de la colla perd el dret que la llicència corresponent l’hi atorgava, i l’adjudicatari no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça no acompanyada.

9. Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si el caçador no ha fet efectiva la captura de la unitat, no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de caça no acompanyada.

##### Article 14

L’adjudicatari de la captura és el responsable en tots els casos de les irregularitats que puguin succeir en el retorn de l’anella de captura.

##### Article 15

1. La prova evident que una anella ha estat indegudament manipulada i/o deteriorada, per tal de poder ser oberta un cop tancada, o que hagin estat esborrats els números i les lletres que hi figuraven en el moment de la seva entrega, comporta la pèrdua de validesa de l’anella.

2. Qualsevol anella no retornada o indegudament manipulada i/o deteriorada es considera la captura d’una unitat no fixada reglamentàriament pel Govern.

3. Qualsevol unitat abatuda i no anellada es considera una unitat no fixada reglamentàriament pel Govern.

4. Els exemplars identificats amb distintius o equipats d’emissors no poden ser objecte de captura.

5. Un cop s’efectua la captura de la peça atribuïda s’ha d’avisar al telèfon que posa a disposició el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural perquè es pugui efectuar el control morfobiomètric i la presa de mostres orgàniques.

6. Qualsevol anella retornada oberta es considera una captura no efectuada.

##### Article 16

L’anella corresponent a la captura es col·loca i es tanca de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les dues potes posteriors de l’animal.

#### Disposició addicional:

En el primer sorteig, després de l’aprovació d’aquest Reglament, no s’apliquen els articles 8, 9 i 10 d’aquest Reglament i es procedeix de la manera següent:

1. Se sortegen, en primer lloc, les sol·licituds de caçadors que compleixin els supòsits següents:

a. Que no hagin estat mai adjudicataris d’una llicència especial de caça, acompanyada o no acompanyada, per a l’espècie per a la qual sol·licita participar en el sorteig.

b. Que hagin passat com a mínim 3 anys a partir de la darrera adjudicació d’una llicència de caça, acompanyada o no acompanyada, per a la mateixa espècie per a la qual sol·licita participar en el sorteig.

2. Seguidament se sorteja la resta de sol·licituds.

3. S’adjudicaran, en primer lloc, totes les captures mascle de cada unitat de gestió i a continuació les captures femella de cada unitat de gestió respectant l’ordre d’insaculació del sorteig.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de juliol del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

