---
title: "Decret 262/2022, del 22-6-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia"
identifier: "BOPA-D-2022-262"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2022-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034078/Pagines/GR20220623_11_45_35.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-22"
bopa_issue: "BOPA 78/2022"
bopa_document_id: "GR20220623_11_45_35"
---
# Decret 262/2022, del 22-6-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia

Decret 262/2022, del 22-6-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia.

El dia 1 de març del 2015 va entrar en vigor el Reglament regulador del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia, mitjançant el qual es va crear el Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia. En aquest Servei s’hi integrava el Servei de Mediació Familiar, que es va crear el 13 d’abril del 1994 amb la finalitat de conciliar i cercar una resolució dels conflictes en situacions de trencament de la unitat familiar, amb un àmbit competencial i unes funcions ampliades, a l’efecte de proporcionar una atenció personalitzada, integral i àgil als usuaris de l’Administració de justícia i, particularment, a les víctimes d’infraccions penals, i oferir-los també l’orientació jurídica i social escaient.

El 19 d’abril del 2018 va entrar en vigor la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació, amb l’objectiu de donar cabuda a la normativa reguladora de la mediació, d’acord amb les novetats legislatives que han tingut lloc en els darrers anys, tant en l’àmbit andorrà com en l’àmbit europeu. Així mateix, tenint en compte que la mediació, davant una situació de conflicte, permet elaborar solucions beneficioses i viables mitjançant el diàleg, atès que afavoreix la comunicació entre les parts en conflicte i suposa moltes vegades una millora de les seves relacions futures, era necessari aprofundir en la regulació de la mediació mitjançant una llei completa i general. La Llei introdueix la figura del mediador i crea un registre públic que depèn del ministeri competent en matèria de justícia i en què s’inscriuen totes les persones mediadores que compleixen els requisits fixats en aquesta Llei, les quals al seu torn poden exercir la mediació només si hi consten inscrites.

Per desenvolupar certs aspectes de la Llei de mediació, el 19 de desembre del 2019 va entrar en vigor el Reglament regulador de la formació continuada, de les normes deontològiques i dels honoraris de la mediació.

En aquest context, i tenint en compte que actualment els serveis de mediació i orientació ubicats a les dependències de la Seu de la Justícia coexisteixen amb les persones mediadores inscrites al Registre de mediadors, escau modificar la norma reglamentària fins ara vigent per establir la gratuïtat de la mediació que ofereix l’Administració a les persones que acreditin una situació econòmica desfavorable o d’insolvència, i alhora adaptar tant el nom del Servei com les finalitats i l’estructura organitzativa i funcional a les necessitats existents.

Altrament, de conformitat amb la disposició final vuitena de la Llei 15/2021, del 17 de juny, de creació de l’Institut Nacional de l’Habitatge, es modifiquen les competències del Servei per tal d’incloure-hi la mediació en l’àmbit dels conflictes derivats de les relacions contractuals en matèria d’arrendaments d’habitatge.

Finalment, l’abast de les modificacions introduïdes i la facilitat de consulta aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 22 de juny del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular el funcionament i l’estructura del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia.

##### Article 2. Naturalesa i adscripció

1. El Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia és un servei públic i gratuït de l’Administració general, adscrit al ministeri encarregat de la justícia.

2. El Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia s’ubica a les dependències de la Seu de la Justícia.

##### Article 3. Finalitats

El Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia té les finalitats següents:

1. Mediació: oferir un procés de mediació en què dos o més parts en un conflicte intenten voluntàriament assolir per si mateixes un acord sobre la resolució del conflicte.

2. Orientació jurídica: proporcionar una orientació jurídica als usuaris de l’Administració de justícia i al públic en general i, en concret, oferir-los informació individualitzada sobre els recursos i els mecanismes institucionals, professionals i normatius existents per a l’exercici i la defensa dels seus drets i interessos.

3. Orientació social: proporcionar una orientació social als usuaris de l’Administració de justícia i al públic en general i, en concret, oferir-los informació individualitzada sobre els recursos socials dels quals disposen.

##### Article 4. Estructura organitzativa i funcional

L’estructura organitzativa i funcional del Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia és la següent:

1. Els serveis de mediació són proporcionats per persones formades en l’àmbit de la mediació i les seves funcions consisteixen a obrir canals de comunicació entre les persones en conflicte perquè estableixin acords satisfactoris i beneficiosos per a totes les parts i millorin, sempre que sigui possible, la seva relació.

2. Els serveis d’orientació jurídica són proporcionats per persones amb formació en dret i les seves funcions consisteixen en el següent:

a) Oferir una atenció personalitzada que proporcioni un primer consell orientador de caràcter jurídic als ciutadans que s’adrecen al Servei, i informar-los dels recursos i els mecanismes institucionals, professionals i normatius que estan al seu abast a l’efecte d’exercir i defensar els seus drets i interessos.

b) Oferir l’orientació jurídica necessària en la tramitació dels processos de mediació i resolució dels conflictes dels quals conegui el Servei.

3. Els serveis d’orientació social són proporcionats per tècnics d’atenció social i les seves funcions consisteixen en el següent:

a) Oferir una atenció personalitzada que proporcioni informació i assessorament als ciutadans que s’adrecen al Servei sobre els serveis i els recursos socials que estan al seu abast.

b) Derivar les víctimes de delictes i contravencions penals, si escau, prop de les administracions, les institucions o els professionals oportuns.

c) Redactar quan calgui informes i notes informatives en relació amb els ciutadans o les víctimes de conductes delictives que s’adrecen al Servei, en l’àmbit de les seves competències.

d) Oferir l’orientació social necessària en la tramitació dels processos de mediació i resolució dels conflictes dels quals conegui el Servei.

##### Article 5. Àmbit d’actuació del servei de mediació

1. El Servei de Mediació i Orientació prop de l’Administració de Justícia és competent per fer mediació tant judicial com convencional quan una de les parts sigui beneficiària del dret a la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes davant els batlles i els tribunals, en l’àmbit dels conflictes familiars i dels conflictes derivats de les relacions contractuals en matèria d’arrendaments d’habitatge.

2. Aquest Servei també podrà fer les sessions informatives prèvies al procés de mediació judicial quan no s’hagi designat una persona mediadora per qualsevol de les parts, amb independència de la matèria o del fet d’haver obtingut el dret a la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes.

### Disposició derogatòria

Es deroga Reglament regulador del Servei d’Atenció i Mediació prop de l’Administració de Justícia, del 17 de desembre del 2014.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de juny del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

