---
title: "Decret del 23-10-2019 pel qual s’aprova el Reglament d’acreditació dels professionals sanitaris per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20191028_09_08_10"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-10-29"
last_updated: "2019-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031096/Pagines/GR20191028_09_08_10.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-10-23"
bopa_issue: "BOPA 96/2019"
bopa_document_id: "GR20191028_09_08_10"
---
# Decret del 23-10-2019 pel qual s’aprova el Reglament d’acreditació dels professionals sanitaris per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social

L’article 138 de la Llei 6/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social regula la col·laboració entre la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) i els prestadors de serveis de salut. En concret, l’apartat 1.c disposa que, per signar conveni, els professionals de la salut han d’estar degudament acreditats pel ministeri responsable de la salut d’acord amb els criteris que s’estableixin per reglament.

Els professionals de la salut que signen conveni amb la CASS, sigui a través del col·legi professional o sigui de manera individualitzada, constitueixen, juntament amb les estructures que conformen el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS), el pilar essencial de la prestació de serveis sanitaris públics al país. Per aquest motiu han de seguir els objectius de la política sanitària del Govern basats en la qualitat assistencial, l’atenció centrada en la persona i l’eficiència en la utilització dels recursos públics.

L’acreditació té com a objectiu verificar que els professionals de la salut que volen prestar els seus serveis en les condicions que estableix el conveni amb la CASS compleixen els requisits que marca el ministeri responsable de la salut per garantir la qualitat i l’eficiència del sistema sanitari.

Així, el 7 de juny del 2017 es va aprovar el Reglament d’acreditació dels metges per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que establia les condicions per obtenir l’acreditació dels metges que desitgessin prestar els seus serveis en el marc del conveni amb la CASS, el procediment d’atorgament i les causes de revocació.

Transcorreguts més de dos anys des que es va aprovar el Reglament, és necessari fer extensiva l’acreditació a la resta de professionals de la salut que signen conveni amb la CASS així com introduir-hi una sèrie de canvis en els criteris d’acreditació i de revocació de l’acreditació i definir la durada de l’acreditació.

Els principals canvis en els criteris d’acreditació fan referència al fet que les noves acreditacions dels professionals de la salut han de respondre o bé a necessitats sectorials de professionals sanitaris o bé a la vinculació amb el Principat per anys de residència, anys d’exercici professional a Andorra o per nacionalitat. D’aquesta manera es vol afavorir l’exercici i el retorn a Andorra dels professionals que han passat part de la seva vida al Principat i coneixen les estructures i el funcionament del sistema de salut d’Andorra. També es vol disposar d’una eina que permeti regular el dimensionament dels professionals de la salut que exerceixen al sistema públic.

Altres canvis són la simplificació dels criteris de revocació en introduir-se un nou concepte, que és la necessitat de renovació de l’acreditació cada quatre anys de tots els professionals de la salut objecte d’acreditació. La renovació de l’acreditació dels professionals de la salut es basarà en criteris que valorin la formació continuada dels professionals o criteris que tinguin en compte la qualitat assistencial.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, el dia 23 d’octubre del 2019, aprova el Decret següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de la Seguretat Social

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte:

1. Establir l’àmbit d’aplicació del procediment d’acreditació dels professionals de la salut i les condicions per obtenir l’acreditació dels professionals de la salut que desitgen prestar els seus serveis en el marc del conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

2. Definir el procediment per a l’acreditació dels professionals de la salut i establir la durada de l’acreditació.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

L’acreditació és necessària per signar el conveni amb la CASS per als professionals de la salut dels àmbits següents:

a) Medicina

b) Infermeria

c) Fisioteràpia

d) Odontologia

e) Logopèdia

f) Biologia i altres titulacions per a l’exercici en laboratoris d’anàlisis clíniques

g) Ortopèdia

h) Audiopròtesi

i) Ortòptica i reeducació visual

j) Teràpia ocupacional

##### Article 3. Requisits generals per obtenir l’acreditació

Per obtenir l’acreditació, el professional sanitari ha de complir els requisits següents:

1. Disposar de l’autorització d’exercici de la professió titulada que vol exercir.

2. Estar inscrit al col·legi oficial corresponent, si existeix, en els supòsits previstos en la normativa de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

3. En el cas de l’acreditació de professionals en l’àmbit de la medicina, cal disposar de l’especialitat mèdica corresponent. En el cas de la biologia i altres titulacions per a l’exercici com a director tècnic d’un laboratori d’anàlisis clíniques, cal disposar d’una especialitat relacionada amb les anàlisis clíniques.

4. En els casos en què s’hagi dut a terme activitat prèvia com a professional de la salut, cal acreditar mitjançant certificat col·legial la bona conducta en el marc del desenvolupament de l’exercici de l’activitat professional. En els casos de professions que no disposin de col·legi professional, cal presentar una declaració jurada conforme no ha estat sancionat per infracció greu o molt greu per mala praxi en els darrers quatre anys.

5. Respondre a un dels criteris següents:

a) Necessitat sectorial: s’entén com a necessitat sectorial la necessitat de professionals per algun dels motius següents:

i. Manca de professionals.

ii. Realització de noves activitats o noves tècniques d’interès per al sistema sanitari.

Correspon al Ministeri de Salut determinar l’existència de necessitats sectorials amb consulta prèvia al col·legi o col·lectiu professional corresponent, a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i, si escau, al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

b) Vinculació amb el país: s’entén per vinculació amb el país el compliment d’un dels supòsits següents:

iii. Nacionalitat andorrana o residència a Andorra durant un mínim de set anys de manera contínua o discontínua.

iv. Exercici de la professió a Andorra amb anterioritat durant un mínim de set anys de manera contínua o discontínua.

6. No trobar-se en situació d’inhabilitació professional o en alguna causa d’incompatibilitat o de prohibició per a l’exercici de la professió legalment establertes.

##### Article 4. Procediment per a l’acreditació

1. Per obtenir l’acreditació cal omplir una sol·licitud mitjançant un imprès oficial que s’ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern.

2. El Ministeri de Salut resol favorablement la sol·licitud després de comprovar el compliment dels requisits d’aquest Reglament.

3. Si no es compleixen les condicions per a l’acreditació es resol desfavorablement i motivadament la sol·licitud. Contra la denegació de l’acreditació es pot interposar un recurs d’acord amb el que estableix el Codi de l’Administració.

4. Un cop atorgada l’acreditació, el Ministeri de Salut pot revocar-la si es constata que es deixen de complir els requisits establerts en els punts 1, 2 o 6 de l’article 3. En aquest cas, el Ministeri de Salut incoa i fa instruir l’expedient administratiu corresponent segons el procediment establert al Codi de l’Administració.

5. La revocació de l’acreditació comporta la desconvenció amb la CASS.

##### Article 5. Durada de l’acreditació

L’acreditació té una durada de quatre anys i s’obté la renovació de l’acreditació per períodes successius de quatre anys d’acord amb criteris de formació continuada dels professionals de la salut i de qualitat assistencial en l’exercici de la professió.

### Disposició addicional primera

Queden fora de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament els professionals contractats pels centres o establiments dins del Principat d’Andorra que, com el SAAS, signen conveni amb la CASS. No obstant, a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, han d’exigir als professionals de la salut que contractin en règim laboral dels àmbits previstos en l’article 2 els requisits establerts en l’article 3, apartats de l’1 al 4, en l’apartat 5, lletra a i en l’apartat 6.

### Disposició addicional segona

Els professionals mèdics contractats pels centres o establiments dins del Principat d’Andorra que, com el SAAS, signen conveni amb la CASS no han de complir el criteri previst en l’article 3, apartat 3, quan les tasques que desenvolupen en el centre no requereixen disposar de l’especialitat i sempre que es trobin sota la responsabilitat d’una estructura organitzada i especialitzada.

### Disposició addicional tercera

1. Els professionals mèdics contractats per treballar en un servei d’urgències que tinguin una experiència mínima de cinc anys en urgències o emergències en serveis hospitalaris o sistemes d’emergències mèdiques estan exempts de complir el requisit relatiu a l’especialitat establert a l’article 3, apartat 3, d’aquest Reglament.

2. Per raons de funcionament del servei i necessitats de país, i tenint en compte el seu caràcter estacional, els metges que s’acreditin per prestar serveis en els centres de les pistes d’esquí estan exempts de complir els requisits establerts a l’article 3, apartat 3, d’aquest Reglament.

### Disposició addicional quarta

Els professionals que exerceixen en el marc de l’exercici de curta durada previst en la normativa de professions titulades i que signen conveni amb la CASS estan sotmesos al procés d’acreditació i han de complir els requisits previstos en l’article 3, apartats 3 i 4, en l’apartat 5, lletra a i en l’apartat 6.

### Disposició transitòria primera

Els professionals de la salut dels àmbits previstos en l’article 2 que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament estiguin convencionats amb la CASS queden acreditats, si bé la seva acreditació queda sotmesa a les causes de revocació recollides a l’article 4, apartat 4, i a la necessitat de renovació de l’acreditació prevista a l’article 5.

### Disposició transitòria segona

Les acreditacions atorgades en virtut del Reglament d’acreditació dels metges per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social del 7 de juny del 2017 i de les seves modificacions posteriors tenen una vigència de quatre anys a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el decret del 7 de juny del 2017 d’aprovació del Reglament d’acreditació dels metges per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social així com els decrets posteriors de modificació del decret de 7 de juny del 2017.

### Disposició final

El ministeri encarregat de la salut, amb la col·laboració dels col·legis professionals, ha d’establir per reglament el procediment i els criteris per obtenir la renovació de l’acreditació prevista en l’article 5 d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 d’octubre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

