---
title: "Llei de regulació del coeficient d'inversions obligatòries, de 30-6-94"
identifier: "BOPA-L-1994-B502"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1994-07-26"
last_updated: "1994-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006050/Pagines/B502.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1994-07-29"
bopa_issue: "BOPA 50/1994"
bopa_document_id: "B502"
---
# Llei de regulació del coeficient d'inversions obligatòries, de 30-6-94

Llei de regulació del coeficient d'inversions obligatòries Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny de 1994 ha aprovat la següent:

Llei de regulació del coeficient d'inversions obligatòries Exposició de motius La present Llei reguladora del coeficient d'inversions obligatòries en fons públics significa el desenvolupament legislatiu de l'article 19 de la Llei d'ordenació del sistema financer, de data 27 de novembre de 1993; regula també el que preceptua la disposició transitòria sisena, de la referida Llei, relativa a les inversions d'especial interès nacional i social.

Els coeficients d'obligat compliment conformen un instrument financer polivalent que, amb caràcter general i sobretot en moments clau de reestructuració i desenvolupament econòmics, les autoritats financeres i econòmiques del nostre entorn han utilitzat d'una manera significativa per fer possible el compliment de les seves polítiques.

La voluntat del Consell General és que el coeficient d'inversions en fons públics sigui utilitzat amb una adequada flexibilitat, a fi de tenir sempre a les mans la possibilitat d'assegurar que, tant pel que fa als volums com a les condicions, el coeficient pugui ser assumit amb normalitat per les entitats concernides, i sense que hagin de prendre cap mesura que pugui afectar negativament les condicions a aplicar als usuaris dels seus serveis. Els legisladors volen que el sistema financer andorrà mantingui, en tots els ordres, la plena confiança de la comunitat internacional, que continuï sent molt sòlid, que la seva evolució sigui positiva, i que la qualitat i el cost dels seus serveis siguin competitius.

La intenció dels legisladors és que el règim de coeficients tingui un caràcter temporal. Les circumstàncies que prevalguin en l'evolució de la vida econòmica i financera del Principat són les que aniran aconsellant, en cada nova etapa, el tractament més idoni. Una equitativa valoració de les necessitats derivades de l'interès general i de les possibilitats de les entitats implicades ha d'anar conformant el criteri que ha de regir, d'una manera justa i eficaç, l'aplicació efectiva del coeficient.

Conforme estableix la Llei d'ordenació del sistema financer, en la present Llei reguladora de les inversions obligatòries en fons públics es fixa el coeficient màxim aplicable i, dins d'aquest coeficient, el nivell màxim d'operacions d'interès nacional i social computables com a fons públics. El Govern, mitjançant decret, a proposta del Ministeri de Finances, amb l'informe previ de l'INAF i el dictamen de la Comissió Superior de Finances, determina el coeficient concret a aplicar en cada moment.

Correspon també al Govern desenvolupar aquells aspectes de la Llei que ho requereixin per fer-la operativa.

##### Article 1

La present Llei concerneix les entitats que tenen dins les seves activitats la recepció de dipòsits del públic o altres fons reemborsables i que utilitzen aquests recursos, per compte propi, en la concessió de crèdits i en altres inversions.

##### Article 2

Les entitats establertes al Principat, subjectes a les

#### disposicions d'aquesta Llei, estan obligades a mantenir, en

el seu actiu, un coeficient d'inversió en fons públics andorrans.

##### Article 3

La xifra sobre la qual s'aplica el coeficient d'inversió en fons públics es determina prenent com a base els epígrafs dels balanços de situació de les entitats concernides que reflecteixen els totals dels recursos de clients.

##### Article 4

El coeficient obligatori que s'ha d'invertir en fons públics, sobre el total de recursos de clients, no pot ser superior al 4%.

##### Article 5

El Govern determina el coeficient efectiu que han d'invertir en fons públics les entitats concernides per la present Llei, que ha d'estar subjecte a la limitació fixada en l'article 4;

així mateix, el Govern, pot establir que determinades partides del balanç d'aquestes entitats, i en especial determinades modalitats de crèdit interior, puguin ser tractades com a factors reguladors de la base de càlcul definida en l'article 3; precisa les emissions públiques i, eventualment, les operacions específiques, que són homologades als efectes del compliment del coeficient; i reglamenta qualsevol altra qüestió relacionada amb l'execució d'aquest precepte.

##### Article 6

Mentre es mantingui vigent la disposició transitòria sisena de la Llei d'ordenació del sistema financer, les entitats concernides poden computar com a fons públics aquelles operacions de crèdit que, als efectes de la present Llei, el Govern hagi qualificat d'interès nacional i social.

##### Article 7

La xifra global d'operacions d'interès nacional i social que el conjunt de les entitats afectades per la present Llei poden computar com a fons públics, i que per tant formen part del coeficient definit en l'article 2 i limitat per l'article 4, no pot excedir l'1% dels recursos de clients.

##### Article 8

El Govern fixa el percentatge efectiu màxim d'operacions d'interès nacional i social computables com a fons públics;

estableix els procediments i les condicions aplicables a cada programa d'operacions computables; i reglamenta qualsevol altra qüestió relacionada amb el desenvolupament d'aquesta matèria.

##### Article 9

L'Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF) té la responsabilitat del seguiment i el control del compliment del coeficient d'inversions en fons públics per part de les entitats concernides, d'acord amb el que estableix la Llei d'ordenació del sistema financer. Els referits seguiment i control han de ser exercits des del respecte al secret professional.

#### Disposició addicional

D'acord amb la Llei d'ordenació del sistema financer, el que s'estableix en la present Llei només concorre, en el moment actual, en les entitats bancàries.

#### Disposició final

La present Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny de 1994 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Martí Alanís Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra

