---
title: "Decret 379/2023, del 19-7-2023, pel qual s’aprova el Reglament de productes alimentaris en monodosi exempts de ser prohibits per al consum"
identifier: "BOPA-D-2023-379"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-07-26"
last_updated: "2023-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035093/Pagines/GD_2023_07_24_12_30_39.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-07-18"
bopa_issue: "BOPA 93/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_07_24_12_30_39"
---
# Decret 379/2023, del 19-7-2023, pel qual s’aprova el Reglament de productes alimentaris en monodosi exempts de ser prohibits per al consum

Decret 379/2023, del 19-7-2023, pel qual s’aprova el Reglament de productes alimentaris en monodosi exempts de ser prohibits per al consum.

### Exposició de motius

La monodosi és un tipus d’envàs d’un sol ús que causa un consum innecessari de recursos donat que té una vida útil molt curta i, a més, presenta greus problemes de reciclabilitat.

Així mateix, cal tenir en compte que la gran majoria de monodosis estan fabricades amb materials plàstics, fet que agreuja la problemàtica de la generació d’aquesta tipologia de residus, i per tant l’impacte negatiu en el medi ambient. Per aquest motiu es preveu, inicialment, només definir com a monodosis aquelles que estiguin fetes amb material plàstic.

La Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular (LEC) preveu, entre altres aspectes, minimitzar el consum de productes d’un sol ús prioritzant l’ús de productes reutilitzables.

En aquest sentit, l’article 27.1.d de la LEC estableix la prohibició de posar a disposició dels clients productes alimentaris en monodosi per al consum en el mateix local, a excepció dels productes alimentaris que es determinin reglamentàriament en funció de criteris sanitaris. Aquesta prohibició d’acord amb la disposició final quarta de la LEC entra en vigor en el termini de quinze mesos des de l’entrada en vigor de la Llei, és a dir, el 21 d’octubre del 2023.

Per garantir la claredat en la consulta d’aquest Reglament i per la necessitat de precisar-ne el contingut, es considera necessari descriure la llista, no exhaustiva, de productes alimentaris en monodosi que estaran prohibits, a més dels productes que queden exempts de la prohibició.

La voluntat de la LEC i d’aquest Reglament és alinear-se amb les directives de la Unió Europea sobre la matèria. Per aquest motiu, aquest Reglament podrà adaptar-se en funció de les noves directrius que promogui la Unió Europea en aquest àmbit i preveure així restriccions futures.

Pels motius exposats, i a proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del 19 de juliol del 2023, aprova aquest Reglament amb el contingut següent:

## Reglament de productes alimentaris en monodosi exempts de ser prohibits per al consum

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir la llista de productes alimentaris en monodosi, segons la definició de l’article 3, exempts de ser prohibits per al consum en el mateix local d’acord amb criteris sanitaris.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

El Reglament s’aplica a tots els allotjaments turístics i d’activitats comercials de la restauració que posen a disposició dels seus clients productes alimentaris en monodosi, segons la definició de l’article 3, per al consum al mateix local, excloent-ne les terrasses.

Aquest Reglament no és aplicable a la restauració col·lectiva dels establiments educatius, els establiments per a la gent gran, els centres hospitalaris i els centres sociosanitaris.

##### Article 3. Definicions

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

Monodosi: envàs d’un sol ús de plàstic que conté condiments, conserves, salses i altres amaniments destinats a ser consumits en una sola vegada.

##### Article 4. Criteris sanitaris a partir dels quals s’exceptua la prohibició

1. Els criteris sanitaris que serveixen per exceptuar la prohibició de consum de productes alimentaris en format monodosi al mateix local es descriuen a continuació:

a) Productes alimentaris que no són un producte acabat i el format de presentació dels quals és el necessari per acabar-ne l’elaboració.

b) Productes alimentaris que contenen principis actius especials sobre els quals recau una declaració nutricional o de propietats saludables reconeguda que resulta associada a una concentració específica dels seus actius principals.

c) Productes alimentaris destinats a persones amb intoleràncies, al·lèrgies alimentàries o malalties específiques.

d) Productes alimentaris que poden veure afectades les seves característiques organolèptiques (oxidació, deshidratació, etc.).

e) Productes alimentaris que requereixen refrigeració per conservar les seves propietats.

f) Productes alimentaris dels quals no es pot garantir la traçabilitat.

2. Aquests criteris poden resultar modificats i actualitzats i resten supeditats a mesures excepcionals sanitàries.

##### Article 5. Productes alimentaris en monodosi exempts de prohibició

Sense prejudici dels criteris sanitaris definits en l’article 4, i sense ser una llista exhaustiva i amb la finalitat de facilitar la comprensió i l’aplicabilitat del Reglament, es detallen els següents productes en monodosi exempts de la prohibició en format monodosi per al consum al local:

a) Salses i amaniments refrigerats.

b) Infusions i cafè no soluble que requereix preparació abans de consumir-lo.

c) Mantega i margarina.

d) Edulcorants.

##### Article 6. Productes alimentaris en monodosi prohibits

D’acord amb el que està previst a l’article 27.1.d de la LEC i segons el que està establert en els articles 4 i 5 que regulen l’exempció de la prohibició, queden prohibits la resta de productes alimentaris en format monodosi. Sense ser una llista exhaustiva i amb la finalitat de facilitar la comprensió i l’aplicabilitat del Reglament, es detallen els següents productes en monodosi prohibits si estan envasats en plàstic:

a) Salses i amaniments que no necessitin refrigeració.

b) Oli i vinagre.

c) Melmelades, mel, crema de cacau, crema de llet.

d) Sucre, sal i pebre.

e) Cafè soluble que no requereix preparació per consumir-lo i cacau en pols.

##### Article 7. Infraccions i sancions

En cas d’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament, les sancions que s’han d’aplicar són les que preveu el capítol sisè de la Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor el 21 d’octubre del 2023.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de juliol del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

