---
title: "Decret d'aprovació del reglament de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre prestacions de serveis, de 26-9-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-2327A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-10-02"
last_updated: "2001-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013086/Pagines/2327A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-09-25"
bopa_issue: "BOPA 86/2001"
bopa_document_id: "2327A"
---
# Decret d'aprovació del reglament de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre prestacions de serveis, de 26-9-2001

Decret d'aprovació del reglament de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre prestació de serveis Exposició de motius L'aprovació de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, en data 13 d'abril del 2000, i de la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries, en data 15 de desembre del 2000, és un primer pas per a la implantació d'un sistema generalitzat d'imposició indirecta sobre serveis a Andorra.

Tant la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis com la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries estableixen determinats aspectes sobre el sistema de recaptació i gestió que han de ser desenvolupats per via reglamentària. Addicionalment i respecte als mòduls aplicables cal concretar també la forma de càlcul de cada unitat.

Així mateix, la disposició final primera de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis i a la disposició final segona de la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries, faculten al Govern per tal de poder implantar de manera correcta i efectiva l'impost indirecte sobre la prestació de serveis realitzats per entitats bancàries.

A proposta de la Ministra de Finances, el Govern en la sessió de data 26 de setembre del 2001 aprova el Reglament de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre prestació de serveis.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre prestació de serveis que entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament

##### Article 1

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament s'aplica a totes les entitats bancàries establertes a Andorra l'1 de gener del 2001 i a les que es puguin constituir durant l'any 2001, que prestin serveis bancaris i financers definits a l'article 2 de la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries de 15 de desembre del 2000.

##### Article 2

Determinació de la base de liquidació La base de liquidació es determina amb la fórmula següent:

Base de liquidació = V1 x (-330V2 - 692V3 + 2.613V4 + 319V5 - 5.907) La base de liquidació s'estableix en milions de pessetes. En el cas que de la forma d'aplicació dels mòduls en resulti un import negatiu, s'ha de computar zero.

##### Article 3

Determinació de la forma de càlcul dels mòduls 1. El mòdul V1 Grau d'intervenció d'eventuals socis tecnològics, aplicable per la determinació de la base de liquidació, s'obté per l'aplicació de la taula que es descriu a continuació al resultat de sumar una unitat a l'import que resulti de dividir la mitjana aritmètica dels membres del Consell d'Administració designats pels socis tecnològics en els tres darrers exercicis i el nombre de membres del Consell d'Administració existents el primer dia de l'any natural.

Resultat % participació soci tecnològic a Consell d'AdministracióValor V1 Igual a 1No hi ha soci tecnològic1 Superior a 1 i inferior o igual a 1,25Fins al 25%1,25 Superior a 1,25 i inferior o igual a 1,5Superior al 25% i fins al 50%1,5 Superior a 1,5Superior al 50%2 A aquests efectes es consideren socis tecnològics les entitats del sector bancari o financer que participin de forma significativa en el capital de l'obligat tributari d'aquest impost. S'entén que és participació significativa la que sigui superior o igual al 5 per cent del capital social de l'obligat tributari, o que sense tenir el referit percentatge tingui representació al Consell d'Administració d'aquest.

2. El mòdul V2, Empleats per oficina, aplicable per la determinació de la base de liquidació, és el resultat de dividir el nombre total d'empleats i el nombre total d'oficines de cada entitat bancària.

3. El mòdul V3, Nombre total d'oficines, aplicable per la determinació de la base de liquidació, és el nombre total d'oficines de cada entitat bancària.

4. El mòdul V4, Nombre d'oficines a les parròquies d'Andorra la Vella i Escaldes, aplicable a la base de liquidació, és el nombre d'oficines de cada entitat bancària a les parròquies d'Andorra la Vella i Escaldes-Engordany.

5. El mòdul V5, Ràtio de nombre d'empleats per nombre d'oficines a les parròquies d'Andorra la Vella i Escaldes, aplicable per la determinació de la base de liquidació, és el resultat de dividir el nombre d'empleats a les parròquies d'Andorra la Vella i Escaldes-Engordany i el nombre d'oficines a les parròquies d'Andorra la Vella i Escaldes-Engordany.

6. Les variables V2, V3, V4 i V5 utilitzades per determinar els mòduls corresponents es calculen segons les dades observades el primer dia de l'any natural, i amb dos decimals arrodonits per excés. En el cas d'entitats que iniciïn l'activitat en data posterior a l'u de gener, s'utilitzen les dades existents el dia d'inici de l'activitat.

##### Article 4

Determinació de la quota tributària La quota tributària és la resultant d'aplicar a la base de liquidació el tipus de gravamen establert en la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries.

La quota tributària s'estableix en pessetes.

##### Article 5

Gestió de l'impost El Ministeri de Finances és el responsable de la gestió, la liquidació i la recaptació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i financers.

##### Article 6

Declaracions d'inici, de modificació i de finalització de les activitats En les declaracions d'inici, de modificació i de finalització de les activitats s'hi ha de fer constar les dates efectives d'inici, de modificació o de finalització de les activitats, així com l'activitat desenvolupada, introduint el grup (número de 3 dígits) establert en la Classificació d'Activitats Econòmiques d'Andorra vigent.

##### Article 7

Termini de presentació de les declaracions d'inici, de modificació i de finalització de les activitats Als efectes del que estableix l'article 15 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, el termini per a la presentació de la declaració d'inici, de modificació i de finalització d'activitats que determinen la subjecció a aquest impost és el següent:

1. Per a la declaració d'inici d'activitats, els 15 dies anteriors a la data efectiva d'inici.

2. Per a la declaració de modificació d'activitats, els 30 dies següents a la data efectiva en què la modificació es produeix.

3. Per a la declaració de finalització d'activitats, els 30 dies següents a la data efectiva de finalització.

##### Article 8

Presentació, declaració i liquidació de l'impost 1. Els obligats tributaris han de presentar al Ministeri de Finances una declaració tributària anual, en la qual es declari el valor de cada mòdul observat el primer dia de l'any natural en curs. Aquesta declaració s'ha de presentar, per cada any natural, com a màxim a l'acabament del primer trimestre natural.

2. Els obligats tributaris han de liquidar trimestralment i en parts iguals la quota tributària corresponent a l'any natural en curs. L'ingrés trimestral de la quota tributària s'ha d'efectuar com a molt tard al cap de 10 dies de l'acabament de cada trimestre natural.

3. La declaració tributària s'ha de formalitzar i ajustar al model que s'estableix en annex.

##### Article 9

Liquidació provisional d'ofici 1. Una vegada finalitzat el termini establert en l'article anterior, en el cas que l'obligat tributari no hagi presentat la declaració de l'impost, l'Administració pot notificar-ho a l'obligat tributari i requerir-lo perquè presenti la declaració tributària indicada en l'article anterior. Aquesta notificació inicia el procediment de liquidació provisional d'ofici establert a l'article 18 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis.

2. L'Administració ha de notificar a l'obligat tributari la liquidació provisional d'ofici practicada. Els obligats tributaris disposen d'un termini de 5 dies comptats des de la data de recepció de la notificació per efectuar l'ingrés derivat de les liquidacions indicades.

3. En el cas que l'obligat tributari consideri que la liquidació provisional d'ofici no és procedent, i sense perjudici de l'obligació d'ingrés de la quota tributària que se'n deriva, disposa d'un termini de 13 dies per efectuar la reclamació que consideri convenient.

#### Disposició transitòria

Per a l'exercici 2001 la presentació de la declaració tributària, així com l'ingrés dels pagaments corresponents als tres primers trimestres de l'any 2001, s'ha de fer en els 10 dies següents a l'entrada en vigor d'aquest Reglament.

#### Disposició final

El present Reglament entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 26 de setembre del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex

Declaració tributària dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis

