---
title: "Decret 207/2022, del 18-5-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2022-207"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-24"
last_updated: "2022-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034064/Pagines/GR20220519_11_11_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-05-18"
bopa_issue: "BOPA 64/2022"
bopa_document_id: "GR20220519_11_11_44"
---
# Decret 207/2022, del 18-5-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra

Decret 207/2022, del 18-5-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra.

### Exposició de motius

L’article 8 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge crea la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra, a partir d’ara “CENBA”, i n’estableix la composició, les funcions i la tipologia de les reunions que ha de mantenir.

En compliment de l’apartat 5 de l’article 8 de la Llei 7/2019, el Govern va aprovar el 23 d’octubre del 2019 el Reglament de funcionament intern de la CENBA.

Amb la finalitat d’incloure en el text el procediment intern per a l’emissió dels informes previs de la CENBA, previstos a la Llei 7/2019, es modifica l’article 4 del Reglament de funcionament intern de la CENBA.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 18 de maig del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra.

##### Article únic

Es modifica l’article 4 del Decret del 23-10-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament intern de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 4. Secretariat de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra

1. Les funcions de secretari de la Comissió de les reunions plenàries i extraordinàries recauen en el tècnic designat pel ministeri.

2. El secretari aixeca acta de la sessió i envia la proposta d’acta als membres com a màxim cinc dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. L’acta modificada es considera definitiva i s’envia a tots els membres de la Comissió. L’acta definitiva s’aprova i se signa com a molt tard durant la reunió posterior. La còpia de l’acta signada s’envia a tots els membres de la Comissió.

3. En els casos en què, d’acord amb la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, siguin necessaris informes previs de la CENBA, el secretari redacta aquests informes, previ consens dels membres participants de la CENBA, d’acord amb les consideracions o decisions emeses en la reunió corresponent i recollides en l’acta definitiva. Els informes previs de la CENBA els signa el secretari i el president de la Comissió.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de maig del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

