---
title: "Decret del 26-4-2017 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per a les ocupacions professionals corresponents als diferents grups de la CNO"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170427_11_42_50"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-05-02"
last_updated: "2017-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029027/Pagines/GR20170427_11_42_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-04-25"
bopa_issue: "BOPA 27/2017"
bopa_document_id: "GR20170427_11_42_50"
---
# Decret del 26-4-2017 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per a les ocupacions professionals corresponents als diferents grups de la CNO

Decret pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314001, 3412003, 35, 4522004, 4522007, 5010001, 5020, 5030, 5111, 5112, 5113, 5121001, 5130003, 5130005, 5143005, 5150010, 5291001, 5330001, 6121, 7110001, 7120001, 7120003, 7130001, 7140009, 7210001, 7230001, 7240003, 7292010, 7293002, 7294002, 7299002, 7611001, 7613020, 7711005, 7801001, 7802002, 7802004, 7933001, 8542005, 8542010, 8620001, 9121005, 9121006, 9121008, 9601 i 9602 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)

En aplicació de l’article 32 de la Constitució, l’Estat pot intervenir en l’ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l’economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general. D’acord amb aquest precepte i a l’empara dels articles 5 i 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern determina la política general en matèria d’immigració en funció de les necessitats socials i econòmiques del país; en aquest sentit, analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l’economia i de la societat andorrana en matèria d’immigració, així com la situació nacional del treball i, a partir d’aquesta anàlisi i d’acord amb les prioritats establertes en la norma immigratòria, fixa periòdicament per la via reglamentària les quotes d’autoritzacions d’immigració tot privilegiant l’accés als llocs de treball dels andorrans i dels estrangers legalment residents, amb l’objectiu d’afavorir la cohesió social.

Així doncs, a partir de l’observació de la situació socioeconòmica actual i després d’haver consultat i analitzat les necessitats dels agents productius del país, el Govern aprova mitjançant aquest Reglament un contingent de fins a 791 autoritzacions de residència i treball i de treball fronterer per a un període determinat, és a dir, fins al 31 d’octubre del 2017.

Aquest contingent, superior al que establien els reglaments de quota general aprovats anteriorment, respon a la millora progressiva i constant de la situació socioeconòmica i, en concret, a la disminució significativa del nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball. Una realitat positiva que requereix atendre les necessitats dels sectors productius interessats en matèria de personal, i que no pot comportar una limitació excessiva de la mà d’obra forana, perquè les conseqüències que se’n podrien derivar incidirien negativament en la bona marxa de l’economia productiva i, de retruc, també en la cohesió social.

En aquest sentit, el contingent d’autoritzacions que s’aprova en virtut d’aquest Reglament té com a objecte cobrir determinades ocupacions professionals qualificades o específiques que no es troben o es troben difícilment si s’analitzen els perfils professionals de les persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball i que, tanmateix, les empreses domiciliades o les persones residents a Andorra demanen i necessiten. És per aquest motiu que, a banda de les ocupacions que ja eren objecte dels reglaments de quota general aprovats en els darrers anys, amb aquest Reglament s’ha decidit ampliar el contingent d’autoritzacions a noves ocupacions, com ara les de tècnic en agències de viatges, oficial de notaria, altres tècnics i professionals de suport, hoste d’informació, barmans o similars, treballadors per compte d’altri qualificats en activitats ramaderes, treballador de manteniment d’edificis, modista i conductor operador de telefèric, funicular i/o telecadira, la qual cosa incideix en un increment del contingent global d’aquestes autoritzacions.

A més, es confirmen les mesures de flexibilització en la contractació de treballadors nacionals d’un estat que ha signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra o d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, en matèria de formació i experiència per a determinades ocupacions, i adoptades en virtut de la modificació del darrer Reglament de quota general, que es va aprovar el passat 11 de gener.

Finalment, la graella salarial s’ha actualitzat de conformitat amb la variació a l’alça de l’índex de preus al consum.

Aquest Reglament es desglossa en onze articles que en defineixen l’objecte; fixen el nombre d’autoritzacions que són objecte de la quota general aprovada, des d’una perspectiva global i desglossada per ocupacions professionals d’una banda, i des d’una perspectiva empresarial d’altra banda, així com les condicions per a la concessió; incideixen en els requisits salarial, de titulació i d’experiència, així com en els visats; estableixen els requisits per a la renovació de les autoritzacions i la regularització de les autoritzacions temporals; determinen la possibilitat excepcional d’ampliar el nombre d’autoritzacions i de tancar i reobrir la quota, i regulen la vigència de les autoritzacions concedides. Finalment, el Reglament consta d’un annex amb dos taules que estableixen la classificació salarial de les ocupacions concretes que s’encabeixen en la quota general que s’aprova i l’import de la pensió alimentària i l’allotjament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 26 d’abril del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314001, 3412003, 35, 4522004, 4522007, 5010001, 5020, 5030, 5111, 5112, 5113, 5121001, 5130003, 5130005, 5143005, 5150010, 5291001, 5330001, 6121, 7110001, 7120001, 7120003, 7130001, 7140009, 7210001, 7230001, 7240003, 7292010, 7293002, 7294002, 7299002, 7611001, 7613020, 7711005, 7801001, 7802002, 7802004, 7933001, 8542005, 8542010, 8620001, 9121005, 9121006, 9121008, 9601 i 9602 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO), que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de les autoritzacions de treball fronterer, per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 30, 31, 32, 3314001, 3412003, 35, 4522004, 4522007, 5010001, 5020, 5030, 5111, 5112, 5113, 5121001, 5130003, 5130005, 5143005, 5150010, 5291001, 5330001, 6121, 7110001, 7120001, 7120003, 7130001, 7140009, 7210001, 7230001, 7240003, 7292010, 7293002, 7294002, 7299002, 7611001, 7613020, 7711005, 7801001, 7802002, 7802004, 7933001, 8542005, 8542010, 8620001, 9121005, 9121006, 9121008, 9601 i 9602 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveuen l’apartat 6 de l’article 23 i l’article 38 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de treball fronterer, per a les ocupacions professionals relacionades a l’apartat 2 de l’article 2, i que s’esmenta a l’apartat 1 de l’article 2.

##### Article 2. Nombre d’autoritzacions

1. El nombre total d’autoritzacions de residència i treball que es poden lliurar és de 623, i el nombre d’autoritzacions de treball fronterer que es poden lliurar és de 168, cosa que representa el nombre global de 791 autoritzacions. Tanmateix, es pot concedir a la persona o l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi esgotat, si encara no s’ha esgotat el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

2. El nombre global d’autoritzacions fixat a l’apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 45 autoritzacions per a l’ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les administracions públiques (corresponents al gran grup 1 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)).

b) 70 autoritzacions per a l’ocupació professional de tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponents al gran grup 2 de la CNO).

c) 70 autoritzacions per a l’ocupació professional de delineants i dissenyadors tècnics; tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica; tècnics d’equips òptics i electrònics; professionals de la navegació marítima i aeronàutica; tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat; tècnics en ciències naturals i en sanitat; tècnics en educació infantil, instructors de vol, navegació i conducció de vehicles (corresponents als subgrups principals 30, 31 i 32 de la CNO).

d) 3 autoritzacions per a l’ocupació de tècnic en agències de viatges (corresponents al subgrup primari 3314001 de la CNO).

e) 3 autoritzacions per a l’ocupació d’oficial de notaria (corresponents al subgrup primari 3412003 de la CNO).

f) 30 autoritzacions per a l’ocupació professional d’altres tècnics i professionals de suport (corresponents al subgrup principal 35 de la CNO).

g) 40 autoritzacions per a l’ocupació professional de recepcionistes d’hotel (corresponents al subgrup primari 4522004 de la CNO).

h) 3 autoritzacions per a l’ocupació d’hoste d’informació (corresponents al subgrup primari 4522007 de la CNO).

i) 50 autoritzacions per a l’ocupació professional de cuiners, en general (corresponents al subgrup primari 5010001 de la CNO).

j) 80 autoritzacions per a l’ocupació professional de cambrers, barmans i similars (corresponents al grup primari 5020 de la CNO).

k) 15 autoritzacions per a l’ocupació professional de caps de cuina, de menjador i similars (corresponents al grup primari 5030 de la CNO).

l) 10 autoritzacions per a l’ocupació professional d’auxiliars d’infermeria hospitalària (corresponents al grup primari 5111 i 5112 de la CNO).

m) 10 autoritzacions per a l’ocupació professional d’assistents domiciliaris (corresponents al grup primari 5113 de la CNO).

n) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de cuidadors de nens (corresponents al subgrup primari 5121001 de la CNO).

o) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de perruquer unisex (corresponents al subgrup primari 5130003 de la CNO).

p) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de esteticista (corresponents al subgrup primari 5130005 de la CNO).

q) 5 autoritzacions per a l’ocupació professionals de guia de turisme (corresponents al subgrup primari 5143005 de la CNO).

r) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de governant (corresponents al subgrup primari 5150010 de la CNO).

s) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de banyista socorrista (corresponents al subgrup primari 5291001 de la CNO).

t) 70 autoritzacions per a l’ocupació professional de dependents de comerç, en general (corresponents al subgrup primari 5330001 de la CNO).

u) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de treballadors per compte d’altri qualificats en activitats ramaderes, incloses les d’animals de companyia i animals domèstics de pell valuosa (corresponents al grup primari 6121 de la CNO).

v) 15 autoritzacions per a l’ocupació professional de de paleta (corresponents al subgrup primari 7110001de la CNO).

w) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional d’encofrador (corresponents al subgrup primari 7120001 de la CNO).

x) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de ferrallista (corresponents al subgrup primari 7120003 de la CNO).

y) 10 autoritzacions per a l’ocupació professional de fuster, en general (corresponents al subgrup primari 7130001 de la CNO).

z) 5 autoritzacions per a l’ocupació professional de muntador de prefabricats de guix (corresponents al subgrup primari 7140009 de la CNO).

aa) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional d’enguixador (corresponents al subgrup primari 7210001 de la CNO).

ab) 15 autoritzacions per a l’ocupació professional d’instal·lador electricista, en general (corresponents al subgrup primari 7230001 de la CNO).

ac) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de pintor de vehicles, en general (corresponents al subgrup primari 7240003 de la CNO).

ad) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de marbrista (corresponents al subgrup primari 7292010 de la CNO).

ae) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional d’instal·lador d’aïllants (corresponents al subgrup primari 7293002 de la CNO).

af) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional d’instal·lador de vidres de vehicles (corresponent al subgrup primari 7294002 de la CNO).

ag) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de treballador de manteniment d’edificis (corresponents al subgrup primari 7299002 de la CNO).

ah) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de mecànic ajustador de l’automòbil, en general (corresponents al subgrup primari 7611001 de la CNO).

ai) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de mecànic reparador de bicicletes (corresponents al subgrup primari 7613020 de la CNO).

aj) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de manyà (serraller) (corresponents al subgrup primari 7711005 de la CNO).

ak) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de matador carnisser, en general (corresponent al subgrup primari 7801001 de la CNO).

al) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de pastisser (corresponents al subgrup primari 7802002 de la CNO).

am) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de forner (corresponents al subgrup primari 7802004 de la CNO).

an) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de modista (corresponents al subgrup primari 7933003 de la CNO).

ao) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de conductor operador de grua mòbil (corresponents al subgrup primari 8542005 de la CNO).

ap) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de conductor operador de telefèric, funicular i/o telecadira, en general (corresponents al subgrup primari 8542010 de la CNO).

aq) 3 autoritzacions per a l’ocupació professional de conductor d’autobús, en general (corresponents al subgrup primari 8620001de la CNO).

ar) 50 autoritzacions per a l’ocupació professional d’ajudant de cuina (corresponents al subgrup primari 9121005 de la CNO).

as) 40 autoritzacions per a l’ocupació professional de marmitó (corresponents al subgrup primari 9121006 de la CNO).

at) 50 autoritzacions per a l’ocupació de cambrer de pisos (corresponents al subgrup primari 9121008 de la CNO).

au) 20 autoritzacions per a l’ocupació professional de peó de la construcció (corresponents al grup primari 9601 i 9602 de la CNO).

3. Tret del grup primari 5113, es fixa un límit màxim del 10% d’autoritzacions per a treballadors nacionals d’estats que no hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra, o que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu.

##### Article 3. Nombre d’autoritzacions per a cada empresa i condicions de concessió

1. El nombre d’autoritzacions de residència i treball, i de treball fronterer, que es poden lliurar a cada empresa en el marc de la quota establerta a l’article 2 pot representar com a màxim el 10% de la mitjana d’assalariats que registri aquesta empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social en el període comprès entre l’1 de maig del 2016 i el 31 d’octubre del 2016. L’efectiu que resulta dels càlculs previstos en aquest apartat s’ha d’ajustar a la unitat superior.

2. Per acreditar aquestes dades, la persona responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o no hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei d’Immigració pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

3. En qualsevol cas, l’empresa o la persona sol·licitant, després d’haver fet ús prèviament del Servei d’Ocupació i d’haver complert efectivament totes les obligacions que d’acord amb la normativa aplicable li exigeix aquest Servei, ha d’acreditar justificadament que la demanda no ha estat satisfeta pel mercat del treball interior. A més, la demanda s’ha de correspondre amb l’oferta de treball que consta registrada al Servei d’Ocupació, tant pel que fa a l’ocupació requerida com al salari estipulat. Les condicions laborals i els requisits exigits també han de ser els mateixos que consten en l’oferta de treball inscrita al Servei d’Ocupació, i l’empresa o la persona sol·licitant ha d’entrevistar de manera efectiva i presencial els candidats intermediats i, en cas de refús, fonamentar-ne els motius.

4. L’ocupació sol·licitada s’ha de correspondre directament amb alguna de les activitats detallades al Registre de Comerç i que l’empresa sol·licitant desenvolupi efectivament. En aquest sentit, el Servei d’Immigració pot comprovar quina serà l’ocupació concreta del treballador i quina és l’activitat real de l’empresa sol·licitant, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda o que constin als registres escaients.

5. Sense perjudici del que s’estableix als apartats anteriors, les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent al Registre de Comerç, i les empreses que facin una ampliació de les activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents. En ambdós casos, les empreses han de justificar el nombre de llocs de treball que s’han de cobrir, i les ocupacions i les qualificacions requerides.

6. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en aquesta quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 4. Requisit salarial

1. El treballador que sol·licita una autorització d’immigració a l’empara d’aquest Reglament ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI) que figura a la taula I de l’annex d’aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament no es pot superar la quantitat fixada a la taula II de l’annex d’aquest Reglament.

2. En cas que l’exercici d’una activitat professional justifiqui de manera suficient una jornada reduïda per contracte del treballador, s’ha de garantir al treballador el salari per hora resultant del salari mensual previst en la CSI. L’import mensual de la jornada reduïda no pot ser mai inferior a l’import del salari mínim mensual interprofessional vigent.

##### Article 5. Formació i experiència

1. D’acord amb l’article 40 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en cas que el treballador sigui nacional d’un estat que hagi signat i ratificat un conveni amb el Principiat d’Andorra o d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha d’acreditar una titulació de caràcter estatal relacionada amb l’ocupació que pretén ocupar al Principat d’Andorra o una experiència mínima de 365 dies treballats i cotitzats efectivament, i relacionats amb l’ocupació que pretén desenvolupar al país, que s’han de corroborar amb el certificat laboral corresponent i el document de vida laboral oficial oportú.

En cas que el treballador no pugui acreditar en tot o en part un dels dos requisits alternatius esmentats al paràgraf anterior, o no aporti la documentació que permet corroborar aquests requisits d’acord amb el que s’hi estableix, cal adjuntar un pla de formació del treballador signat per l’empresari, una declaració jurada signada pel treballador en què es compromet a acomplir aquest pla, i, si l’empresari ha tingut contractats vint o més treballadors de mitjana durant el darrer any, també cal adjuntar un informe elaborat per un professional de l’àmbit dels recursos humans que certifiqui la idoneïtat del treballador per a l’ocupació professional que vol ocupar, i l’adequació del pla de formació proposat per l’empresari en relació amb el treballador.

El Servei d’Immigració tramet en el termini màxim de dos dies hàbils la sol·licitud d’autorització de residència i treball o de treball fronterer, juntament amb la documentació que s’hi acompanya, al Servei d’Ocupació, als efectes que verifiqui l’adequació del perfil professional del treballador en relació amb el lloc de treball que pretén ocupar. El Servei d’Ocupació emet un informe motivat sobre la idoneïtat o no del treballador per a l’ocupació professional que vol ocupar, i sobre l’adequació o no del pla de formació proposat per l’empresari en relació amb el treballador, en el termini màxim de cinc dies hàbils, el qual té caràcter vinculant per al Servei d’Immigració.

El Servei d’Immigració pot demanar, en tots els casos, al sol·licitant o a l’empresari qualsevol documentació complementària que consideri necessari, i també pot fer totes les verificacions escaients per completar i contrastar les dades de la sol·licitud i dels documents que l’acompanyen.

2. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en cas que el treballador sigui nacional d’un altre estat, es considera que té una alta especialització si ha obtingut un títol d’ensenyament superior de cicle curt d’una durada mínima de dos anys o de 120 crèdits (ECTS), o un títol d’ensenyament superior de cicle llarg d’almenys tres anys o de 180 crèdits (ECTS), o equivalent, degudament legalitzat o postil·lat quan el país emissor formi part del Conveni de l’Haia, del 5 d’octubre de 1961. Si les titulacions aportades presenten un dubte raonable sobre la seva validesa o autenticitat, el Servei d’Immigració en pot sol·licitar la validació per part del Departament d’Ensenyament Superior i Recerca. Aquesta titulació ha de ser de caràcter estatal i estar estrictament relacionada amb l’ocupació laboral que pretén desenvolupar el treballador al Principat d’Andorra.

3. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en cas que el treballador sigui nacional d’un altre estat, es considera que disposa d’experiència professional per al lloc de treball que desitja ocupar quan té una experiència professional mínima de 6 anys en la mateixa activitat laboral que pretén desenvolupar al Principat d’Andorra. Aquesta experiència s’acredita mitjançant el certificat laboral corresponent, corroborat amb el document de vida laboral oficial oportú i qualsevol altra documentació equivalent que escaigui, degudament legalitzats o postil·lats quan el país emissor formi part del Conveni de l’Haia, del 5 d’octubre de 1961. Aquests documents han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, com ara el nom, els cognoms, l’adreça, el número de telèfon i les altres dades que puguin ser d’interès, i les tasques que desenvolupa si no es dedueixen de la naturalesa del document.

##### Article 6. Visats

D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, quan el treballador no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

##### Article 7. Renovació d’autoritzacions

1. Per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, tant la persona que n’és titular com l’empresa o les empreses, o les persones o la persona que la contractin durant la vigència d’aquesta autorització han d’acreditar que han mantingut les mateixes condicions i els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial per a les persones previstes a l’article 40 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. Pel que fa a les persones nacionals d’altres estats no previstos a l’article 40 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, tant la persona que n’és titular com l’empresa o les empreses, o la persona o les persones que la contractin durant la vigència de les autoritzacions, han d’acreditar que han mantingut les mateixes condicions i els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial fins a la segona renovació.

##### Article 8. Regularització d’autoritzacions

Els titulars d’autoritzacions temporals atorgades en aplicació dels reglaments de quota especial d’autoritzacions temporals aprovats el 19 d’octubre del 2016 per a la temporada d’hivern 2016-2017 poden demanar la regularització de la seva situació d’immigració si justifiquen, d’una banda, que continuen mantenint les mateixes condicions i els pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de la seva autorització d’immigració inicial i, d’altra banda, si aporten un certificat de domini de la llengua russa emès per una acadèmia legalment autoritzada a Andorra per impartir classes de llengua, a excepció dels nacionals dels països en què la llengua russa és oficial o cooficial.

##### Article 9. Ampliació excepcional del nombre d’autoritzacions

1. En cas que l’abast de les sol·licituds ho justifiqui, es pot decidir l’ampliació del nombre global d’autoritzacions establertes a l’apartat 1 de l’article 2 fins al límit màxim del 30% d’aquest nombre global d’autoritzacions.

2. Aquesta ampliació es pot distribuir lliurement entre les ocupacions professionals assenyalades a l’apartat 2 de l’article 2, però el repartiment s’ha de fer d’acord amb l’evolució experimentada del nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball i que puguin tenir eventualment un perfil professional adaptat a aquestes ocupacions.

##### Article 10. Tancament i reobertura del nombre d’autoritzacions

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’immigració, pot acordar el tancament i la reobertura del nombre d’autoritzacions d’una o diverses de les ocupacions professionals assenyalades a l’apartat 2 de l’article 2 en cas que l’evolució experimentada del nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball així ho justifiqui.

2. L’acord mencionat a l’apartat anterior s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i esdevé efectiu des del moment en què es publica.

##### Article 11. Termini de presentació de sol·licituds

El termini de presentació de les sol·licituds d’autoritzacions al Servei d’Immigració a l’empara d’aquest Reglament s’inicia a partir de la data en què entri en vigor i finalitza el 31 d’octubre del 2017.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 d’abril del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

##### Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI)

| Grup CNO* | Ocupació | Salaris 2017 |
| --- | --- | --- |
| 10 al 17 | Directors, gerents i dirigents | 2.053,18 € |
| 20 | Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 2.269,04 € |
| 21 | Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 3.738,90 € |
| 22 | Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 1.749,97 € |
| 23 | Professionals del dret | 2.161,61 € |
| 24 | Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari | 1.593,35 € |
| 25 | Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars | 1.296,16 € |
| 26 | Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica, i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.361,42 € |
| 27 | Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars | 1.922,66 € |
| 28 | Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.567,24 € |
| 29 | Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.701,78 € |
| 30 | Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat | 1.458,81 € |
| 31 i 32 | Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil | 1.361,42 € |
| 3314001 | Tècnics en agències de viatges | 1.296,16 € |
| 3412003 | Oficials de notaria | 1.469,86 € |
| 35 | Altres tècnics i professionals de suport | 1.223,88 € |
| 4522004 | Recepcionistes d’hotel | 1.212,83 € |
| 4522007 | Hostes d’informació | 1.212,83 € |
| 5010001 | Cuiners, en general | 1.332,31 € |
| 5020 | Cambrers, barmans i similars | 1.170,66 € |
| 5030 | Caps de cuina, de menjador i similars | 1.495,96 € |
| 5111 i 5112 | Auxiliars d’infermeria hospitalària i d’atenció primària | 1.223,88 € |
| 5113 | Assistents domiciliaris | 1.223,88 € |
| 5121001 | Cuidadors de nens | 1.223,88 € |
| 5130003 | Perruquers | 1.223,88 € |
| 5130005 | Esteticistes | 1.223,88 € |
| 5143005 | Guies de turisme | 1.223,88 € |
| 5150010 | Governants | 1.223,88 € |
| 5291001 | Banyistes socorristes | 1.241,95 € |
| 5330001 | Dependents de comerç, en general | 1.137,53 € |
| 6121 | Treballadors per compte d’altri qualificats en activitats ramaderes, incloses les d’animals de companyia i animals domèstics de pell valuosa | 1.223,88 € |
| 7110001 | Paleta | 1.501,98 € |
| 7120001 | Encofrador | 1.501,98 € |
| 7120003 | Ferrallista | 1.501,98 € |
| 7130001 | Fuster, en general | 1.501,98 € |
| 7140009 | Muntador de prefabricats de guix | 1.501,98 € |
| 7210001 | Enguixador | 1.296,16 € |
| 7230001 | Instal·lador electricista, en general | 1.296,16 € |
| 7240003 | Pintor de vehicles, en general | 1.296,16 € |
| 7292010 | Marbristes | 1.296,16 € |
| 7293002 | Instal·lador d’aïllants | 1.296,16 € |
| 7294002 | Instal·lador de vidres de vehicles | 1.296,16 € |
| 7299002 | Treballador de manteniment d’edificis | 1.296,16 € |
| 7611001 | Mecànic ajustador de l’automòbil, en general | 1.264,04 € |
| 7613020 | Mecànic reparador de bicicletes | 1.264,04 € |
| 7711005 | Manya (serraller) | 1.572,26 € |
| 7801001 | Matadors carnissers, en general | 1.296,16 € |
| 7802002 | Pastisser | 1.296,16 € |
| 7802004 | Forner | 1.296,16 € |
| 7933003 | Modista | 1.188,74 € |
| 8542005 | Conductors operadors de grua mòbil | 1.296,16 € |
| 8542010 | Conductors operadors de telefèric, funicular i/o telecadira, en general | 1.296,16 € |
| 8620001 | Conductors d’autobús, en general | 1.296,16 € |
| 9121005 | Ajudants de cuina | 1.126,49 € |
| 9121006 | Marmitó (rentaplats) | 1.126,49 € |
| 9121008 | Cambrer de pisos (hoteleria) | 1.126,49 € |
| 9601 i 9602 | Peons de la construcció | 1.334,32 € |

* Reglament regulador de la Classificació nacional d’ocupacions d’Andorra del 27 d’octubre del 2004, publicat al BOPA núm. 75, de l’any 16, del 8 de novembre del 2004.

##### Taula II. Pensió alimentària i allotjament

| Període | Pensió alimentària | Allotjament | Total període |
| --- | --- | --- | --- |
| Dia | 2,40 € | 1,98 € | 6,78 € |
| Setmana | (per àpat) | 11,04 € | 40,17 € |
| Mes |  | 46,40 € | 171,26 € |

