---
title: "Reglament d'aparells d'elevació i instrucció tècnica del Reglament d'aparells d'elevació referent a ascensors electromecànics, hidràulics o oleoelèctrics, de 30-8-95"
identifier: "BOPA-D-1995-6792"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1995-09-05"
last_updated: "1995-09-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007048/Pagines/6792.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-08-29"
bopa_issue: "BOPA 48/1995"
bopa_document_id: "6792"
---
# Reglament d'aparells d'elevació i instrucció tècnica del Reglament d'aparells d'elevació referent a ascensors electromecànics, hidràulics o oleoelèctrics, de 30-8-95

Reglament d'aparells d'elevació

#### Preàmbul

El temps transcorregut des de l'última modificació de data 7 d'abril de 1989 del Reglament de seguretat en ascensors i muntacàrregues així com el de la promulgació, en data 21 de març de 1980, del Reglament de grues torre desmuntables fan necessari la seva posada al dia.

D'una banda, els avenços tecnològics produïts en els darrers anys, així com l'existència d'una normativa de seguretat de la Unió Europea, fan convenient que els aparells que s'instal.lin al Principat tinguin almenys el mateix nivell de seguretat.

D'altra banda, seguint els últims criteris internacionals, s'ha cregut convenient incloure en un únic reglament la totalitat d'aparells elevadors, deixant l'especificació pròpia de cadascun d'ells en les denominades instruccions tècniques.

Per altra part, a fi de millorar els nivells de seguretat, s'ha introduït el concepte de revisions periòdiques als aparells elevadors, la qual cosa ha de permetre de no minvar els nivells de seguretat inicials al llarg del temps d'utilització dels aparells.

Pels esmentats motius, el Govern, fent ús de les competències reglamentàries que té institucionalment atribuïdes, ha aprovat el present Reglament d'aparells elevadors.

### Capítol I. Objectiu i camp d'aplicació

##### Article 1

L'objectiu d'aquest Reglament és definir les condicions tècniques que a l'efecte de la seguretat han de complir els aparells d'elevació que s'instal.lin i que s'incloguin en alguna de les instruccions tècniques per protegir les persones i les coses dels riscos d'accidents que es puguin produir a conseqüència del funcionament i la utilització dels aparells esmentats.

##### Article 2

S'entén per aparells d'elevació a l'efecte d'aquest Reglament aquells que serveixen per a aquestes finalitats, sigui quina sigui la seva modalitat d'accionament, tals com ascensors, muntacàrregues, escales mecàniques, andanes mòbils, muntamaterials per a la construcció, grues, aparells d'elevació i transport continus, transelevadors, plataformes elevadores, carretons de manutenció i altres aparells similars.

##### Article 3

Aquest Reglament s'aplicarà a cada classe d'aparells quan entri en vigor la instrucció tècnica corresponent a cada tipus d'aparell i en els terminis que cadascuna d'elles estableixin.

No s'inclouen en l'àmbit d'aplicació d'aquest Reglament:

a) Els aparells d'elevació i manutenció concebuts per a fins experimentals.

b) Els elevadors d'ús en escenaris de teatre o espectacles similars no instal.lats de manera permanent.

### Capítol II. Homologació i conformitat de la producció

##### Article 4

Les instruccions tècniques poden determinar les màquines, els aparells o els elements que caldrà homologar abans de procedir a fabricar-los o importar-los. Alhora, les instruccions tècniques poden indicar les proves que cal efectuar en cada cas.

En tot cas, cal presentar al Departament d'Indústria i Transports la documentació següent:

Una fitxa tècnica, necessària per definir-ne el tipus, on s'han d'incloure el nom i l'adreça del fabricant, les característiques essencials, les dimensions principals, les seccions, les vistes exteriors, els elements de seguretat, el camp d'aplicació, les variants que comprèn i qualsevol altra dada que faciliti la identificació del tipus que s'ha d'homologar.

En cas d'aparells importats, és imprescindible presentar el certificat d'homologació del país on s'hagi fabricat.

##### Article 5

Les instruccions tècniques poden establir que es faci un seguiment de la producció per comprovar que els productes homologats continuen complint les condicions que van servir per a l'homologació.

##### Article 6

En cas que el Departament d'Indústria i Transports comprovi que la utilització d'un tipus homologat resulta manifestament perillosa, pot ordenar per precaució que es posin fora de servei l'aparell o els aparells en què s'hagi manifestat la situació perillosa, i pot iniciar seguidament un expedient de cancel.lació d'homologació i, al seu torn, elevar la proposta corresponent al Govern, que pot cancel.lar aquesta homologació.

### Capítol III. Fabricants, importadors, instal.ladors,

conservadors, propietaris i encarregats.

##### Article 7

Fabricants 1. Es consideren empreses fabricants d'aparells o elements d'elevació aquelles que es dediquen a fabricar- ne i que estiguin inscrites en el Registre de Comerç i Indústria.

2. Els fabricants dels aparells o elements esmentats són responsables que aquests compleixin les condicions establertes per aquest Reglament i les seves instruccions tècniques. Aquesta responsabilitat es considera sense perjudici de la que pugui pertocar a tercers.

3. Els fabricants d'aparells o elements d'elevació han de tenir en plantilla com a mínim un tècnic titulat autoritzat i competent, que tingui la responsabilitat tècnica de l'empresa.

##### Article 8

Importadors, instal.ladors i conservadors 1. Unicament poden importar aparells o elements d'elevació les empreses que estiguin inscrites en el Registre de Comerç i Indústria com a instal.ladores i conservadores.

2. Les empreses instal.ladores i conservadores han de tenir un contracte de col.laboració amb una empresa fabricant, sigui nacional o estrangera, on s'especifiqui que aquesta última dóna el suport tècnic necessari a l'empresa instal.ladora i conservadora.

3. Es consideren instal.ladores i conservadores les empreses dedicades a la instal.lació, el muntatge, el desmuntatge i que realitzin activitats de manteniment i reparació i estiguin inscrites en el Registre de Comerç i Indústria.

4. Els instal.ladors i els conservadors han de complir, com a mínim, els requisits següents:

a) Posseir els mitjans tècnics i humans que s'especifiquen en cada instrucció tècnica.

b) Tenir coberta la responsabilitat civil que pugui resultar de la seva actuació, mitjançant la pòlissa d'assegurances corresponent, per la quantia que s'indiqui en la instrucció tècnica corresponent.

c) Responsabilitzar-se que l'execució i conservació de les instal.lacions es realitzen d'acord amb aquest Reglament i les normes i els requisits que les instruccions tècniques estableixin.

d) Responsabilitzar-se que els aparells que els siguin encomanats es mantinguin en condicions de funcionament correctes.

5. L'instal.lador ha de negar-se a instal.lar un aparell quan les condicions estructurals i/o geològiques del lloc de l'edifici on se n'hagi projectat la instal.lació no permetin que es compleixin els requisits de seguretat exigits per aquest Reglament i les seves instruccions tècniques. Aquesta circumstància s'ha de comunicar al propietari de l'aparell.

##### Article 9

Les empreses conservadores, independentment del que especifiquen les instruccions tècniques, adquireixen per compte seu, amb relació als aparells que estiguin sota contracte de manteniment o de reparació, les obligacions següents:

a) Revisar, mantenir i comprovar la instal.lació d'acord amb els terminis que les instruccions tècniques determinen per a cada classe d'aparell.

En aquestes revisions s'ha de dedicar una atenció especial als elements de seguretat de l'aparell, amb vista a mantenir el bon funcionament i la seguretat de les persones i les coses.

b) Enviar personal competent quan el propietari, l'arrendatari o el personal encarregat del servei el requereixen per arreglar avaries que es produeixin en la instal.lació.

c) Assabentar per escrit el propietari o l'arrendatari, si escau, dels elements de l'aparell que s'han de substituir perquè s'ha observat que no estan en les condicions adequades per oferir garanties de bon funcionament, o perquè l'aparell no compleix les condicions vigents que se li han d'aplicar.

d) Interrompre el servei de l'aparell quan s'hi apreciïn riscos d'accident, fins que se n'efectuï la reparació necessària.

En cas d'accident, l'han de comunicar al Departament d'Indústria i Transports i l'han de mantenir sense funcionament fins que, després d'haver-ne fet prèviament el reconeixement i les proves pertinents, el Departament esmentat ho autoritzi.

e) Conservar durant un període de 5 anys la documentació corresponent justificativa de les dates de visita, el resultat de les revisions de conservació, els elements substituïts i incidències que es considerin dignes d'esment, i se n'ha de lliurar una còpia, si escau, al propietari o arrendatari.

f) Comunicar al propietari de l'aparell la data en què correspongui sol.licitar la inspecció periòdica.

g) Donar raó en el termini màxim de quinze dies, al Departament d'Indústria i Transports, de totes les altes i les baixes de contractes de conservació dels aparells que tinguin a càrrec seu. En enviar aquesta comunicació, el conservador hi pot consignar totes les observacions que consideri pertinents.

##### Article 10

Activitat d'inspecció i control L'activitat d'inspecció i control consisteix a realitzar el control de l'actuació de les empreses instal.ladores i dels projectistes i directors d'obra mitjançant els estudis dels projectes, la inspecció de les instal.lacions realitzades i l'assistència a les proves previstes en les instruccions tècniques corresponents com a obligatòries abans de la posada en servei, seguint les instruccions que dicti el Departament d'Indústria i Transports. En les instruccions esmentades es pot fixar el nivell d'inspecció i tipus de control segons els resultats històrics de les inspeccions i els controls.

Per exercir l'activitat d'inspecció i control en l'àmbit d'aparells elevadors s'ha de presentar una sol.licitud al M.I. Govern acompanyada de la documentació següent:

a) L'autorització del Govern com a tècnic autoritzat i competent en l'àmbit d'aquest Reglament.

En el cas que el titular sigui una persona jurídica, ha de disposar del tècnic esmentat anteriorment com a responsable tècnic de l'activitat, amb poders per actuar.

L'Administració pot sol.licitar l'aportació documental d'aquests poders.

b) Declaració expressa i escrita de no projectar, dirigir, realitzar o mantenir les instal.lacions o aparellament inclosos al present Reglament, per part de la mateixa empresa o del personal adscrit.

c) Una assegurança que cobreixi el risc de la responsabilitat de les actuacions professionals per un import no inferior a cent milions de pessetes (100.000.000 PTA) contractada amb una empresa legalment establerta al Principat.

d) L'autorització de l'activitat d'inspecció i control en l'àmbit d'aquest Reglament es pot cancel.lar en qualsevol moment si es comprova que ha deixat de complir els requisits esmentats.

##### Article 11

Propietaris 1. El propietari o, si escau, l'arrendatari d'un aparell d'elevació, objecte d'aquest Reglament, ha de vigilar que es mantingui en perfecte estat de funcionament i, al seu torn, impedir-ne la utilització quan no ofereixi les garanties adequades de seguretat per a les persones o les coses. Amb aquest efecte ha de complir les obligacions següents:

a) Contractar el manteniment i les revisions d'instal.lacions amb una empresa degudament autoritzada si així ho indiquen les instruccions tècniques d'aquest Reglament.

b) Sol.licitar, quan sigui l'hora, la realització de les inspeccions periòdiques que estableixin les instruccions tècniques.

c) Tenir adequadament atès el servei de les instal.lacions a efecte del qual disposarà, com a mínim, d'una persona encarregada de l'aparell, si així ho establís la instrucció tècnica corresponent.

d) Impedir el funcionament de la instal.lació quan, directament o indirecta, s'assabenti que no compleix les condicions adequades de seguretat.

e) En cas d'accident, han de comunicar-lo al Departament d'Indústria i Transports i a l'empresa conservadora i l'aparell no pot reprendre el servei fins que, amb els reconeixements previs i les proves pertinents, el Departament esmentat no ho autoritzi.

f) Facilitar a l'empresa conservadora la realització de les revisions i comprovacions en el seu aparell elevador a què està obligada.

g) Disposar de l'assegurança de responsabilitat civil en cas que la instrucció tècnica ho disposi.

##### Article 12

Personal encarregat de l'aparell 1. Hi ha d'haver, per als aparells d'elevació inclosos en aquest Reglament, una o diverses persones que se n'encarreguin, si així ho estableix la instrucció tècnica corresponent.

2. A més del que les instruccions tècniques indiquin amb aquest efecte, aquestes persones han de:

a) Estar adequadament instruïdes en el maneig de l'aparell del qual s'encarreguen. Aquestes instruccions les facilita el fabricant, l'instal.lador o el conservador, segons especifiquin les instruccions tècniques.

b) Impedir l'ús de l'aparell tan bon punt observin alguna anomalia en el seu funcionament i avisar immediatament el propietari l'arrendatari, si escau, o el conservador i, quan es tracti d'una emergència, els serveis públics competents.

c) Assabentar immediatament el conservador de qualsevol deficiència o deixadesa de cara a una conservació de la instal.lació i, en cas que no es corregeixi, denunciar-ho davant el Departament d'Indústria i Transports.

### Capítol IV. Instal.lació i posada en servei

##### Article 13

Instal.lació 1. La instal.lació dels aparells inclosos en aquest Reglament requereix la presentació d'un projecte d'instal.lació signat per un tècnic autoritzat i competent, segons el que especifiqui cada instrucció tècnica, davant del Departament d'Indústria i Transports.

2. El projecte queda automàticament aprovat en el moment de la seva presentació al Departament d'Indústria i Transports, tot i que l'autorització esmentada no pressuposa que el projecte compleix les exigències reglamentàries.

La responsabilitat en cas d'incompliment de les

#### disposicions d'aquest Reglament pel que fa al projecte

recau sobre el tècnic autoritzat i competent signant del projecte i sobre l'empresa instal.ladora.

3. El Departament d'Indústria i Transports, fent ús de les seves competències, pot revisar els projectes o els estudis tècnics en qualsevol moment o mitjançant empreses d'inspecció i control, per comprovar el compliment de les

#### disposicions d'aquest Reglament, d'ofici o a instància de

part interessada. Les despeses corresponents van a càrrec de la persona física o jurídica que hagi presentat el projecte o l'estudi tècnic. Les despeses corresponents van a càrrec de la persona esmentada si es comprova que no es compleix totalment el present Reglament amb la seva instrucció tècnica aplicable i a càrrec de l'Administració en cas contrari.

##### Article 14

Posada en servei La posada en funcionament d'un aparell d'elevació, llevat que la instrucció tècnica disposi altrament, només requereix la presentació davant el Departament d'Indústria i Transports d'un certificat d'instal.lació de l'empresa instal.ladora, signat pel responsable tècnic designat per aquesta empresa.

##### Article 15

Modificació d'aparells autoritzats en estat de servei 1. Tota modificació d'un aparell inclòs en aquest Reglament que en comporti alguna variació en relació amb les característiques essencials del projecte que és en poder del Departament d'Indústria i Transports s'ha de comunicar a aquest Departament per escrit i, així mateix, s'ha de presentar el certificat d'instal.lació de la manera descrita en l'article anterior.

2. No es requereix cap comunicació quan la modificació consisteix en la substitució de peces o elements que no impliquen cap alteració en les condicions del projecte inicial.

##### Article 16

Revisions de conservació i inspeccions periòdiques 1. Els aparells subjectes a aquest Reglament se sotmeten a les revisions de conservació i inspeccions periòdiques que s'estableixin en les instruccions tècniques que li pertoquen, les quals determinen en cada cas el temps màxim que pot transcórrer entre dues revisions o inspeccions consecutives.

2. Les inspeccions periòdiques les du a terme el Departament d'Indústria i Transports o, si la instrucció tècnica corresponent ho estableix, una empresa d'inspecció i control facultada per a l'aplicació d'aquest Reglament.

### Capítol V. Responsabilitats, sancions i recursos

##### Article 17

Tipificació de les tarifes 1. Les responsabilitats administratives generades per les infraccions d'aquest Reglament es graduen en lleus, greus i molt greus.

2. Es consideren faltes lleus aquelles que merament comportin un incompliment formal d'alguna prescripció establerta, sempre que, pel que fa a la resta, es compleixin les especificacions tècniques de seguretat exigides per aquest Reglament i les seves instruccions tècniques.

3. Es consideren faltes greus:

a) L'incompliment d'alguna prescripció tècnica de seguretat exigida per aquest Reglament, sempre que això no signifiqui un perill imminent per a les persones o els béns.

b) La venda o la instal.lació en el territori andorrà d'aparells o elements tipificats subjectes a homologació que no hagin estat homologats o no compleixin les condicions corresponents.

c) La pèrdua dels mitjans tècnics i humans que especifiquen les instruccions tècniques per a les empreses instal.ladores i conservadores.

d) La pèrdua dels requisits obligatoris per exercir la activitat d'inspecció i control.

e) No disposar de les assegurances obligatòries.

f) La resistència o la demora reiterada per facilitar a l'Administració dades requerides d'acord amb aquest Reglament.

g) L'expedició negligent de certificats, informes o projectes incorrectes.

h) La desatenció injustificada a les indicacions de l'Administració en qüestions de seguretat relacionades amb aquest Reglament.

i) No realitzar les revisions periòdiques i/o la conservació adequada segons el que especifica el present Reglament i les instruccions tècniques corresponents.

4. Es consideren faltes molt greus:

a) Qualsevol falta greu que representi un perill imminent per a les persones o els béns.

b) L'expedició dolosa de certificats o informes incorrectes.

5. Les faltes greus i molt greus poden anar aparellades de la suspensió temporal o la cancel.lació definitiva de l'autorització corresponent de fabricant, instal.ladors i conservadors.

##### Article 18

1. La comprovació de l'incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament pot donar lloc a sancions de caràcter econòmic, professional o ambdós a la vegada.

Aquestes sancions es poden imposar sense perjudici de la responsabilitat civil o penal en què s'hagi pogut incórrer.

Les sancions econòmiques són d'un import que oscil.la entre 10.000 i 1.000.000 PTA i es classifiquen en els grups següents:

Sancions lleus, de 10.000 a 100.000 PTA.

Sancions greus, de 100.001 PTA a 500.000 PTA.

Sancions molt greus, de 500.001 PTA a 1.000.000 PTA.

Les sancions fermes per infraccions molt greus comporten la suspensió professional dels tècnics o professionals i també de l'empresa instal.ladora i conservadora que hagin intervingut durant un termini no inferior a dos mesos ni superior a dos anys, a més de la sanció econòmica.

Independentment de les sancions anteriors, es pot ordenar la suspensió del servei de l'aparell d'elevació mentre el Departament d'Indústria i Transports comprova que s'han resolt les causes que han donat lloc a la suspensió.

##### Article 19

Tramitació de les sancions i els recursos En cas d'incompliment del present reglament, el Ministeri competent obrirà expedient sancionador, la seva instrucció es farà d'acord amb les normes establertes en el Codi de l'Administració de data 29 de març de 1989 i el Reglament regulador del procediment sancionador de data 9 de gener de 1991.

### Capítol VI. Dades registrals i estadístiques

##### Article 20

1. El Departament d'Indústria i Transports porta un Registre d'Instal.lacions per cadascuna de les instruccions tècniques, en el qual figuren els aparells elevadors inclosos en aquest Reglament, amb les dades fonamentals de cadascun, les inspeccions generals periòdiques efectuades i les incidències sorgides en el seu funcionament.

#### Disposició transitòria

Fins a l'entrada en vigor de les instruccions tècniques corresponents d'aquest Reglament s'aplicarà el següent:

1. Els aparells elevadors d'obres, escales mecàniques i andanes mecàniques han de complir la legislació referent al cas de qualsevol país de la Unió Europea.

2. Les escales i andanes mecàniques han de disposar d'un contracte de manteniment amb una empresa instal.ladora i conservadora d'ascensors amb una periodicitat mínima de una visita mensual d'inspecció.

3. Els aparells elevadors d'obres han de disposar d'un contracte de manteniment amb una empresa autoritzada per efectuar el manteniment de grues amb una periodicitat mínima de visites d'inspecció de tres mesos.

4. El present Reglament no és d'aplicació a grues torre desmuntables fins que no s'aprovi la instrucció tècnica corresponent.

#### Disposició final

Primera S'autoritza al ministre titular de l'àmbit d'indústria perquè, en consideració al desenvolupament tècnic o a situacions objectives excepcionals sota demanda de la part interessada, si escau, pugui acceptar, per a casos determinants, prescripcions tècniques diferents de les que preveuen les instruccions tècniques, sempre que no sigui en detriment de la seguretat.

Segona Queda derogat el Reglament de seguretat en ascensors i muntacàrregues, aprovat pel M.I. Consell General en la sessió del dia 21 de març de 1980 i modificat pel Govern en data 7 d'abril de 1989.

Tercera Aquest Reglament entra en vigor als quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat.

Tot el que es fa públic per a general coneixements i efectes.

Andorra la Vella, 30 d'agost de 1995 Marc Forné Molné Cap de Govern Instrucció tècnica del reglament d'aparells d'elevació referent a ascensors electromecànics, hidràulics o oleoelèctrics Vist l'article 3 del Reglament d'aparells d'elevació de data, 30 d'agost de 1995.

El Govern, fent ús de les competències reglamentàries que té institucionalment atribuïdes, ha aprovat la següent instrucció tècnica del Reglament d'aparells d'elevació referent a ascensors electromecànics, hidràulics o oleoelèctrics.

##### Article 1

Objectiu L'objectiu d'aquesta instrucció tècnica és definir les regles de seguretat relatives als ascensors per protegir les persones i les coses contra els diferents riscos d'accident que es poden produir a conseqüència del funcionament dels ascensors electromecànics, hidràulics o oleoelèctrics.

##### Article 2

Camp d'aplicació Aquesta instrucció tècnica s'aplica als aparells elevadors moguts elèctricament, hidràulicament o oleoelèctricament instal.lats de manera permanent, que serveixin nivells definits, proveïts d'una cabina destinada al transport de persones o de persones i objectes, suspesa per cables o cadenes, amb un suport d'un o més pistons, que es desplaça com a mínim parcialment, al llarg de les vies verticals i la inclinació de la qual sobre la vertical és inferior a 15, en allò que continua denominant-se "ascensor".

S'exclouen del camp d'aplicació:

Els ascensors i els muntacàrregues no accionats per un motor elèctric o per un fluid, els aparells d'elevació coneguts amb les denominacions següents: elevadors de cargol, elevadors per a màquines de teatre, de construcció d'edificis o d'obres públiques, aparells de muntatge i de manteniment i ascensors de fabricació especial per al transport de minusvàlids.

El Departament d'Indústria i Transports podrà dispensar l'aplicació dels articles corresponents d'aquesta instrucció tècnica si l'espai disponible no ho permet en els casos següents:

a) Instal.lacions de l'ascensor en edificis existents en el moment de l'entrada en vigor d'aquesta instrucció tècnica.

b) Transformacions importants (annex E) de l'ascensor instal.lat abans de l'entrada en vigor d'aquesta instrucció tècnica.

En aquests casos cal que el Departament d'Indústria i Transports doni la seva conformitat al projecte corresponent, el qual pot exigir la presentació d'un dictamen d'una empresa d'inspecció i control facultada per a l'aplicació del Reglament d'ascensors i muntacàrregues, on ha de figurar:

a) Les prescripcions d'aquesta instrucció tècnica que no es compleixen i les mesures alternatives de seguretat adoptades.

b) Que la instal.lació està dissenyada correctament per al compliment de les funcions per a les quals ha estat concebuda i que compleix les condicions de seguretat suficients.

Els ascensors destinats a ser utilitzats per disminuïts físics han de complir les prescripcions d'aquesta instrucció tècnica. A més, han de satisfer, sense perjudici d'altres prescripcions que altres organismes puguin exigir, les condicions de dimensions i seguretat següents:

a) Les portes de cabina han d'estar equipades amb un dispositiu fotoelèctric o equivalent que n'impedeixi el tancament automàtic mentre el llindar sigui ocupat per una persona o la seva cadira de rodes.

b) El desnivell màxim entre el llindar de la cabina i el llindar de la porta d'accés al pis ha de ser de  20 mm.

##### Article 3

Homologació d'aparells Tots els ascensors elèctrics que s'instal.lin a partir de l'entrada en vigor d'aquesta instrucció tècnica han d'utilitzar únicament elements de construcció que hagin superat l'examen CE de tipus, estiguin proveïts de la marca CE corresponent i vagin acompanyats del certificat de conformitat estès pel fabricant.

Excepcionalment, es pot fabricar, importar, vendre o instal.lar materials o aparells sotmesos al present Reglament que no disposin de l'homologació esmentada anteriorment sempre que a criteri del ministre titular del Departament d'Indústria i Transports es mantinguin com a mínim els mateixos nivells de seguretat. A aquest efecte, es pot exigir la documentació i els assaigs que cregui convenients per assegurar el seu compliment.

##### Article 4

Normes de seguretat Són d'aplicació els articles 1 a 15, i els annexos A, B i D de la part 1 de la norma europea EN 81-1 per als ascensors electromecànics així com els articles 1 a 15, i els annexos A, B i D de la part 2 de la norma europea EN 81-2, per als ascensors hidràulics.

Als efectes de l'esmentada norma europea, s'entén per "usuaris autoritzats i advertits" si les instruccions que els han estat donades, relatives a la utilització, han sorgit de la persona responsable de l'ascensor i una de les dues condicions següents es compleix:

a) El funcionament de l'ascensor és possible solament quan una clau, en possessió dels usuaris autoritzats i advertits, està introduïda en un pany situat dintre o fora de la cabina.

b) L'ascensor es troba en locals d'accés prohibit al públic que, quan no estan tancats amb clau, són vigilats permanentment per un o diversos agents del responsable de l'ascensor.

##### Article 5

Instal.lació a) Per procedir a la instal.lació d'un ascensor s'ha de presentar per duplicat al Departament d'Indústria i Transports un projecte d'instal.lació.

b) L'expedient tècnic definit en l'annex C constitueix el projecte d'instal.lació de l'ascensor electromecànic o hidràulic i ha de ser redactat i signat per un tècnic titulat competent.

##### Article 6

Empreses instal.ladores-conservadores Les empreses instal.ladores han de complir els requisits següents:

a) Comptar en la seva plantilla, com a mínim, amb un tècnic titulat de grau mitjà o superior, que n'és el responsable tècnic i que està inclòs en plantilla o amb contracte de prestació de serveis professionals. En ambdós casos ha de ser el responsable tècnic de l'empresa. Les condicions esmentades han d'ésser provades mitjançant la deguda acreditació per part de la propietat de l'empresa. Alhora ha de disposar d'un nombre d'operaris qualificats adequats a l'activitat que prevegi desenvolupar a raó d'un operari qualificat per cada 15 aparells anuals a instal.lar o 75 aparells a conservar.

Aquest personal ha de tenir el règim de jornada laboral completa.

Les empreses instal.ladores i conservadores inscrites actualment com a tals en el Registre de Comerç i Indústria tenen un termini de 3 anys a partir de la data d'aprovació d'aquesta instrucció tècnica per disposar del tècnic titulat esmentat anteriorment.

b) Tenir coberta la seva responsabilitat civil amb una pòlissa d'assegurances d'una quantia mínima de 100.000.000 de pessetes per accident.

c) Disposar a Andorra dels mitjans materials adequats a la seva activitat.

##### Article 7

Propietaris Els propietaris han de disposar d'una assegurança obligatòria de responsabilitat civil per un import de 25.000.000 PTA.

##### Article 8

Posada en funcionament Els ascensors han de ser objecte, abans de la seva posada en funcionament, d'una inspecció i uns assaigs per comprovar-ne la seva conformitat amb aquesta instrucció tècnica. Aquests assaigs han de ser efectuats per la empresa instal.ladora d'acord amb el que estableix l'annex D de la norma EN 81-1 per als ascensors electromecànics i la norma EN 81-2 per als ascensors hidràulics.

L'autorització de posada en funcionament d'un ascensor es considera atorgada amb la presentació, davant del Departament d'Indústria i Transports, dels documents següents:

a) Un certificat de l'empresa instal.ladora autoritzada que n'hagi realitzat la instal.lació, segons disposa l'article 17 del Reglament de seguretat d'aparells d'elevació, signat pel tècnic titulat competent que n'hagi dirigit el muntatge. Aquesta certificació ha d'indicar que s'ha realitzat el protocol de les inspeccions, les verificacions i les proves realitzades que s'ajusten al que s'indica en l'annex D esmentat i que tenen resultat positiu.

El justificant de recepció dels documents esmentats abans no pressuposa l'aprovació tècnica per l'Administració, però serveix a la persona interessada de justificant d'haver complert les seves obligacions administratives, salvat de les responsabilitats que contreguin en la seva esfera els autors de la documentació tècnica i certificacions i les empreses que intervenen en la instal.lació, l'explotació i el manteniment de la instal.lació de l'aparell elevador a què fan referència.

##### Article 9

Reforma important En els supòsits de reforma important, s'entén que la documentació tècnica a presentar fa referència solament als elements nous de la instal.lació i als que estan afectats per la reforma, sense perjudici que contingui la informació necessària per a la identificació de la instal.lació.

Existeix reforma important quan es modifiquen de forma essencial els elements següents:

a) Les característiques de l'estructura constructiva de l'edifici que conté l'aparell i que n'afectin el recorregut, el nombre d'aturades, el recinte, la fossa, la sala de màquines, les politges, les condicions de seguretat dels locals immediats o els seus mitjans d'accés.

b) El tipus d'aparells, la càrrega nominal, la velocitat nominal, les característiques dimensionals o de massa de cabina i del contrapès, la suspensió, les guies, la potència elèctrica total en més d'un 20% o el tipus de les portes de cabina i d'accés.

c) El tipus d'homologació o el certificat d'examen CE de tipus corresponents als dispositius d'enclavament de portes d'accés, del limitador de velocitat (de cabina i contrapès) i dels esmorteïdors.

Quan la substitució d'algun dels elements homologables de l'apartat c) no comporti la variació de les característiques dels elements esmentats en els apartats a) i b), la documentació tècnica pot ser substituïda per la fitxa d'identificació del tipus homologat.

##### Article 10

Exempcions Quan algun aparell de nova instal.lació o la reforma d'un aparell no s'adapti estrictament a les normes tècniques que estableix la reglamentació vigent, cal sol.licitar del Departament d'Indústria i Transports, abans de l'inici d'execució de la instal.lació, l'exempció del compliment de la norma establerta i adjuntar la documentació tècnica preceptiva, la qual s'ha d'ajustar als mínims indicats a l'article 5.

A més a més, cal justificar la impossibilitat tècnica o legal de complir la norma de la qual sol.licita l'exempció i acreditar, mitjançant informe tècnic d'una empresa d'inspecció i control, que amb la solució proposada les condicions de seguretat no seran inferiors a les que resultarien d'aplicar la norma exceptuada.

En cas que el ministre titular del Departament d'Indústria i Transports autoritzi la instal.lació de l'aparell, un cop acabada l'obra i abans de la seva posada en funcionament, s'ha de presentar al Departament d'Indústria i Transports el certificat final junt amb l'informe d'inspecció de l'empresa d'inspecció i control.

##### Article 11

Registres L'empresa que hagi concertat el manteniment de la instal.lació de l'aparell ha de tenir actualitzat el registre de les característiques tècniques de la instal.lació i del manteniment. En l'esmentat registre han de figurar les dades que estableixi el Departament d'Indústria i Transports i, com a mínim, els següents:

Número de registre de l'aparell assignat per l'esmentat Departament.

Nom de l'empresa fabricant, de l'empresa instal.ladora i de l'empresa de manteniment.

Data de posada en servei.

Característiques de l'aparell.

Transformacions importants realitzades.

Accidents i causes de suspensió del servei.

Data de la darrera inspecció periòdica i resultat, data de la propera inspecció.

Característiques del cable i els elements homologats.

##### Article 12

Inspeccions periòdiques a) S'han d'efectuar inspeccions periòdiques dels ascensors després de la seva posada en funcionament per comprovar que es troben en bon estat, les quals han de ser realitzades per una empresa d'inspecció i control degudament autoritzada pel Govern.

b) Aquestes inspeccions s'han de realitzar d'acord amb el que disposa l'annex E-1 i en presència de l'empresa conservadora, a la qual s'ha de lliurar una còpia de l'acta d'inspecció.

c) Les inspeccions periòdiques es realitzen en els terminis següents:

Ascensors instal.lats en edificis industrials i llocs de concurrència pública: cada dos anys.

Ascensors instal.lats en edificis de més de vint habitatges o amb més de quatre plantes que se'n serveixen: cada quatre anys.

Ascensors instal.lats en edificis no inclosos en els apartats anteriors: cada sis anys.

d) Inspeccions i proves després d'una transformació important o d'un accident.

S'han d'efectuar inspeccions i proves després d'una transformació important o després d'un accident per assegurar que els ascensors es troben sempre de conformitat amb aquesta instrucció tècnica.

Aquestes inspeccions i proves s'han d'efectuar seguint l'annex E-2.

e) Es consideren modificacions essencials les detallades en l'annex E-2, i els requisits que cal seguir són:

1) El projecte tècnic de la modificació essencial, amb l'expedient tècnic de l'ascensor, ha de ser tramès al Departament d'Indústria i Transports.

2) La nova posada en funcionament es realitza seguint el que disposa l'article 15 del Reglament d'aparells d'elevació.

3) Les proves que cal realitzar abans de reprendre el funcionament de l'ascensor han de ser, com a màxim, les exigides abans de la posada en marxa de l'aparell per als elements originals que han estat substituïts o transformats. Quan es tracti d'ascensors instal.lats abans de l'entrada en vigor d'aquesta instrucció tècnica, s'han de complir les condicions tècniques exigides en el Reglament vigent en la data en què va autoritzar-se'n la instal.lació.

4) Els accidents que succeeixin en els ascensors han de ser comunicats immediatament al Departament d'Indústria i Transports i a la companyia asseguradora del conservador per a les accions pertinents que escaiguin.

##### Article 13

Manteniment L'ascensor i els seus accessoris han de mantenir-se en bon estat de funcionament. Amb aquesta finalitat s'ha de realitzar un manteniment regular a càrrec d'una empresa legalment autoritzada.

13.1. El servei de manteniment de cadascun dels ascensors inclosos en aquesta instrucció tècnica, ha de contractar- lo el propietari o l'arrendatari, si escau, durant tot el temps que pugui ser utilitzat, amb una empresa conservadora autoritzada. Resta prohibit efectuar tasques de conservació, modificació o reparació si no es disposa d'un contracte de manteniment segons el que especifica aquesta instrucció tècnica.

13.2. Tots els ascensors inclosos en aquesta instrucció tècnica han de ser revisats per l'empresa conservadora que n'hagi contractat el manteniment almenys un cop al mes, exceptuat en locals públics, que és de quinze dies i cada tres mesos en aparells instal.lats en habitatges unifamiliars i muntacàrregues.

13.3. S'ha de disposar per a cada aparell d'un llibre de manteniment, en el qual figuri a més de les característiques tècniques de l'aparell elevador, el número d'identificació assignat pel Departament d'Indústria i Transports, les dates de les visites de manteniment, les reparacions i les inspeccions periòdiques, amb el tipus d'intervenció efectuada i la signatura llegible del personal que l'ha realitzat.

Aquest llibre ha d'estar situat al local de maquinària.

13.4. Els contractes de manteniment han d'ajustar-se a algun dels dos models establerts en l'annex F; s'hi poden incloure altres prestacions o requisits amb la condició que siguin més àmplies que les que s'estableixen en l'annex esmentat.

13.5. El nom de l'empresa de manteniment, l'adreça i el telèfon d'intervenció han d'estar indicats en un rètol, el qual ha d'estar col.locat en un lloc fàcilment visible de la cabina i/o en el replà de la entrada de l'edifici.

#### Disposicions transitòries

Primera Les empreses instal.ladores-conservadores disposen d'un any a partir de la publicació d'aquesta instrucció tècnica per adaptar les seves prestacions de manteniment als mínims establerts en l'annex F.

Segona Les inspeccions periòdiques previstes en l'article núm.

12 de aquesta instrucció tècnica es realitzaran segons el següent calendari:

a) Ascensors instal.lats en edificis industrials i locals de concurrència pública Els aparells instal.lats abans de l'any 1970 han d'efectuar la inspecció periòdica abans del 31 de juliol de 1996.

b) Ascensors instal.lats en edificis de més de 20 habitatges o amb més de 4 plantes que se'n serveixen.

Els aparells instal.lats abans de l'any 1970 hauran d'haver efectuat la inspecció periòdica abans del 31 de juliol de 1997.

c) Ascensors instal.lats en edificis no inclosos en els apartats a i b.

Els aparells instal.lats abans de l'any 1960 hauran d'haver efectuat la inspecció periòdica abans del 31 de juliol de 1997.

Els aparells instal.lats després de l'any 1961 hauran d'haver efectuat la inspecció tècnica abans del 31 de juliol de 1999.

#### Disposició final

La present instrucció tècnica entra en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat.

Tot el que es fa públic per a general coneixement i efectes.

Andorra la Vella, 30 d'agost de 1995 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex C

Expedient tècnic L'expedient tècnic que cal presentar al Departament d'Indústria i Transports per a la instal.lació d'un ascensor inclòs en aquesta instrucció tècnica comprèn les informacions i els documents següents:

C.1. Generalitats Nom i adreça de l'instal.lador peticionari.

Funció de l'immoble. Habitatges, establiments hotelers, hospitals, oficines, indústries, etc.

Adreça del lloc de la instal.lació.

Tipus de l'aparell. Càrrega nominal. Velocitat nominal.

Nombre de passatgers. Classe dels usuaris. Usuaris normals, minusvàlids o usuaris autoritzats i advertits.

Recorregut de l'ascensor i nombre d'aturades que realitza.

Massa de la cabina i del contrapès.

Mitjans d'accés a la cambra de màquines i a la cambra de politges, si n'hi ha (6.2).

C.2. Informacions tècniques i plànols Plànols i seccions necessàries per poder conèixer la instal.lació de l'ascensor, incloses les cambres que tanquen les màquines, les politges de transmissió i altres aparells.

No cal que aquests plànols representin els detalls de la construcció, però han d'incloure les dades necessàries per verificar la conformitat d'aquesta norma, i particularment:

Les reserves a la part superior del recinte i a la fossa (5.7.1, 5.7.2 i 5.7.3.3 de l'EN 81-1 i 5.7.1 i 5.7.2.3.

de l'EN 81-2).

Locals utilitzables que puguin trobar-se sota el recinte (5.5).

Accés a la fossa (5.7.3.2 de l'EN 81-1 i 5.7.2.2. de l'EN 81-2).

Protecció entre els ascensors, si n'hi ha més d'un en el mateix recinte (5.6).

Protecció dels cilindres, quan s'exigeix (12.2.4.1. de l'EN 81-2).

La situació i dimensions principals de la cambra de màquines, on s'indiquin la representació i la situació de la màquina i dels dispositius principals. Dimensions de la politja de tracció o del tambor. Orificis de ventilació. Reaccions en els suports sobre l'edifici i fons de la fossa.

Accés a la cambra de màquines (6.3.3).

Situació i dimensions principals de la cambra de politges, si n'hi ha.

Situació i dimensions de les politges. Posició dels altres dispositius continguts en la cambra.

Accés a la cambra de politges (6.4.3).

#### Disposició i dimensions principals de les portes

d'inspecció i de socors (5.2.2).

Dimensions de la cabina i de les seves entrades (8.1 i 8.2).

Distàncies del pas de porta i de la porta de cabina a la paret dels accessos (11.2.2 de l'EN-81. 1 i 11.2.1. de l'EN-82.2).

Distància horitzontal entre la porta de cabina i la porta de pis tancades, mesurades com s'indica en 11.2.3.

Característiques principals de la suspensió: coeficient de seguretat, cables (nombre, diàmetre, composició, càrrega de ruptura), cadenes (tipus, composició, pas, càrrega de ruptura) i cable de compensació, si n'hi ha.

A més, per als ascensors electromecànics:

Càlculs de l'adherència i de la pressió específica.

Característiques principals del cable del limitador.

Diàmetre, composició, càrrega de ruptura, coeficient de seguretat.

Dimensions i càlcul de les guies, estat i dimensions de les superfícies de lliscament (estirat, fresat o rectificat).

Dimensions i càlcul dels esmorteïdors d'acumulació d'energia, inclosa la seva corba característica.

Per als ascensors hidràulics:

Declaració del sistema escollit per a la protecció:

Contra la caiguda lliure i sobrevelocitat descendent;

Contra la deriva.

Esquema de funcionament del dispositiu de retenció (si existeix).

Càlcul de la força de reacció d'un dispositiu de retenció eventual sobre els suports fixos.

Principals característiques del cable limitador o del cable de seguretat: diàmetre, composició, càrrega de ruptura, coeficient de seguretat.

Dimensions i càlcul de les guies, estat i dimensions de les superfícies de lliscament (estirat, fresat o rectificat).

Dimensions i càlcul dels esmorteïdors d'energia, inclosa la seva corba característica.

Càlcul de la pressió a plena càrrega.

Càlcul del cilindre i les canonades.

Característiques del tipus de fluid hidràulic.

C.3. Esquemes elèctrics Esquemes elèctrics de principi de potència i dels circuits de seguretat.

Aquests esquemes han de ser clars i portar els símbols CEI.

A més, per als ascensors hidràulics: esquema hidràulic, que utilitzi símbols ISO 1219.

C.4. Certificats Còpia dels certificats d'examen CE de tipus per als dispositius d'enclavament, limitador de velocitat i esmorteïdors.

#### Annex E

Inspeccions periòdiques i proves després d'una transformació important o després d'un accident E.1. Inspeccions periòdiques Les inspeccions periòdiques no poden ser més dures que les que es demanen abans de la posada en funcionament.

Aquestes proves, per repetir-les massa, no han de provocar un desgast excessiu ni imposar sobrecàrregues capaces de reduir la seguretat de l'ascensor. Aquest és el cas, molt particular, de les proves en elements com el paracaigudes i els esmorteïdors, que si es proven ha de ser amb la cabina buida i a velocitat reduïda. La capacitat d'aquests elements ha estat verificada durant l'assaig del tipus; la seva instal.lació en el lloc i el seu funcionament han estat comprovats abans de l'entrada en funcionament.

La persona encarregada de les proves periòdiques ha d'assegurar-se que aquests elements (que no actuen en funcionament normal) estan sempre en condicions de funcionar.

Les inspeccions han de referir-se a:

L'estat mecànic de les portes de pis i garantia de tancament i condemna posterior.

Els dispositius d'enclavament.

Els cables o les cadenes.

El limitador de velocitat.

El paracaigudes, provat amb la cabina buida i a velocitat reduïda.

Els esmorteïdors, assajats amb la cabina buida i a velocitat reduïda.

El dispositiu de petició de socors.

A més, en els ascensors hidràulics:

La vàlvula de sobrepressió i la vàlvula de paracaigudes.

Els dispositius d'accionament del paracaigudes per ruptura de l'òrgan de suspensió o per un cable de seguretat. Els dispositius d'accionament del paracaigudes de la cabina o del dispositiu de bloqueig per palanca.

El dispositiu de retenció, assajat amb la cabina buida i a velocitat reduïda.

El dispositiu de bloqueig, assajat amb la cabina buida i a velocitat reduïda.

Comprovació que la cabina, buida i parada al més alt nivell de servei, no baixa més de 10 mm en 10 minuts (tenint en compte els possibles efectes de canvi de temperatura del fluid hidràulic).

El sistema elèctric antiderivament.

A més, en els ascensors electromecànics:

El fre mecànic. Si els elements de frenada són tals que en cada cas de fallada d'un d'ells no n'hi hagi prou amb l'altre per reduir la velocitat de la cabina, cal realitzar una verificació profunda dels nuclis, els eixos i les articulacions per assegurar-se que no hi ha desgast, corrosió o brutícia per greix, perjudicial per al seu bon funcionament.

Un duplicat de l'informe de les inspeccions i les proves s'ha d'unir al registre o l'expedient en la part vista a l'article 20 del Reglament d'aparells elevadors de data 2 d'agost de 1995.

E.2. Inspecció i proves després d'una transformació important o després d'un accident Les transformacions importants i els accidents han de ser consignats en la part tècnica del registre o expedient vist a l'article 20 del Reglament d'aparells elevadors.

En particular, es consideren transformacions importants els canvis de:

La velocitat nominal.

La càrrega nominal.

La col.locació de portes a la cabina.

El recorregut.

El tipus de dispositius d'enclavament (la substitució d'un enclavament per un dispositiu del mateix tipus no es considera una modificació important).

El canvi o substitució per tipus diferent:

De les guies.

De les portes.

Del limitador de velocitat.

Dels esmorteïdors.

Del paracaigudes.

En els ascensors electromecànics:

De la màquina o politja motriu.

En els ascensors hidràulics:

Del dispositiu de bloqueig.

Del dispositiu de retenció.

De la màquina.

Del cilindre.

De la vàlvula de sobrepressió.

De la vàlvula de paracaigudes.

Del reductor de cabal (o reductor unidireccional).

Els documents relatius a la transformació i les informacions necessàries han de ser tramesos al Departament d'Indústria i Transports acompanyats d'un informe favorable, per part d'una empresa d'inspecció i control, la qual ha d'efectuar la inspecció i les proves.

Aquesta empresa jutja l'oportunitat de procedir a les proves dels elements modificats o substituïts.

Aquestes proves són, com a màxim, les exigides per als elements originals abans de la posada en funcionament de l'ascensor.

#### Annex F

Condicions de conservació normalitzades dels ascendors i muntacàrregues.

Condicions mínimes de manteniment normal La conservació normal és destinada a mantenir els ascensors i els muntacàrregues en bones condicions de seguretat i de funcionament.

La conservació normal comprèn exclusivament les prestacions següents:

1. Les visites periòdiques, la neteja i el greixatge dels òrgans mecànics. L'empresa encarregada del manteniment ha d'adaptar la freqüència i la consistència de les seves visites a les característiques tècniques i a les condicions d'utilització de l'aparell. En tot cas, no obstant això, l'empresa ha d'efectuar almenys una visita per mes, exceptuat en locals públics, que serà una visita cada 15 dies i, en habitatges unifamiliars i muntacàrregues, que serà, com a mínim, d'una visita cada 3 mesos. La neteja de la cubeta, per sobre de la cabina i de la maquinària ha d'ésser executada per l'empresa una vegada a l'any.

2. El proveïment dels productes de lubrificació i de neteja necessaris.

3. La reparació: l'empresa s'encarrega, a demanda del propietari o del seu representant, d'intervenir durant els dies i les hores normals de treball de l'empresa en cas de parada o de funcionament defectuós de l'aparell.

4. L'examen semestral dels cables i la verificació anual de l'estat de funcionament del paracaigudes.

5. A l'arxiu en possessió de l'empresa de manteniment s'ha de consignar la data i la naturalesa dels canvis que s'han efectuat a l'aparell, les dates i el resultat de les darreres visites, la indicació dels accidents que s'han produït i, generalment, de tots els fets importants referents a l'aparell. La propietat o el seu representant pot, si ho demana, accedir al dossier de l'ascensor de manteniment que afecta l'empresa.

6. La reparació de les peces que s'enumeren a continuació, usades per al funcionament normal de l'aparell o el seu reemplaçament si no poden ésser reparades. Aquests treballs són efectuats a iniciativa de l'empresa i afecten els òrgans següents:

Cabina: botons d'enviament, agafadors de portes manuals, contactes de porta, tancaportes automàtics, bastidor de cabina, dispositiu de seguretat del llindar i cèl.lula fotoelèctrica.

Replà: tancaportes mecànics, elèctrics o pneumàtics, panys electro-mecànics, contactes de porta, botons de comandament i senyals lluminosos.

Contactes elèctrics del motor i els fusibles.

7. Van a càrrec del propietari de l'aparell:

La reparació o reemplaçament de peces o elements, usats per ús normal de l'aparell o per agressions dels usuaris, i que no queden reflectits en el paràgraf anterior. Entre altres, es poden assenyalar:

La renovació de les instal.lacions elèctriques fixes, La renovació de la decoració de cabina i la pintura de les portes de replà i cabina.

Condicions mínimes de manteniment complet 1. El manteniment complet comprèn:

a) Les prestacions compreses en el manteniment normal, excepte les indicades en el paràgraf 7.

b) Els treballs de manteniment reparació o reemplaçament que l'empresa conservadora ha d'efectuar a iniciativa pròpia i que afecten, entre altres, els elements següents:

Al recinte:

Cables de tracció, de regulador, de compensació i de selecció de plantes, impulsors, orientadors, contactes fixos i mòbils, interruptors de pisos i finals de recorregut, cables flexibles suspesos, politges de reenviament, paracaigudes de seguretat i enllumenat del recinte Al local de maquinària:

Motor (coixinets, eixos, bobinats, rotor i estator) torns (eix de cargol, engranatges, politges, suports, coixinets, rodaments) fre (barres, bobines, guarniments) controladors de maniobra (bobines, relès, rectificadors, resistències, contactes fixes i mòbils), transformadors, selector de parades i regulador de velocitat.

c) La reparació dels elements o les peces relacionades anteriorment, i que han estat usades pel funcionament normal de l'aparell o el seu reemplaçament si no poden ésser reparades (els cables, per exemple).

El reemplaçament dels elements o peces es fa per altres que estiguin degudament homologats.

2. La reparació Completant el paràgraf 3 de les condicions mínimes de manteniment normal, l'empresa s'encarrega, si ho demana el propietari o el seu representant, en casos d'urgència o justificats (persones tancades en la cabina avariada, per exemple), a intervenir les 24 hores del dia i 7 dies a la setmana i amb aquest efecte disposa de personal competent localitzable a través d'un número telefònic amb línia directa.

3. El manteniment complet no comprèn a) El manteniment de les installacions de l'edifici en general relacionades amb l'aparell elevador encara que hagin estat executades per a la instal.lació o el funcionament de l'aparell mateix tals com:

Embrancaments de força, de llum, de posada a terra, disjuntors, enllumenat de l'entorn i local de maquinària, treballs de paleta i pintura.

b) Les peces o elements deteriorats per actes de vandalisme o mal ús manifest.

c) Treballs de modernització o adequació a legislacions futures.

d) Els elements o les peces no relacionats en l'apartat 1 b) que hagin sofert un envelliment excessiu independentment de l'ús efectuat (canalitzacions elèctriques fixes, decoració de la cabina, estructura de portes de replà, etc).

