---
title: "Reglament sobre les formalitats obligatòries per al pas de duana de bestiar i de productes agrícoles, de 12-7-91"
identifier: "BOPA-D-1991-11FF6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-07-30"
last_updated: "1991-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003031/Pagines/11FF6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-07-11"
bopa_issue: "BOPA 31/1991"
bopa_document_id: "11FF6"
---
# Reglament sobre les formalitats obligatòries per al pas de duana de bestiar i de productes agrícoles, de 12-7-91

Reglament sobre les formalitats obligatòries per al pas de Duana de bestiar i de productes agrícoles.

Exposició de motius D'acord amb l'article 5.9 de la Llei d'Organització de l'Administració General de data 24 de maig de 1985, el Govern acordà, en data 12 de juliol de 1991, comunicar a tots els usuaris de la duana que, en aplicació de l'Acord CEE-Andorra signat el dia 28 de juny de 1990 i en el marc de la Llei reguladora de la importació i de l'exportació de bestiar boví de data 24 de maig de 1988, el Servei de Duana exigirà, en el moment del pas per la Duana, tant a la importació com a l'exportació, i prèvia autorització del Servei Sanitari de Duana, els següents documents que es relacionen en l'articulat d'aquest reglament.

Amb aquesta disposició reglamentària es pretén aclarir i precisar els tràmits administratius i els documents necessaris per a procedir a l'entrada i sortida d'Andorra de bestiar i de productes agrícoles.

### Capítol I. Importació

##### Article 1

El Servei de Duanes exigirà, en el moment de la importació, els documents següents:

a) Certificat d'autorització d'entrada per a tot tipus de bestiar expedit per la Conselleria d'Agricultura i Patrimoni Natural.

b) Certificat sanitari veterinari.

c) Factura comercial àmpliament detallada.

##### Article 2

En les importacions de bestiar boví, es precintarà el camió, efectuant el seguiment del control definitiu els Serveis de la Conselleria d'Agricultura i Patrimoni Natural.

##### Article 3

Els dos articles anteriors s'aplicaran també a totes les importacions efectuades en règim temporal. Pel que fa referència a la importació de bestiar porcí i a la importació de patates es tindrà en compte la legislació vigent de la Conselleria d'Agricultura i Patrimoni Natural.

### Capítol II. Exportació

##### Article 4

El Servei de Duanes exigirà, en el moment de l'exportació, la presentació dels documents següents:

a) Certificat de Procedència o d'origen, expedit per la Conselleria d'Agricultura i Patrimoni Natural.

b) Certificat EUR.1, en les operacions destinades a un país comunitari. Aquest certificat s'expedirà al Despatx Central de la Duana, prèvia presentació del Certificat d'Origen de la Conselleria d'Agricultura i Patrimoni Natural, essent únicament necessari a petició de l'exportador en operacions comercials superiors a 370.000 Pessetes.

c) Certificat Sanitari i Veterinari.

d) Factura Comercial àmpliament detallada.

##### Article 5

En el supòsit que les operacions comercials siguin inferiors a 2.820 ECUS (370.000 Pessetes), no és obligatòria la presentació del document EUR.1, per la qual cosa la Duana visarà la corresponent factura per certificar l'origen andorrà.

#### Disposició Final.

Aquest reglament serà d'aplicació el mateix dia de publicació al BOPA.

Andorra la Vella, 12 de juliol de 1991

