---
title: "Decret del 22-11-2006 d'aprovació del reglament de modificació del reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats del sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2006-48742"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-11-28"
last_updated: "2006-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018087/Pagines/48742.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-11-21"
bopa_issue: "BOPA 87/2006"
bopa_document_id: "48742"
---
# Decret del 22-11-2006 d'aprovació del reglament de modificació del reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats del sector hoteler

Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats del sector hoteler Exposició de motius En l'exercici de la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, i de conformitat amb el que disposa l'article 24.7 de la Llei esmentada;

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'acord de Govern, en la sessió del 22 de novembre del 2006, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler, del 25 d'octubre del 2006, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler

##### Article 1

L'article 3 queda redactat com segueix:

Empreses i activitats laborals concernides 1. Les empreses concernides per la present quota especial són les que presentin una sol·licitud d'autorització d'immigració temporal.

2. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que depenen del sector hoteler que responen a necessitats de temporada, llevat de les que es detallen a continuació: gerent, director, professional de l'organització i relacions públiques, tècnic en manteniment d'instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador, cap de recepció, encarregat d'economat, governant, comptable i administratiu.

3. Com a excepció a la norma de l'apartat anterior, els establiments que obren només a la temporada d'hivern poden contractar, dins els límits establerts en aquest Reglament, persones que exerceixin tot tipus d'activitat laboral.

4. A l'efecte d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral, així com els períodes d'obertura independentment de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 2

L'article 4 queda redactat com segueix:

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim global d'autoritzacions d'immigració temporal que es poden acordar en el marc d'aquesta quota és de 3.000.

2. En aplicació de l'excepció prevista als articles 39 i 40 de la Llei qualificada d'immigració, dins el nombre que es deriva per a cada empresa de l'aplicació de les fórmules del paràgraf primer, es pot concedir per a cada empresa un màxim del 50% a nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu i dins el límit de 1.500 autoritzacions.

En aquests casos s'ha d'acreditar prop del Servei d'Immigració la qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

3. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota correspon al resultat obtingut sobre la base del càlcul de l'índex següent:

((Max-Min)/(Min + 1).

En el supòsit que l'índex sigui igual o superior a 0,50 i sempre que:

Max-Min = 1 el nombre màxim d'autoritzacions correspon a la fórmula:

Max-Min X 1,5.

En el seu defecte, el nombre màxim d'autoritzacions correspon a la fórmula:

Max X 0,5.

Per "Min" s'entén la mitjana d'assalariats entre l'1/06/2005 i el 30/09/2005.

Per "Max" s'entén la mitjana d'assalariats entre l'1/12/2005 i el 31/03/2006.

4. Pel que fa als bars i restaurants de les estacions d'esquí, el nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota resulta del càlcul de la mitjana d'assalariats de la temporada d'hivern 2005-2006.

5. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració perquè el mateix Servei pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

6. Els establiments hotelers de nova creació o els establiments hotelers que no tenien obert la temporada d'hivern passada han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç), el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal degudament justificades i la categoria professional requerida.

Les empreses que facin una ampliació de les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents.

La quota s'ha d'actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes causades. D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i s'han donat de baixa a la CASS, com a assegurats cotitzants o com a drethavents, durant dos mesos consecutius.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de novembre del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

