---
title: "Llei 23/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l'esport del Principat d'Andorra"
identifier: "BOPA-L-2025-23"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-12-09"
last_updated: "2025-12-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037150/Pagines/CGL_2025_12_01_13_14_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-11-12"
bopa_issue: "BOPA 150/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_12_01_13_14_07"
---
# Llei 23/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l'esport del Principat d'Andorra

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de novembre del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 23/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

### Exposició de motius

L’aprovació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra va suposar la modernització i l’actualització, des del punt de vista legal, del sistema esportiu nacional; sistema que és indispensable perquè l’Estat pugui garantir a totes les persones, sense cap tipus de distinció, els drets de fer una activitat física, d’accedir a una educació física de qualitat i poliesportiva i de practicar l’esport en les millors condicions possibles.

En aquest sentit, la Llei referida va permetre sistematitzar la normativa en matèria d’esport i va incorporar mecanismes tendents a fer més operatives i transparents les entitats esportives i a agilitzar les seves relacions amb l’Administració pública.

Així mateix, mitjançant la regulació continguda a la Llei es va homologar la legislació andorrana amb la normativa internacional i es va promoure la igualtat d’accés de tothom a l’activitat física, l’educació física i l’esport.

Havent transcorregut uns anys d’ençà de l’aprovació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, s’ha constatat la necessitat d’introduir diverses modificacions en la regulació, a l’efecte d’adequar-la a la realitat de la pràctica esportiva nacional i al funcionament dels diferents actors del sector esportiu.

Com a primera modificació, i a la vista de la recent celebració al territori nacional dels Jocs dels Petits Estats d’Europa, s’incorpora, com a part de la política esportiva nacional, la promoció del Principat d’Andorra com a seu d’esdeveniments esportius internacionals.

També s’aprofita aquesta modificació legislativa per revisar les disposicions de la Llei 37/2018 pel que respecta a la creació de la Fundació de l’Esport, de manera que la constitució d’aquesta entitat passi a ser potestativa, en funció de les característiques i les necessitats futures del sector esportiu. Aquesta modificació comporta haver de revisar les competències inicialment atribuïdes per la Llei a aquesta Fundació.

Així mateix, és oportú incidir en l’obligació de les entitats esportives d’implementar mecanismes per prevenir i detectar situacions que puguin afectar la protecció dels infants i adolescents en l’àmbit esportiu.

S’introdueixen també modificacions a la Llei esmentada per tal d’impulsar de forma decidida una feminització del món de l’esport, molt masculinitzat per a determinades disciplines esportives. A més, es preveu expressament que el Comitè Olímpic Andorrà, el Comitè Paralímpic Andorrà, la Fundació de l’Esport, en cas d’haver estat constituïda, i les federacions esportives han de tenir una composició equilibrada de dones i homes en els seus òrgans de govern.

Addicionalment, s’ha de destacar que a través de les modificacions previstes en aquesta Llei es preveu que l’òrgan governamental competent en matèria d’esports ha d’establir un sistema de seguiment i avaluació periòdica del compliment del codi de bones pràctiques per part de les federacions esportives.

D’una altra banda, i tenint en compte la tendència a la professionalització de l’esport observada en els darrers anys, es fa necessari revisar i completar el règim aplicable a les societats anònimes d’objecte esportiu, amb l’objectiu d’incidir encara més en les especificitats d’aquest tipus de societats mercantils i també a l’efecte de garantir que la constitució d’aquestes entitats esportives no obstaculitzi la necessària promoció i el desenvolupament de l’esport de base.

Al respecte, és indispensable garantir la promoció i el foment de l’esport de base, tenint en compte el seu rol transcendental per a l’impuls de la pràctica esportiva nacional i per al desenvolupament integral de la població juvenil.

En aquest ordre d’idees, s’amplien els criteris en matèria de subvencions pel que respecta a la promoció de l’esport base. Així, a títol d’exemple, s’incorporen com a criteris la promoció i la contribució de la disciplina esportiva al desenvolupament de l’esport de base, el projecte i la planificació esportiva a mitjà termini amb especial indicació, els plans destinats a l’esport base, així com el programa i el calendari d’activitats que es desenvoluparan durant el curs o l’exercici que es proposa, amb especial incidència de les destinades a l’esport base.

Així mateix, s’incorporen criteris relatius a la participació en els programes d’integració social per a infants, adolescents i joves amb risc d’exclusió a través de l’esport, i en els programes destinats al foment d’hàbits saludables, la composició equilibrada de dones i homes en els seus òrgans de govern i l’aplicació de mesures efectives per a la promoció de la igualtat de gènere, la igualtat de tracte i la no discriminació en l’activitat esportiva i en el funcionament de les federacions.

També es fomenta que les persones esportistes residents, formades al Principat d’Andorra, tinguin una representació majoritària com a participants en competicions esportives oficials.

Per acabar, amb aquesta modificació s’introdueixen diverses millores a la regulació continguda al capítol segon del títol IV, relatiu a la lluita contra el dopatge, i amb la disposició final segona es modifiquen diversos articles de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge, tot amb l’objectiu de dotar aquesta Agència i l’ordenament jurídic nacional de les eines necessàries per continuar lluitant eficaçment contra el dopatge, de conformitat amb els estàndards i els compromisos internacionals vinculants per al Principat d’Andorra.

En vista del que s’ha exposat, es promou aquesta Llei de modificació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que es divideix en quaranta-un articles i cinc disposicions finals.

##### Article 1. Modificació de l’article 2 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 2 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 2. Principis de la política esportiva

1. L’organització institucional de l’esport segueix els principis de coordinació, cooperació, transparència i eficàcia.

2. L’actuació de les entitats esportives i dels agents implicats en el món de l’esport es regeix pel principi de coordinació, transparència, eficàcia i cooperació lleial i efectiva.

3. La política esportiva s’inspira en els següents principis:

a) La integració efectiva de l’educació física i de l’esport en el sistema educatiu.

b) La contribució a la cohesió social dins el nostre país.

c) La difusió de la cultura de l’esforç i de la disciplina així com dels valors de l’esport, com el respecte, la tolerància, el compromís, el treball en equip, la solidaritat, entre altres.

d) La difusió de l’activitat física i l’esport com a hàbit de salut a tots els àmbits, facilitant els mitjans que permetin de practicar-lo a fi d’assolir una millor qualitat de vida i més benestar social.

e) El foment, la protecció i la regulació de l’associacionisme esportiu.

f) L’elaboració i el desenvolupament de programes per al foment i la pràctica de l’esport en el conjunt de la societat, i en particular per a la promoció de l’activitat física i esportiva entre les persones amb discapacitat com a forma d’integració social i de teràpia, amb la facilitació de les condicions necessàries d’accés a les instal·lacions esportives.

g) La promoció i la planificació de l’esport de competició i d’alt nivell en col·laboració amb les federacions esportives i altres autoritats competents en la matèria, vetllant perquè es practiqui d’acord amb els principis de la Carta europea de l’esport i el Codi europeu d’ètica esportiva.

h) El manteniment, el desenvolupament i la recuperació de les modalitats esportives autòctones.

i) La formació adequada i competent del personal tècnic professional necessari per aconseguir augmentar la qualitat tècnica de l’esport en general amb una actualització i un perfeccionament constants en els seus coneixements en tots els nivells, vessants i especialitats, així com assegurar que aquestes titulacions compleixin els protocols i processos establerts per les organitzacions internacionals.

j) L’erradicació de la violència en l’esport i de tota pràctica que pugui alterar per vies extra esportives els resultats de les competicions, així com la lluita contra la utilització de mètodes i fàrmacs prohibits, drogues i estimulants.

k) L’adopció de les mesures necessàries per protegir l’esport i les persones esportistes de tota explotació abusiva amb finalitats polítiques, comercials o econòmiques i de les pràctiques atemptatòries a la persona.

l) La defensa al dret a la igualtat de tracte i la no discriminació en el món de l’esport.

m) La planificació i la programació d’una xarxa d’infraestructures esportives, suficient, racionalment distribuïda i eficaçment gestionada, procurant una utilització òptima de totes les instal·lacions, els equips i els materials afectes a l’educació física i esportiva, i també el control tècnic i sanitari adequat de les instal·lacions per garantir l’estat físic i la salut dels practicants, dels espectadors i altres persones implicades en l’organització de l’activitat esportiva.

n) La cooperació de l’Administració pública en la difusió i en la protecció de l’esport.

o) La conciliació en els conflictes que es puguin produir en l’àmbit esportiu.

p) La col·laboració i la coordinació responsable entre les diferents administracions, i entre aquestes i l’organització esportiva privada.

q) El respecte per al medi ambient i la sostenibilitat en la pràctica esportiva.

r) La defensa del dret a la igualtat de tracte i a la no-discriminació per raó de sexe en el món de l’esport, mitjançant el foment de la incorporació, la participació i la continuïtat de les dones en tots els esports, a tots els nivells i en totes les etapes de la vida i la promoció dels esports en què participin les dones. A aquest efecte, les polítiques esportives han de facilitar els recursos materials i econòmics per assolir la igualtat d’oportunitats entre dones i homes en la pràctica esportiva. Així mateix, les polítiques esportives han de promoure la pràctica esportiva mixta en edat escolar i l’emissió i la cobertura mediàtica en els mitjans de comunicació i en la publicitat d’activitats esportives en què participin les dones.

s) La promoció del Principat d’Andorra com a seu d’esdeveniments esportius d’àmbit internacional.

4. L’Administració pública, les entitats esportives i els agents implicats en el món de l’esport han d’ajustar la seva actuació als principis enunciats anteriorment.

5. El Comitè Olímpic Andorrà, el Comitè Paralímpic Andorrà, la Fundació de l’Esport, en cas d’haver estat constituïda, i les federacions esportives han de tenir una composició equilibrada de dones i homes en els seus òrgans de govern.

De conformitat amb l’article 12 de la Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes, a l’efecte del paràgraf anterior, s’entén per representació equilibrada de dones i homes la situació en què cap sexe no supera el 60% del conjunt de persones que integren el grup en qüestió ni és inferior al 40%, i que ha de tendir a assolir el 50% de persones de cada sexe.”

##### Article 2. Modificació de l’article 3 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 3 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 3. Funcions del Govern

El Govern exerceix, mitjançant l’òrgan governamental competent en matèria d’esports o l’òrgan que correspongui en cada moment, totes les facultats i competències en matèria d’esports i d’educació física que no siguin atribuïdes als comuns o a altres entitats per aquesta Llei o per la resta de l’ordenament jurídic.”

##### Article 3. Modificació de l’article 9 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 9 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 9. Fundació de l’Esport

1. El Govern pot crear la Fundació de l’Esport com una fundació privada del sector públic d’acord amb el que estableix la legislació en matèria de fundacions vigent en el moment que es constitueixi, i amb una duració indefinida. En la Fundació de l’Esport s’hi reuneixen els representants de tots els sectors i agents de l’esport andorrà i, en cas de ser constituïda, és un òrgan consultiu i té, entre d’altres, les finalitats establertes en l’apartat 3 d’aquest article.

2. L’òrgan de govern i de representació de la Fundació de l’Esport ha de ser un patronat integrat per persones físiques o jurídiques. En tot cas, són patrons nats les persones següents:

a) Les persones titulars dels ministeris competents en matèria d’economia, d’educació, d’esports, de finances, de turisme i de salut o les persones designades pels ministres a aquest efecte.

b) La persona que estigui al capdavant de l’òrgan governamental en matèria d’esports.

c) La persona directiva de turisme.

d) Un representant dels comuns.

Són patrons no nats les persones següents:

e) Un representant del Comitè Olímpic Andorrà.

f) Una persona esportista designada pel ministeri competent en matèria d’esports.

La presidència del patronat correspon a la persona titular del ministeri competent en matèria d’esports i està integrada, igualment, per vicepresidències representatives dels sectors i agents de l’esport andorrà. El patronat de la Fundació de l’Esport ha de nomenar una persona encarregada de la gerència entre els professionals que treballen a l’Administració pública i una persona del secretariat, amb les funcions que els encomani la legislació en matèria de fundacions vigent en cada moment i els estatuts de la Fundació, sense perjudici d’altres òrgans que es puguin establir d’acord amb la referida legislació i estatuts.

3. Especialment, correspon a la Fundació de l’Esport, en cas de ser constituïda:

a) Col·laborar amb les institucions i amb la resta d’entitats amb responsabilitat en l’àmbit esportiu per fomentar la pràctica de l’esport, la formació i la recerca, l’ètica i la seguretat en l’esport, i per facilitar la participació de les persones esportistes en proves de primer nivell d’àmbit internacional.

b) Col·laborar amb l’Agència Andorrana Antidopatge en la lluita contra el dopatge.

c) Promoure projectes d’interès comú de les entitats esportives per millorar l’esport andorrà i per proposar accions davant l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

d) Si l’entitat organitzadora ho sol·licita i l’òrgan governamental competent en matèria d’esports ho valida, coordinar-se i cooperar amb les empreses, entitats esportives i institucions públiques que hagin d’organitzar un esdeveniment d’àmbit internacional.

e) Altres finalitats que es puguin establir en els estatuts de la Fundació.”

##### Article 4. Modificació de l’article 19 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 19 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 19. Constitució d’una federació esportiva

1. Per constituir una federació esportiva cal que es compleixin els requisits següents:

a) Ha d’existir la pràctica habitual prèvia d’una modalitat esportiva específica que no estigui assumida o no pugui ser assumida per cap federació reconeguda.

b) Hi ha d’haver una proposta formulada per una o més entitats esportives que acrediti la necessitat de l’existència de la federació.

c) Ha d’existir la federació internacional corresponent a la modalitat esportiva.

2. Correspon a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports l’autorització o la denegació de la inscripció com a federació esportiva en funció de criteris de reconeixement internacional de la modalitat, d’interès esportiu i de la implantació real de la modalitat esportiva.

3. Perquè una federació esportiva tingui el reconeixement legal, cal que hagi estat inscrita en el Registre d’Associacions.

4. Per a la inscripció al Registre d’Associacions s’han de presentar, a més dels estatuts, el certificat de validació de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports. Reglamentàriament, es poden establir el procediment i el contingut mínim de les disposicions estatutàries a l’efecte d’obtenir el certificat de validació.

5. En relació amb les federacions, la normativa en matèria d’associacions s’aplica supletòriament en tot el que no estigui regulat per aquesta Llei.”

##### Article 5. Modificació de l’article 20 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’apartat 1 de l’article 20 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 20. Funcions de les federacions esportives

1. Les federacions esportives, sota la coordinació i tutela de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, exerceixen les funcions de caràcter públic següents:

a) Qualificar i organitzar –directament o indirectament– les activitats i les competicions esportives d’àmbit estatal i establir el programa oficial de competicions i altres esdeveniments.

b) Promoure amb caràcter general la modalitat esportiva de la federació i les seves especialitats, des de l’esport de base fins a l’esport d’elit.

c) Vetllar per la seguretat i la salut de les persones i les entitats federades, cooperar amb les federacions internacionals i amb l’Agència Andorrana Antidopatge en matèria de lluita contra el dopatge, i exercir una funció de prevenció i lluita contra el dopatge en tot l’entorn federatiu, d’acord amb el capítol segon del títol IV.

d) Dissenyar i executar els plans de preparació de les persones esportistes d’alt nivell i de les persones esportistes promesa en la modalitat esportiva pròpia, d’acord amb les directrius del Comitè Olímpic Andorrà i el Comitè Paralímpic Andorrà, amb l’acord de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

e) Triar les persones esportistes de les seleccions nacionals.

f) Organitzar o tutelar les competicions promogudes per les federacions internacionals que tinguin lloc al Principat d’Andorra.

g) Col·laborar amb l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya i altres entitats nacionals o internacionals en la formació de tècnics esportius.

h) Col·laborar en l’organització de l’esport de base en edat escolar i en els jocs escolars.

i) Vetllar pel compliment de la normativa esportiva.

j) Executar les resolucions de la Comissió Jurídica Esportiva.

k) Elaborar i aprovar la seva normativa estatutària i reglamentària.

l) Expedir les llicències en els termes previstos en aquesta Llei i desplegar els seus reglaments de desenvolupament.

m) Exercir la potestat disciplinària esportiva, de conformitat amb les disposicions de la lletra b) de l’article 86.1.

[…].”

##### Article 6. Modificació de l’article 23 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 23 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 23. Codi de bones pràctiques

1. Les federacions esportives han d’adoptar un codi que estableixi les pràctiques de bon govern inspirades en els principis de democràcia i participació. El codi ha de contenir normes sobre la gestió, la transparència, el patrocini esportiu i sobre el control de totes les transaccions econòmiques, així com sobre la direcció i organització que efectuïn les federacions, tant si estan finançades amb ajudes públiques com si no ho estan.

2. Les bones pràctiques establertes i realment executades per les federacions i les entitats que en formen part constitueixen un dels criteris de la classificació regulada a l’article 38 i es tenen en compte per a l’accés a les subvencions i les ajudes públiques, d’acord amb la resta de la legislació aplicable.

3. A fi de donar efectivitat al que preveu l’apartat 2, l’òrgan governamental competent en matèria d’esports ha d’establir un sistema de seguiment i avaluació periòdica del compliment del codi de bones pràctiques per part de les federacions esportives. Aquest seguiment es pot dur a terme mitjançant auditories, informes de transparència o altres mecanismes objectius i verificables que s’estableixin reglamentàriament.”

##### Article 7. Modificació de l’article 27 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 27 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 27. Règim general i denominació

1. Els clubs esportius que participen en competicions oficials de qualsevol àmbit poden constituir una societat anònima amb objecte esportiu (SAOE). La decisió de constituir una SAOE és adoptada per l’Assemblea General del club esportiu, d’acord amb el que estableix la legislació en matèria d’associacions vigent en cada moment i amb els seus estatuts, i per majoria absoluta dels assistents o representats. Els estatuts poden fixar una majoria superior a la prevista en aquest apartat. Els associats del club esportiu tenen el dret de subscripció preferent de les accions de la futura SAOE, de conformitat amb el procediment establert reglamentàriament. La constitució de la SAOE no comporta la dissolució del club esportiu.

2. La constitució d’una SAOE es du a terme de conformitat amb el que estableixen aquesta Llei, el procediment previst reglamentàriament i la legislació en matèria de societats anònimes vigent en cada moment. Posteriorment a la constitució d’una SAOE, els clubs esportius poden transmetre les seves accions de la societat a favor de tercers, d’acord amb el que estableix aquesta Llei, el procediment previst reglamentàriament i la legislació en matèria de societats anònimes vigent en cada moment.

3. L’objecte social de les SAOE ha d’incorporar, de forma exclusiva, la participació en competicions oficials, sense perjudici que puguin dur a terme activitats accessòries i complementàries a aquest objecte. Les SAOE només poden participar en competicions oficials d’una única modalitat esportiva.

4. La inscripció de l’escriptura de constitució de les SAOE en el Registre de Societats queda supeditada a la presentació del certificat de validació de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports. A l’efecte d’obtenir el certificat referit, la SAOE en constitució ha de presentar el projecte d’estatuts, amb el contingut que es determini reglamentàriament, i el projecte del conveni referit a l’article 32.

5. L’administració i la gestió de les SAOE, el règim de responsabilitat, la retribució de càrrecs, el pressupost, la comptabilitat i qualsevol altre aspecte d’aquestes societats estan subjectes a les disposicions contingudes en aquesta Llei i en les normes que la despleguen, així com al règim general establert per la legislació vigent en matèria de societats anònimes, que s’aplica supletòriament en tot el que no estigui regulat per aquesta Llei.

6. No poden formar part de l’òrgan d’administració de les SAOE les persones en les quals concorri alguna de les prohibicions per ser persones administradores previstes en la normativa aplicable a les societats mercantils, ni les persones que, en els últims cinc anys, hagin estat sancionades per una infracció molt greu en matèria esportiva.

7. En la denominació social d’aquestes societats s’hi ha d’incloure la sigla‘SAOE’.”

##### Article 8. Modificació de l’article 28 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 28 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 28. Obligacions registrals i obligacions d’informació

1. Les SAOE s’han d’inscriure al Registre de Societats i a la federació andorrana corresponent.

2. Les modificacions dels estatuts de les SAOE han de ser comunicades a l’òrgan governamental competent en matèria d’esport en els termes previstos reglamentàriament, dins el termini màxim de tres mesos.”

##### Article 9. Modificació de l’article 29 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 29 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 29. Capital social mínim i aportacions

1. El capital social de les SAOE ha de ser com a mínim el que estableix la legislació en matèria de societats anònimes vigent en cada moment. No obstant això, reglamentàriament es pot exigir un capital social mínim superior en funció de determinades circumstàncies. No obstant això, reglamentàriament es pot exigir un capital social mínim superior en funció de les circumstàncies relatives al patrimoni del club que constitueix la societat i a l’àmbit de les competicions en què aquesta participarà, entre altres.

2. Les aportacions al capital social mínim de la SAOE han de ser dineràries i les accions han de ser nominatives.”

##### Article 10. Modificació de l’article 30 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 30 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 30. Actes o negocis jurídics

1. Les SAOE han de comunicar, prèviament, a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports tots els actes o negocis jurídics de les seves persones accionistes que constitueixin una disposició inter vivos de les accions de la societat, en els termes establerts reglamentàriament.

2. Cap persona accionista no pot posseir accions en una proporció superior al percentatge de capital que es fixi reglamentàriament, de forma simultània, en dos o més SAOE que participen en la mateixa competició.

3. Per calcular el límit fixat a l’apartat anterior es tenen en compte no només les accions posseïdes directament pel titular, sinó també les que pertanyin a una altra persona o unes altres persones o entitats que formin part del mateix grup, segons defineix la normativa tributària, que actuïn de forma concertada o que constitueixin una unitat de decisió amb el titular per mitjà de qualsevol tipus de vinculació jurídica, comercial, de prestació de serveis d’assessoria o de tipus familiar. S’entén, llevat de prova en contrari, que actuen per compte d’una persona jurídica o de forma concertada amb ella els membres del seu òrgan d’administració.

Quan la informació subministrada no permeti determinar les accions posseïdes o adquirides indirectament per una mateixa persona física o jurídica, l’òrgan governamental competent en matèria d’esports pot demanar qualsevol informació o documentació complementària en relació amb les persones accionistes i les societats o altres persones jurídiques en les quals tinguin participacions, i la identificació de les persones administradores en societats del mateix grup.

4. Les persones físiques que formin part de l’òrgan d’administració d’una SAOE no poden posseir accions d’una altra societat que participi en la mateixa competició que excedeixin el percentatge establert reglamentàriament.

Tampoc no es pot:

a) Ser membre de dos o més òrgans d’administració d’una SAOE que competeixin en la mateixa competició;

b) Ser membre de dos juntes directives de dos clubs que competeixin en la mateixa competició;o

c) Ser membre de l’òrgan d’administració d’una SAOE i d’una junta directiva d’un club que competeixin en la mateixa competició.

5. En cas que una persona accionista, persona física o jurídica, superi per qualsevol motiu qualsevol dels límits establerts en aquest article, té un termini de tres mesos, a comptar del moment en què ha arribat a aquesta situació irregular, per alienar la quantitat d’accions necessàries per respectar el límit legal de conformitat amb el que s’estableixi reglamentàriament. Fins al moment de l’alienació, la persona afectada no pot exercir el seu dret de vot.

6. Les juntes generals de persones accionistes de les SAOE no poden reconèixer l’exercici dels drets polítics als qui adquireixin accions incomplint les limitacions previstes en aquest article.”

##### Article 11. Modificació de l’article 31 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Se suprimeix l’apartat 3 de l’article 31 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 31. Dividends i préstecs

1. Les SAOE no poden repartir dividends fins que no estigui constituïda una única reserva legal igual, almenys, a la mitjana de les despeses efectuades en els tres últims exercicis. Durant els tres primers exercicis, aquesta quantitat s’ha de calcular sobre la mitjana de les despeses fetes o sobre l’import del pressupost inicial si no es disposa del tancament anyal.

2. Les persones accionistes i administradores que efectuïn préstecs a favor de les SAOE no els poden exigir si la societat no ha obtingut beneficis en l’últim exercici anterior al seu venciment. En aquest cas, els préstecs queden renovats fins al tancament de l’exercici, moment en què són retornats si s’han obtingut beneficis.”

##### Article 12. Modificació de l’article 32 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 32 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 32. Relacions i conveni entre SAOE i club esportiu

1. Les relacions entre el club esportiu i la SAOE que ha creat el club es regeixen pel conveni que aproven les seves persones representants legals respectives i pel principi d’independència de cada entitat, sense perjudici de l’obligació d’ambdós d’actuar pel benefici conjunt de les seves persones esportistes i aficionades.

2. El conveni entra en vigor després de l’aprovació de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports i de la inscripció de la SAOE al Registre de Societats.

3. El conveni ha d’incloure, com a mínim, les qüestions següents, de conformitat amb les prescripcions d’aquesta Llei i de la seva normativa de desenvolupament:

a) El paper de cadascuna de les parts.

b) La independència de les parts.

c) El termini de vigència del conveni i el procediment per renovar-lo.

d) L’activitat que es trasllada a la SAOE i l’assumpció dels eventuals passius del club per part de la SAOE.

e) Les condicions d’utilització o cessió a la SAOE dels actius del club i, especialment, dels signes distintius del club (marques, logotips, escuts, etc.), i la contraprestació econòmica que ha de pagar la SAOE.

f) La informació obligatòria al club de les deliberacions dels òrgans socials de la SAOE.

g) Les obligacions recíproques en relació amb la formació i la cessió de persones esportistes, amb indicació de les mesures de foment de l’esport base a càrrec de la SAOE.

h) Les conseqüències i el règim aplicable en cas d’extinció d’alguna de les entitats.

i) Les altres qüestions que es determinen reglamentàriament.”

##### Article 13. Modificació de l’article 33 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 33 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 33. Limitació d’equips en la mateixa categoria i competició

Cap SAOE ni cap club poden tenir més d’un equip en la mateixa categoria d’una competició esportiva.”

##### Article 14. Modificació de l’article 34 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’apartat 2 de l’article 34 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 34. Pèrdua de la condició de SAOE

[…]

2. Les seccions professionals d’un club constituïdes en SAOE que deixin de participar en competicions oficials poden mantenir la seva condició sempre que no modifiquin l’objecte social amb vista a tornar a participar en aquestes competicions.”

##### Article 15. Modificació de l’article 35 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 35 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 35. Registres

1. El Registre d’Associacions és l’organisme administratiu dependent del Govern que té per objecte, entre altres fins, la inscripció de les entitats esportives regulades en aquesta Llei, llevat de les SAOE.

L’existència d’una entitat esportiva constituïda s’acredita mitjançant certificat del Registre d’Associacions, llevat de les SAOE.

2. El Registre de Societats és l’organisme administratiu dependent del Govern en el qual s’inscriuen les SAOE, amb la presentació prèvia del certificat de validació emès per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, segons preveu l’apartat 4 de l’article 27.

L’existència d’una SAOE s’acredita mitjançant certificat del Registre de Societats.

3. El Registre de Societats comunica al Registre d’Associacions la constitució de la SAOE amb les dades del club constituent a l’efecte de l’anotació corresponent al Registre d’Associacions. Així mateix, ha de comunicar la inscripció de la SAOE a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

4. Les inscripcions de les altes i les baixes de les entitats esportives són objecte de publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, però no les inscripcions de les altes i baixes de les SAOE.

5. Els registres referits donen fe de les dades i d’altres informacions que s’hi contenen.

6. Les entitats esportives no poden utilitzar una denominació idèntica a la d’altres entitats ja registrades ni una altra denominació que s’hi pugui confondre, llevat de les SAOE en relació amb la denominació del club esportiu.”

##### Article 16. Modificació de l’article 38 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’apartat 4 de l’article 38 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 38. Subvencions

[…]

4. Es reconeixen nivells diferents de subvencions, amb obligacions, responsabilitats i drets que s’estableixen reglamentàriament en funció dels criteris que s’enumeren a continuació, sense caràcter de prelació entre ells:

a) La vinculació de la disciplina esportiva amb la neu, la muntanya i les característiques geopolítiques del Principat d’Andorra.

b) La prioritat de la disciplina esportiva dins els plans nacionals de foment de l’esport andorrà que pugui establir l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

c) Els resultats assolits de les persones esportistes federades en competicions internacionals oficials.

d) La incidència social, mediambiental i econòmica de la disciplina esportiva que representen.

e) El compliment del Codi de bones pràctiques regulat a l’article 23, la transparència i la bona gestió econòmica, i el funcionament democràtic de l’entitat.

f) El nombre de les persones esportistes federades en actiu.

g) La promoció i la contribució de la disciplina esportiva al desenvolupament de l’esport de base.

h) El projecte i la planificació esportiva a mitjà termini amb especial indicació els plans destinats a l’esport base.

i) El programa i el calendari d’activitats que es desenvoluparan durant el curs o l’exercici que es proposa amb especial incidència de les destinades a l’esport base.

j) La participació en els programes d’integració social per a infants, adolescents i joves amb risc d’exclusió a través de l’esport.

k) La participació en els programes destinat al foment d’hàbits saludables destinats al global de la població i amb especial incidència amb col·lectius amb major dificultats per la pràctica esportiva com ara la gent gran, les persones amb discapacitat, i altres.

l) La composició equilibrada de dones i homes en els seus òrgans de govern.

m) L’aplicació de mesures efectives per a la promoció de la igualtat de gènere, la igualtat de tracte i la no discriminació en l’activitat esportiva i en el funcionament de les federacions.”

##### Article 17. Modificació de l’article 42 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 42 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 42. Competicions esportives

1. S’entén per competició esportiva, la manifestació esportiva consistent en l’enfrontament, individual o per equips, de diversos adversaris en una prova o un conjunt de proves organitzades habitualment per una entitat esportiva reconeguda legalment, d’acord amb unes regles concretes emanades dels òrgans esportius competents i acceptades lliurement pels participants.

2. Les competicions de caràcter oficial són les que promouen, organitzen, tutelen o autoritzen les federacions esportives.

3. També poden tenir la consideració d’oficials altres competicions de caràcter puntual o regular, d’acord amb l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

4. Correspon a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports l’aprovació de la reglamentació general que autoritzi la participació en competicions esportives oficials de persones que no tinguin residència legal al Principat d’Andorra d’acord amb la legislació andorrana sobre residència i nacionalitat.

En tot cas, s’ha de fomentar que les persones esportistes residents formades al Principat d’Andorra tinguin una representació majoritària com a participants en competicions esportives oficials.

5. Els organitzadors de les competicions esportives poden encomanar-ne la gestió material, mitjançant qualsevol negoci jurídic vàlid en dret, a entitats públiques o privades. Els termes de l’encàrrec i les responsabilitats recíproques es determinen en el negoci jurídic corresponent.”

##### Article 18. Modificació de l’article 49 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 49 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 49. Esportistes menors i esport de base

1. Els poders públics i les federacions esportives han d’articular, dins la seva planificació esportiva, mesures per incentivar que totes les entitats esportives fomentin l’esport de base, especialment en aquelles seccions esportives en què un dels sexes estigui infrarepresentat, i evitin qualsevol actuació que constitueixi una explotació d’aquest nivell esportiu.

2. Les entitats esportives i, en particular, les SAOE, en virtut del conveni amb el club esportiu corresponent, segons previst a l’article 32, han de promoure i incentivar el desenvolupament de l’esport de base.

3. Les federacions esportives, els clubs esportius, les agrupacions esportives i les seccions d’acció esportiva han d’implementar els mecanismes per prevenir i detectar situacions que puguin afectar la protecció dels infants i adolescents en l’àmbit esportiu i han de nomenar el delegat de protecció segons es prevegi en el protocol que aprovi el Govern en la matèria. Les SAOE han de vetllar perquè el club esportiu corresponent compleixi amb aquestes obligacions.

4. No poden exigir-se drets de retenció, de pròrroga, de formació, de compensació o anàlegs sobre les persones esportistes menors de setze anys, entre entitats radicades al Principat d’Andorra.”

##### Article 19. Modificació de l’article 50 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifiquen els apartats 2 i 3 de l’article 50 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 50. Esportistes d’alt nivell

[…]

2. Correspon a l’òrgan governamental en matèria d’esports, amb l’assessorament de les federacions esportives concernides i els comitès Olímpic i Paralímpic, establir els criteris objectius específics i les condicions concretes per obtenir la qualificació de persona esportista d’alt nivell.

3. La condició de persona esportista d’alt nivell s’adquireix amb la inclusió en la llista de persones esportistes d’alt nivell que publica anyalment al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, a la vista de les propostes fetes per les federacions esportives.

[…].”

##### Article 20. Modificació de l’article 51 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifiquen els apartats 1, la lletra a) de l’apartat 4 i l’apartat 5 i s’addiciona l’apartat 7 a l’article 51 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 51. Promoció de l’esport d’alt nivell

1. Correspon al Govern, a les federacions, al Comitè Olímpic Andorrà i al Comitè Paralímpic Andorrà, en les seves competències respectives, promoure coordinadament l’esport d’alt nivell.

[…]

4. Entre altres, es poden adoptar les mesures específiques de suport següents:

a) Promoure disposicions, acords i programes que permetin a la persona esportista d’alt nivell compaginar l’activitat esportiva amb el desenvolupament i el bon resultat dels seus estudis de conformitat amb les condicions que s’estableixin per via reglamentària.

[…]

5. L’òrgan governamental competent en matèria d’esports pot impulsar l’establiment de convenis entre empreses públiques o privades i les persones esportistes d’alt nivell, per garantir la formació i la promoció professional d’aquestes persones esportistes i per assegurar-los unes condicions de treball compatibles amb l’entrenament i amb la participació en les competicions esportives. Igualment, pot promoure l’establiment de convenis amb centres d’alt rendiment públics d’altres països.

[…]

7. L’òrgan governamental competent en matèria d’esports és l’òrgan competent a l’efecte de reconèixer els centres de formació i promoció de les persones esportistes d’alt nivell radicats en el territori nacional. Reglamentàriament es poden establir els procediments i els requisits per atorgar el reconeixement referit, així com la classificació d’aquests centres.”

##### Article 21. Modificació de l’article 52 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifiquen els apartats 2 i 3 i la lletra a) de l’apartat 4 de l’article 52 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queden redactats de la manera següent:

##### “Article 52. Esportistes promesa

[…]

2. Coincidint amb la publicació anyal de la llista de les persones esportistes d’alt nivell, l’òrgan governamental competent en matèria d’esports publica els noms de les persones esportistes reconegudes com a promesa.

3. L’òrgan governamental competent en matèria d’esports estableix, amb l’assessorament de les federacions esportives concernides i els comitès Olímpic i Paralímpic, els programes, els plans de preparació i el sistema de seguiment de les persones esportistes promesa, i coordina les mesures de suport aplicables amb la resta de ministeris i administracions implicats.

4. Entre altres, es poden adoptar les mesures específiques de suport a les persones esportistes promesa següents:

a) Promoure disposicions, acords i programes que permetin a la persona esportista promesa compaginar l’activitat esportiva amb el desenvolupament i el bon resultat dels seus estudis. En especial preveure adaptacions específiques o generals de l’horari escolar per la planificació d’entrenament o de projectes d’esport-estudi de conformitat amb les condicions que s’estableixin per via reglamentària.

[…].”

##### Article 22. Modificació de l’article 54 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 54 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 54. Tècnics esportius

1. El tècnic esportiu és aquell que exerceix funcions professionals en l’àmbit de les activitats físiques i esportives i que ha obtingut l’autorització d’exercici professional de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, previ reconeixement de la seva qualificació per part de la Comissió nacional de reconeixement professional esportiu.

2. Els tècnics esportius que exerceixen en el marc d’una federació esportiva han de disposar de la llicència federativa corresponent.

3. No poden exercir la funció descrita a l’apartat 1 les persones menors de 16 anys, les que tinguin antecedents penals per delictes contra la integritat física i moral o per delictes relacionats amb persones menors d’edat, les que hagin comès una infracció del capítol segon del títol IV durant el termini de compliment de la sanció, i les que siguin objecte d’una mesura administrativa que els prohibeixi participar, per qualsevol causa, en activitats amb joves o amb persones menors d’edat.

4. El Govern, mitjançant els ministeris encarregats de l’esport i de l’educació, pot establir formacions en l’àmbit de les activitats físiques i esportives. Les formacions que resultin en qualificacions estatals s’han de registrar al Repertori Nacional de Competències i s’han de referenciar al Marc andorrà de qualificacions esportives (MAQES).”

##### Article 23. Supressió de l’article 56 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es suprimeix l’article 56 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda sense contingut.

##### Article 24. Modificació de l’article 61 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 61 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 61. Formació tècnica esportiva

1. És missió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya i del ministeri encarregat de l’educació proporcionar formacions i reciclatges tècnic-esportius, que poden tenir caràcter oficial.

2. El Govern pot acreditar institucions públiques o privades per realitzar formacions i reciclatges tècnic-esportius de caràcter oficial, garantint sempre el compliment dels estàndards de qualitat, d’acord amb la normativa vigent.

3. La supervisió de la formació tècnica esportiva que duen a terme altres institucions, públiques o privades, correspon a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports en coordinació amb al ministeri encarregat de l’educació i l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya.”

##### Article 25. Modificació de l’article 62 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 62 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 62. Professions esportives

1. El Marc andorrà de qualificacions esportives (MAQES) recull tant les qualificacions estatals esportives com els diferents nivells d’exercici professional dels tècnics esportius.

2. El reconeixement de titulacions correspon al ministeri competent en matèria d’educació.

3. La Comissió nacional de reconeixement professional esportiu té les funcions d’acreditació i reconeixement de les competències professionals adquirides per la via formal, no formal i informal. La Comissió nacional de reconeixement professional esportiu és un òrgan col·legiat en què participen els ministeris encarregats de l’esport, de l’educació i l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya com a membres permanents. El règim de funcionament i la composició s’estableixen reglamentàriament.

4. En l’àmbit de l’activitat física i esportiva, s’ha d’establir reglamentàriament el procediment i els requisits per a l’avaluació, el reconeixement i l’acreditació de les competències professionals adquirides per les persones a través de l’experiència laboral, de vies formals, no formals de formació i informals, així com els seus efectes.”

##### Article 26. Modificació de l’article 68 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 68 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 68. Agència Andorrana Antidopatge (AGAD) i lluita contra el dopatge

1. De conformitat amb la seva llei de creació, l’Agència Andorrana Antidopatge és l’organització antidopatge independent del Principat d’Andorra amb autoritat i competència per actuar en matèria antidopatge d’acord amb el Codi mundial antidopatge dins el marc de l’ordenament jurídic andorrà.

2. La lluita contra el dopatge, de conformitat amb els compromisos internacionals assumits pel Principat d’Andorra, té per finalitat garantir el desenvolupament de la pràctica de l’esport i de les competicions esportives en condicions d’igualtat i d’adaptació a les capacitats naturals pròpies de les persones esportistes, evitant qualsevol adulteració mitjançant la utilització de substàncies i mètodes prohibits, en els termes establerts tant per la normativa internacional com per la normativa nacional.”

##### Article 27. Modificació de l’article 74 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 74 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 74. Tractament de les dades i cessió de dades

1. L’Agència Andorrana Antidopatge pot procedir al tractament de les dades de què disposi i fer servir el sistema de gestió i administració antidopatge de l’Agència Mundial Antidopatge dins el respecte de la legislació sobre protecció de dades personals d’Andorra aplicable al Principat d’Andorra.

2. Les dades relatives als controls de dopatge poden ser cedides, en els termes establerts en la Llei qualificada de protecció de dades, als organismes internacionals públics o privats que participin en la lluita contra el dopatge en l’àmbit esportiu, en el marc del que disposin els compromisos internacionals legalment vinculants.

3. Les dades també poden ser cedides per efectuar estadístiques o estudis d’investigació. La cessió de dades relatives a controls de dopatge amb fins estadístics o d’investigació científica només pot fer-se quan sigui proporcional a l’objectiu perseguit, respecti en l’essencial el dret a la protecció de dades i es protegeixin suficientment els interessos i drets fonamentals de la persona interessada.”

##### Article 28. Modificació de l’article 75 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 75 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 75. Àmbit subjectiu

Les disposicions d’aquest capítol s’apliquen a:

[…]

a) Les persones esportistes incloses dins el grup sotmès a control de l’Agència Andorrana Antidopatge, que han de mantenir una conducta activa de lluita contra el dopatge i contra la utilització de mètodes prohibits en l’esport.

b) Les persones esportistes, entrenadores, preparadores, mànagers, membres de l’equip i el personal mèdic o personal auxiliar sanitari, així com les entitats esportives a les quals estigui adscrita la persona esportista i les persones directives de les entitats esportives i les organitzacions esportives en general.

c) Les persones esportistes no federades, i el seu personal de suport, que participen o s’entrenen per participar en esdeveniments d’una federació nacional esportiva andorrana o d’una organització membre o afiliada a una federació nacional esportiva andorrana, o que participen en qualsevol esdeveniment nacional o en una lliga nacional que no estiguin afiliats a una federació nacional.

d) Les persones esportistes nacionals, i el seu personal de suport, que participen o s’entrenen per participar en competicions internacionals en disciplines que no disposen d’una federació nacional andorrana.

e) Les persones que exerceixen un poder disciplinari en les federacions nacionals esportives, i les federacions nacionals esportives andorranes.

f) Les persones que han intervingut com a còmplices en les infraccions establertes en aquest capítol.

[…].”

##### Article 29. Modificació de l’article 76 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 76 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 76. Dopatge

1. En matèria de prevenció i de lluita contra el dopatge, les persones esportistes i la resta de persones sotmeses a les normes d’aquest capítol tenen les obligacions següents:

a) Conèixer i complir les normes antidopatge aplicables a la pràctica esportiva o la funció que duen a terme.

b) Conèixer les substàncies i els mètodes prohibits de la llista de prohibicions de l’article 77 d’aquesta Llei i no fer-ne ús si no és en les circumstàncies autoritzades legalment.

c) Responsabilitzar-se dels productes i les substàncies que penetren en el seu organisme o que faciliten.

d) Estar disponibles per a l’obtenció de mostres dels controls.

e) Informar el personal mèdic de les prohibicions a les quals estan sotmesos.

2. Conforme al Codi mundial antidopatge, es considera dopatge:

a) La presència d’una substància prohibida, els seus metabòlits o els seus marcadors en una mostra proporcionada per una persona esportista.

b) La utilització o l’intent d’utilització per part d’una persona esportista d’una substància prohibida o d’un mètode prohibit.

c) El fet que un esportista eludeixi l’extracció d’una mostra, es negui a l’extracció d’una mostra o incompleixi l’obligació de sotmetre’s a l’extracció d’una mostra.

d) L’incompliment de les obligacions en matèria de localització per part d’una persona esportista.

e) La manipulació o la temptativa de manipulació de qualsevol element de control de dopatge per part d’una persona esportista o una altra persona.

f) La possessió d’una substància prohibida o d’un mètode prohibit per part d’una persona esportista o d’un membre del personal de l’esportista.

g) El tràfic o la temptativa de tràfic d’una substància prohibida o d’un mètode prohibit per part d’una persona esportista o una altra persona.

h) L’administració o la temptativa d’administració per part d’un esportista o d’una altra persona a un esportista en competició d’una substància prohibida o d’un mètode prohibit, o l’administració o la temptativa d’administració a un esportista fora de competició d’una substància prohibida o d’un mètode prohibit que estiguin prohibits fora de competició.

i) La complicitat o la temptativa de complicitat per part d’una persona esportista o una altra persona.

j) L’associació prohibida d’una persona esportista o una altra persona.

k) Les actuacions dutes a terme per una persona esportista o una altra persona per dissuadir d’informar les autoritats en relació amb una infracció en matèria antidopatge o per prendre represàlies contra qui ho faci quan aquesta conducta no constitueixi una vulneració de la infracció prevista a la lletra e) anterior.

l) Qualsevol altra infracció en matèria antidopatge que incorporin les Regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge, en compliment de les normes internacionals antidopatge i d’acord amb l’ordenament jurídic andorrà.

3. Les Regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge poden establir especificacions i graduacions en relació amb les infraccions previstes anteriorment, de conformitat amb les disposicions del Codi mundial antidopatge.”

##### Article 30. Modificació de l’article 79 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’apartat 2 de l’article 79 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 79. Gestió de resultats

[…]

2. La gestió dels resultats inclou l’examen de resultats anormals o atípics dels controls, l’examen de les formes de dopatge establertes a les Regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge, la verificació d’eventuals vulneracions anteriors i d’eventuals autoritzacions per a ús terapèutic de la persona afectada, les condicions de l’establiment de la mesura de suspensió provisional i de resolució sense audiència, la notificació de les decisions sobre gestió de resultats i el procediment en cas de retirada esportiva.”

##### Article 31. Modificació de l’article 82 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 82 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 82. Audiència i recursos

1. Les qüestions relatives a audiència i recursos en el marc del règim disciplinari en matèria de lluita contra el dopatge s’estableixen en les Regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge i en el Reglament de la Comissió de Disciplina contra el Dopatge.

2. Les decisions de la Comissió de Disciplina contra el Dopatge (CDD) posen fi a la via administrativa i són directament recurribles davant la jurisdicció administrativa, en la forma i en els terminis establerts per la llei que regula el procediment davant aquesta jurisdicció.

3. Les resolucions sancionadores de la Comissió de Disciplina contra el Dopatge (CDD) dictades en relació amb persones esportistes qualificades oficialment com de nivell internacional, o les que es dictin en el marc d’una competició internacional, també poden ser objecte de recurs, alternativament, davant l’òrgan i de conformitat amb el sistema de resolució de conflictes previst en el Codi mundial antidopatge o, si és el cas, en la normativa de la federació internacional corresponent.”

##### Article 32. Modificació de l’article 83 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’article 83 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 83. Confidencialitat

1. L’Agència Andorrana Antidopatge només pot recollir, conservar, tractar o divulgar dades personals sobre una infracció de les Regles antidopatge en les condicions estrictes establertes a l’Estàndard internacional per a la protecció de les dades personals i la resta d’estàndards internacionals de l’Agència Mundial Antidopatge, d’acord amb les Regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge i amb la legislació andorrana sobre protecció de dades personals aplicable al Principat d’Andorra.

2. El personal que desenvolupa les funcions de control de dopatge ha de guardar confidencialitat respecte dels assumptes que conegui per raó de les funcions que desenvolupa.

3. Les dades personals obtingudes en el desenvolupament de les seves funcions per les persones directives i per la resta de personal d’entitats esportives competents només poden utilitzar-se amb les finalitats per a les quals van ser recollides i, si escau, per a la denúncia dels fets que puguin ser constitutius d’una infracció administrativa o delicte.

4. Qualsevol altra persona que participi en els controls de dopatge té la mateixa obligació de confidencialitat i deure de secret respecte de les dades personals o informacions que conegui per raó de l’exercici de les seves funcions.”

##### Article 33. Addició de l’article 84 bis a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

S’addiciona l’article 84 bis a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 84 bis. Cooperació i intercanvi d’informació en la lluita contra el dopatge

1. Qualsevol organisme, entitat esportiva o entitat organitzadora d’una manifestació esportiva que, en l’exercici de les seves competències, té coneixement de la comissió d’una infracció relacionada amb la lluita contra el dopatge té l’obligació d’informar-ne l’Agència Andorrana Antidopatge i de cooperar amb aquesta Agència.

2. Els òrgans administratius que rebin informació sobre el tràfic o la venda de substàncies i procediments prohibits per aquesta Llei han de crear mecanismes de cooperació i intercanvi de dades amb vista al compliment dels objectius de lluita contra el dopatge.

3. Si l’Agència Andorrana Antidopatge té coneixement, en l’exercici de les seves funcions, de la possible existència d’una conducta que pugui ser constitutiva d’un delicte, ha de posar-ho en coneixement del Ministeri Fiscal.”

##### Article 34. Modificació de l’article 87 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’apartat 3 de l’article 87 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 87. Infraccions

[…]

3. Amb independència de les infraccions establertes a l’apartat anterior, són infraccions específiques molt greus de les persones directives de les entitats esportives les següents:

a) L’incompliment dels acords de l’Assemblea General i també de les disposicions estatutàries o reglamentàries.

b) La no convocatòria de forma sistemàtica i reiterada, en els terminis o les condicions legals, dels òrgans col·legiats esportius.

c) La utilització incorrecta dels fons privats de l’entitat esportiva o de les subvencions, els crèdits, els avals i els altres ajuts que pugui atorgar l’Administració pública, sense perjudici de les reclamacions que puguin correspondre per la via jurisdiccional competent. L’apreciació de la utilització incorrecta de fons públics es regeix pels criteris fixats en la legislació vigent pel que fa a l’ús d’ajudes i subvencions públiques. Per apreciar la utilització incorrecta de fons privats es té en compte el caràcter culpable o dolós de les conductes.

d) L’organització d’activitats o competicions esportives de caràcter internacional sense l’autorització preceptiva.

e) Contreure obligacions econòmiques que puguin comportar un perjudici greu per a l’economia de l’entitat sense la disponibilitat pressupostària prèvia.

f) Els actes dirigits a predeterminar o alterar els resultats de les eleccions dels càrrecs de representació o de direcció d’entitats esportives.

g) Les que estableixin amb aquest caràcter les entitats esportives a què es refereix aquesta Llei.

h) El trencament de les sancions greus imposades d’acord amb les disposicions d’aquest títol.

i) La no expedició injustificada de llicències federatives i també l’expedició fraudulenta d’aquestes llicències.

j) En el cas de les SAOE, l’incompliment de les obligacions envers el club esportiu, segons preveu el conveni subscrit amb el club esportiu regulat a l’article 32.

[…].”

##### Article 35. Modificació de l’article 90 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica el títol i s’addiciona l’apartat 5 a l’article 90 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queden redactats de la manera següent:

##### “Article 90. Procediment disciplinari i mesures cautelars

[…]

5. Es pot acordar, motivadament i amb audiència prèvia de la persona interessada, la suspensió cautelar dels membres dels òrgans de direcció de les entitats esportives, quan s’incoï contra aquestes persones expedient sancionador com a conseqüència de presumptes infraccions qualificades com a molt greus.”

##### Article 36. Modificació de l’article 94 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’apartat 1 de l’article 94 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 94. Competències de la Comissió Jurídica Esportiva

1. Són competència de la Comissió Jurídica Esportiva el coneixement i la resolució dels recursos interposats contra els acords dels òrgans directius de les entitats esportives legalment constituïdes al país, adoptats en l’exercici de les funcions públiques de caràcter administratiu que els corresponen legalment.

[…].”

##### Article 37. Modificació de l’article 95 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifica l’apartat 1 de l’article 95 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 95. Composició i funcionament de la Comissió Jurídica Esportiva

1. La Comissió Jurídica Esportiva està integrada per tres membres i un secretari, amb experiència acreditada en la matèria, nomenats pel Govern.

[…].”

##### Article 38. Addició de la disposició addicional cinquena a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

S’addiciona la disposició addicional cinquena a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactada de la manera següent:

##### “Cinquena

Les disposicions relatives a la Fundació de l’Esport contingudes en altres normes prendran efectes en cas que el Govern faci ús de la facultat prevista a l’apartat 1 de l’article 9 d’aquesta Llei quant a la constitució de l’entitat referida.”

##### Article 39. Supressió de la disposició transitòria primera de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es suprimeix la disposició transitòria primera de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda sense contingut.

##### Article 40. Modificació de la disposició transitòria quarta de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

Es modifiquen els apartats 1 i 2 de la disposició transitòria quarta de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queden redactats de la manera següent:

##### “Quarta

1. Els requisits de titulació introduïts per aquesta Llei per als professionals esportius entraran en vigor amb l’aprovació del Marc andorrà de qualificacions esportives (MAQES), que ha d’aprovar el Govern dins un termini de dos anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

2. El Marc andorrà de qualificacions esportives (MAQES) ha de regular les condicions d’homologació dels professionals que en el moment de l’entrada en vigor dels nous requisits acreditin una experiència mínima de tres anys en una professió esportiva sense la titulació exigida.

[…].”

##### Article 41. Addició de la disposició transitòria cinquena de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra

S’addiciona la disposició transitòria cinquena a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que queda redactada de la manera següent:

##### “Cinquena

Les SAOE que, a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, estiguin constituïdes han de transmetre, a l’òrgan governamental competent en matèria d’esport, una còpia del conveni subscrit amb el club esportiu corresponent, en cas d’existir, en el termini màxim d’un any, comptat a partir de la data referida. L’òrgan governamental competent en matèria d’esport pot sol·licitar rectificacions al conveni de conformitat amb el procediment que s’estableixi reglamentàriament.”

### Disposició final primera. Caràcter de llei qualificada

Les disposicions dels articles 27 i 32, que modifiquen els articles 74 i 83 de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, tenen caràcter de llei qualificada. La resta de disposicions tenen caràcter de llei ordinària.

### Disposició final segona. Modificació de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge

1. Es modifica l’article 2 de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquesta Llei és aplicable a tots els esportistes, a les entitats esportives, segons estan definides per la Llei de l’esport del Principat d’Andorra (federacions nacionals, clubs esportius, seccions d’acció esportiva, agrupacions esportives i societats anònimes d’objecte esportiu), als seus tècnics i directius i, en general, a tot el personal de suport als esportistes de qualsevol disciplina esportiva, tant de nivell competitiu com en l’àmbit del lleure. També és aplicable a les altres persones a les quals s’aplica el capítol segon del títol IV de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.”

2. Es modifica l’article 3 de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 3. Dopatge

Es considera dopatge en l’esport una o més violacions de les regles antidopatge vigents en cada moment, contingudes en el Codi mundial antidopatge, aprovat per l’Agència Mundial Antidopatge i en la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.”

3. Es modifica l’article 7 de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 7. Òrgans de l’Agència Andorrana Antidopatge

1. L’Agència Andorrana Antidopatge està integrada pel Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge, per la Comissió Executiva, pel Comitè d’Autoritzacions d’Ús Terapèutic (CAUT) i per la Comissió de Disciplina Contra el Dopatge (CDD).

2. El Comitè d’Autoritzacions d’Ús Terapèutic (CAUT) és l’òrgan encarregat d’avaluar les sol·licituds d’autoritzacions d’ús terapèutic, de conformitat amb l’Estàndard internacional per a les autoritzacions d’ús terapèutic, aprovat per l’Agència Mundial Antidopatge i vigent en cada moment.

3. La Comissió de Disciplina Contra el Dopatge (CDD) és l’òrgan encarregat de conèixer de les possibles infraccions de les Regles antidopatge un cop dut a terme el procediment de gestió de resultats per l’Agència Andorrana Antidopatge.

4. La composició, el funcionament i les restants normes d’organització del Comitè del d’Autoritzacions d’Ús Terapèutic (CAU) i de la Comissió de Disciplina Contra el Dopatge (CDD) es regulen a través de les disposicions de desenvolupament d’aquesta Llei que aprovi en cada moment el Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge.”

4. Es modifica l’apartat 3 de l’article 9 de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 9. Comissió Executiva

[…]

3. Únicament pot rebre remuneració econòmica el director executiu de l’Agència Andorrana Antidopatge. No obstant això, amb càrrec al pressupost de l’Agència, la Comissió Executiva pot contractar personal administratiu i tècnic que actuï com a suport per a l’administració i la gestió pressupostària. El personal contractat no forma part de la Comissió Executiva i es regeix per la Llei de relacions laborals vigent, i s’han de respectar els principis d’objectivitat, concurrència, transparència i publicitat en tots els procediments de contractació de personal.”

### Disposició final tercera. Desplegament reglamentari

S’encomana al Govern que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, dicti les disposicions reglamentàries necessàries per desenvolupar-la. En el mateix termini, el Consell de l’Agència Andorrana Antidopatge ha d’adaptar la normativa de desenvolupament de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge a les disposicions introduïdes per aquesta Llei.

### Disposició final quarta. Textos consolidats

S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra presenti al Consell General els projectes de consolidació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra i de la Llei 3/2016, del 10 de març, de creació de l’Agència Andorrana Antidopatge, amb la incorporació de totes les modificacions que s’hi han efectuat.

### Disposició final cinquena. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor a l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de novembre del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Josep-Lluís Serrano Pentinat / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

