---
title: "Decret 223/2025, del 25-6-2025, de modificació del Decret 176/2025, del 14-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics"
identifier: "BOPA-D-2025-223"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-07-01"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037080/Pagines/GD_2025_06_26_15_30_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-06-24"
bopa_issue: "BOPA 80/2025"
bopa_document_id: "GD_2025_06_26_15_30_31"
---
# Decret 223/2025, del 25-6-2025, de modificació del Decret 176/2025, del 14-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics

En data 14-5-2025, el Govern va aprovar el Decret 176/2025, pel qual s’aprova el Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics.

Després de l’aprovació de la normativa, s’ha vist necessari modificar-la per simplificar les condicions de prescripció i les condicions de reemborsament de les prestacions sanitàries, en benefici de l’usuari del sistema sanitari. En aquest sentit, escau allargar el període de vigència de la prescripció de les ulleres, els vidres i les lents de contacte de sis mesos a un any per tal d’adaptar aquest període al temps pel qual la CASS finança unes noves lents de contacte. Igualment, resulta oportú eliminar la necessitat d’entesa prèvia per reemborsar els vidres amb filtre, els suplements de prisma i les lents de contacte, atès que la CASS disposa d’altres mecanismes per comprovar el compliment de les condicions del Decret;

Vista la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social vigent;

Vist el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, en la sessió del 25 de juny del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica l’article 4 del Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics, que queda redactat com segueix:

##### “Article 4. Prescripció

1. El reemborsament de les ulleres, els vidres i les lents de contacte requereix la prescripció d’un metge especialista en oftalmologia. Aquesta prescripció té una vigència d’un any.

2. En la recepta s’ha de fer constar el producte, les característiques, les indicacions, les diòptries i altres aspectes que l’oftalmòleg consideri necessaris (prescripció addicional de filtre o prismes).”

##### Article 2

Es modifica l’article 7 del Reglament del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les ulleres i altres dispositius òptics, que queda redactat com segueix:

##### “Article 7. Condicions de reemborsament i tarifes

1. S’estableix una tarifa màxima de referència per a les ulleres i les lents de contacte.

2. Per establir les tarifes de les ulleres, es tenen en compte les diòptries, calculades com la suma dels valors de l’esfera i el cilindre. El reemborsament es fa en funció del valor de diòptries més elevat.

3. En l’annex s’especifiquen les tarifes de referència de les ulleres, les lents de contacte i les prestacions relacionades.

4. Dins els circuits i les condicions previstes en la via d’atenció integrada, el percentatge de reemborsament correspon al 75% de la tarifa de responsabilitat i és en règim de tercer pagador per a la població de més de 65 anys i persones amb discapacitat sempre que les prestacions es facturin electrònicament.

5. Per reemborsar les ulleres, els vidres o les lents de contacte, cal presentar a la CASS la recepta de l’oftalmòleg i la factura de l’òptica.

6. La CASS no reemborsa les ulleres adquirides per Internet.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de juny del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

