---
title: "Decret del 17-08-2016 pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre Andorra i la UE en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160819_11_09_03"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-08-23"
last_updated: "2016-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028048/Pagines/GR20160819_11_09_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-08-17"
bopa_issue: "BOPA 48/2016"
bopa_document_id: "GR20160819_11_09_03"
---
# Decret del 17-08-2016 pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre Andorra i la UE en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu

El 30 de juny del 2011 se signa l’Acord monetari amb la Unió Europea, que dóna el dret a Andorra d’utilitzar l’euro com a moneda oficial de curs legal i li permet encunyar euros andorrans. Tanmateix, l’acord és més global i comporta l’aplicació de la normativa europea en els àmbits dels bitllets i les monedes d’euro, en matèria bancària i financera, en matèria de prevenció del blanqueig de capitals, de la prevenció del frau i de la falsificació de mitjans de pagament en efectiu i diferents de l’efectiu, en matèria de medalles i fitxes, i d’obligacions de notificació de dades estadístiques; mitjançant transposició directa o mesures equivalents, d’acord amb un calendari d’aplicació.

Des de l’1 d’abril del 2012, data de l’entrada en vigor de l’Acord monetari, s’ha modificat l’ordenament jurídic andorrà per adaptar-se als actes jurídics i a les disposicions normatives de la Unió Europea establertes en l’annex de l’Acord monetari; així, l’apartat 4 de l’article 8 del mateix Acord estableix que la Comissió modifica l’annex un cop l’any, o més sovint si ho jutja necessari, a fi de tenir en compte els nous actes jurídics i normes. El Comitè Mixt, tal com estableix l’article 11 de l’Acord monetari, decideix llavors els terminis apropiats i raonables per a l’aplicació per part del Principat d’Andorra d’aquests actes jurídics i normes afegits a l’annex.

El 20 d’octubre del 2015 es va celebrar la 4a reunió del Comitè Mixt entre la delegació de la Unió Europea i la delegació andorrana per tal d’incloure els nous actes jurídics i normes europees que es considerin pertinents i les modificacions aportades als textos existents. El Comitè Mixt està compost per representants del Principat d’Andorra i de la Unió Europea, delegació que té representants de la Comissió Europea, el Regne d’Espanya i la República Francesa, juntament amb representants del Banc Central Europeu (en endavant, BCE).

Amb relació a la tramesa de dades estadístiques, en aquesta darrera reunió del Comitè Mixt i d’acord amb el que estableix l’article 8.1.c, es va acordar que Andorra ha de trametre en model simplificat al BCE les dades agregades estadístiques requerides mitjançant els reglaments i les guies orientatives següents que consten llistades en l’Annex de l’Acord monetari publicats al Butlletí Oficial de la Unió Europea i al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA núm. 33, de l’1 de juny del 2016):

- Reglament (UE) núm. 1071/2013 del Banc Central Europeu, del 24 de setembre del 2013, relatiu al balanç del sector de les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2013/33), DO L 297 de 7.11.2013, p. 1, modificat pel Reglament (UE) núm. 1375/2014 del Banc Central Europeu, del 10 de desembre del 2014, DO L 366 de 20.12.2014, p. 77.

- Reglament (UE) núm. 1072/2013 del Banc Central Europeu, del 24 de setembre del 2013, sobre les estadístiques de tipus d’interès que apliquen les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2013/34), DO L 297 de 7.11.2013, p. 51, modificat pel Reglament (UE) núm. 756/2014 del Banc Central Europeu, del 8 de juliol del 2014, DO L 205 del 12.7.2014, p. 14.

- Orientació del Banc Central Europeu, del 4 d’abril del 2014, sobre les estadístiques monetàries i financeres (refós) (BCE/2014/15), DO L 340 del 26.11.2014, p. 1, modificat per l’Orientació del Banc Central Europeu, del 6 de novembre del 2014, DO L 93 del 9.4.2015, p. 82.

- Orientació del Banc Central Europeu, del 25 de juliol del 2013, sobre les exigències d’informació estadística del Banc Central Europeu en matèria de comptes financers trimestrals (BCE/2013/24) DO L 2 del 1.7.2014, p. 34.

Els requisits generals de comunicació d’informació són els que estan establerts en l’annex a aquest Reglament i, en cas de dubte en la seva interpretació, caldrà referir-se a les normatives esmentades anteriorment.

L’Institut Nacional Andorrà de Finances (en endavant, INAF) és l’autoritat del sistema financer andorrà que promou i vetlla pel bon funcionament i l’estabilitat del sistema financer, tal com estableix la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 17 d’agost del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de desenvolupament del que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu en el marc dels actes jurídics que s’inclouen en aquest Acord, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## REGLAMENT DE DESENVOLUPAMENT DEL QUE ESTABLEIX L’ARTICLE 8.1.C DE L’ACORD MONETARI ENTRE EL PRINCIPAT D’ANDORRA I LA UNIÓ EUROPEA EN RELACIÓ AMB LA TRAMESA DE DADES ESTADÍSTIQUES SIMPLIFICADES AL BANC CENTRAL EUROPEU EN EL MARC DELS ACTES JURÍDICS QUE S’INCLOUEN EN AQUEST ACORD

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Aquest Reglament té per objecte desenvolupar el que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu en el marc dels actes jurídics que s’inclouen en aquest Acord.

Per donar compliment a la demanda del Banc Central Europeu en el marc de l’Acord monetari, l’INAF serà l’autoritat encarregada de recopilar i transmetre les dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu de forma agregada, com a entitat supervisora del sistema financer andorrà.

##### Article 2. Subjectes obligats

Són subjectes obligats d’aquest Reglament els inclosos en les normes indicades a continuació:

a) Reglament (UE) núm. 1071/2013 del Banc Central Europeu, del 24 de setembre del 2013, relatiu al balanç del sector de les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2013/33), DO L 297 de 7.11.2013, p. 1, modificat pel Reglament (UE) núm. 1375/2014 del Banc Central Europeu, del 10 de desembre del 2014, DO L 366 de 20.12.2014, p. 77.

b) Reglament (UE) núm. 1072/2013 del Banc Central Europeu, del 24 de setembre del 2013, sobre les estadístiques de tipus d’interès que apliquen les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2013/34), DO L 297 de 7.11.2013, p. 51, modificat pel Reglament (UE) núm. 756/2014 del Banc Central Europeu, del 8 de juliol del 2014, DO L 205 del 12.7.2014, p. 14.

c) Orientació del Banc Central Europeu, del 4 d’abril del 2014, sobre les estadístiques monetàries i financeres (refós) (BCE/2014/15), DO L 340 del 26.11.2014, p. 1, modificat per l’Orientació del Banc Central Europeu, del 6 de novembre del 2014, DO L 93 del 9.4.2015, p. 82.

d) Orientació del Banc Central Europeu, del 25 de juliol del 2013, sobre les exigències d’informació estadística del Banc Central Europeu en matèria de comptes financers trimestrals (BCE/2013/24) DO L 2 del 1.7.2014, p. 34.

##### Article 3. Requisits generals de comunicació d’informació

Els requisits generals de comunicació d’informació són els que estan establerts en l’annex a aquest Reglament i, en cas de dubte en la seva interpretació, caldrà referir-se a les normatives esmentades a l’article anterior.

### Disposició transitòria. Primera comunicació d’informació

La comunicació d’informació d’aquest Reglament s’efectua segons les dades següents el primer cop que es realitzi:

a) Informació segons les dades en data 31 de març del 2016.

b) Informació segons les dades en data 30 de juny del 2016.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’agost del 2016

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

