---
title: "Decret del 21-02-2018 pel qual s’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal•lacions"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180222_15_58_51"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-02-27"
last_updated: "2018-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030011/Pagines/GR20180222_15_58_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-02-20"
bopa_issue: "BOPA 11/2018"
bopa_document_id: "GR20180222_15_58_51"
---
# Decret del 21-02-2018 pel qual s’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal•lacions

### Exposició de motius

L’apartat 1 de l’article 10 de la Llei 11/2016 de tinença i protecció dels animals, del 28 de juny del 2016, estableix que tots els centres i establiments que alberguin, comerciïn, tractin i reprodueixin animals, tant domèstics com salvatges, s’han de registrar com a nuclis zoològics amb la finalitat d’assegurar el manteniment de les condicions d’habitabilitat, higièniques i sanitàries i de protecció de les espècies. En queden exclosos els animals de renda que es crien per obtenir productes.

Per poder aplicar aquest precepte, l’apartat 3 de l’article 10 de la mateixa Llei crea el Registre de Nuclis Zoològics, que depèn del ministeri encarregat de l’agricultura en el cas dels animals domèstics.

L’apartat 4 de l’article 10 estableix que el Govern defineix per reglament la classificació i estableix les condicions de l’autorització de nucli zoològic, les obligacions de funcionament, el tipus d’instal·lacions i les condicions que han de complir.

L’any 2015 el Govern va regular per primer cop els aspectes esmentats anteriorment havent autoritzat des de llavors varis nuclis zoològics d’animals domèstics i havent pogut constatar que en el Reglament actualment vigent existeixen mancances que cal esmenar per aconseguir plenament els objectius establerts per la Llei de tinença i protecció dels animals.

Així, aquest nou Reglament té com a objectiu desenvolupar l’article 10 de la Llei 11/2016 de tinença i protecció dels animals, del 28 de juny del 2016, i completar el marc normatiu existent en matèria de requeriments per a les instal·lacions que alberguen animals domèstics, incorporant nous aspectes, relacionats d’una banda amb les distàncies mínimes que cal mantenir entre els nuclis zoològics i altres instal·lacions on es desenvolupen activitats comercials i, d’altra banda, amb els requeriments formatius i de capacitació tècnica que les persones que desenvolupen activitats professionals prop dels animals han de poder demostrar.

Per facilitar la consulta del text i per a una millor seguretat jurídica, s’aprova íntegrament un nou Reglament, que deroga així el Reglament anterior.

A proposta de la ministra de medi ambient, agricultura i sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 21 de febrer del 2018 aprova el Reglament següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 1. Creació i estructura del Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics

El Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics s’estructura en tres seccions, que fan referència a:

a) Instal·lacions per al manteniment permanent d’animals domèstics.

b) Instal·lacions per al manteniment temporal d’animals domèstics.

c) Instal·lacions incloses en establiments que venguin animals domèstics o que en depenguin.

##### Article 2. Definició dels nuclis zoològics

A efectes d’aquest Reglament, es consideren “nuclis zoològics” els establiments i els espais que alberguin com a mínim cinc exemplars de qualsevol espècie d’animals domèstics, exceptuant els animals de renda que es crien per obtenir productes, i on es desenvolupen activitats incloses en qualsevol de les categories següents.

1. Nuclis zoològics per al manteniment permanent d’animals domèstics

Es declaren “nuclis zoològics per al manteniment permanent d’animals domèstics”:

Tots els que alberguen col·leccions privades d’animals domèstics de companyia amb finalitats científiques, de servei públic, recreatives o esportives.

Dins d’aquesta secció queden inclosos:

- Gosseres privades per a ús recreatiu i/o esportiu.

- Gosseres relacionades amb l’activitat del múixing o amb altres activitats esportives i que busquin un rendiment econòmic.

- Gosseres de titularitat pública que alberguin animals utilitzats en el servei públic.

- Centres d’investigació sobre espècies domèstiques.

- Altres agrupacions zoològiques d’espècies domèstiques.

2. Instal·lacions de manteniment temporal d’animals domèstics

Són “instal·lacions de manteniment temporal d’animals domèstics” totes les instal·lacions que alberguen temporalment individus pertanyents a espècies domèstiques per raons clíniques, administratives o de trànsit temporal.

En aquesta categoria s’inclouen:

- Secció d’hospitalització dels centres veterinaris privats.

- Perruqueries canines.

- Centres d’exhibició, mostra i venda de caràcter temporal o itinerant.

- Centres d’ensinistrament o centres que realitzin activitats d’esbarjo dirigides a animals.

- Residències per a animals de companyia.

- Centres o instal·lacions d’acollida temporal gestionats per l’Administració.

- Centres eqüestres.

3. Establiments de venda d’animals domèstics

Són “establiments de venda d’animals domèstics” tots els establiments que alberguen animals domèstics amb finalitat de venda.

Dins d’aquesta secció queden inclosos:

- Botigues d’animals i els seus annexos.

- Centres de cria d’animals domèstics.

##### Article 3. Obligació d’inscripció al Registre de Nuclis Zoològics

Tots els establiments, els centres, les empreses i les persones que realitzin les activitats esmentades a l’article 2 estan obligats a sol·licitar l’autorització d’inscripció en el Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics, encara que les activitats es realitzin conjuntament amb activitats diferents o a l’interior d’establiments polivalents.

##### Article 4. Classificació i inscripció al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics

4.1. El Departament d’Agricultura classifica, autoritza i inscriu al Registre de Nuclis Zoològics els establiments o les persones sol·licitants que compleixin tots els requisits establerts en aquest Reglament. Un cop formalitzada la inscripció, la persona sol·licitant rep un document acreditatiu.

4.2. La inscripció al Registre es produeix a sol·licitud de la persona titular de l’establiment o del recinte que albergui els animals. En cas que la resolució sigui desfavorable per part del departament competent, es poden interposar els recursos corresponents.

##### Article 5. Obligacions dels establiments autoritzats

5.1. Els establiments o les persones registrats només podran realitzar les activitats per a les quals han estat autoritzats i registrats. Qualsevol altra activitat es considera clandestina.

5.2. Els establiments permanents autoritzats per a la venda d’animals han de registrar-se per a determinats tipus d’animals, i poden ser autoritzats com a nucli zoològic únicament i específicament per a aquests animals.

5.3. Els establiments venedors d’animals de companyia han de fer signar a les persones que adquireixen un animal un document d’assumpció de responsabilitat que indiqui les condicions de manteniment ofertes a l’animal. L’establiment, a l’hora de lliurar l’animal, ha de proveir el material informatiu detallat sobre la naturalesa de l’animal i les seves necessitats específiques.

5.4. Els establiments venedors d’animals de companyia han de complir el contingut d’aquest Reglament per al manteniment dels animals que formen part del seu estoc comercial i no poden disposar-los als aparadors dels seus establiments com a reclam comercial.

##### Article 6. Disposicions particulars

Els particulars que realitzin la venda de cries d’animals de companyia són considerats centres de cria d’animals domèstics als efectes d’aquesta disposició i, per tant, queden sotmesos a aquest Reglament, sense perjudici del que disposi la normativa vigent en matèria d’activitats comercials.

##### Article 7. Procediment d’autorització d’inscripció al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics

1. Els titulars dels centres i/o establiments de nova creació, especificats a l’article 2, han de sol·licitar la corresponent inscripció al Registre prèviament a l’inici de les seves activitats, i obtenir-ne l’autorització d’inscripció.

2. L’obertura d’un nucli zoològic amb objectiu comercial queda sotmès a la normativa vigent en matèria d’obertura de comerços, amb l’informe previ vinculant del Departament d’Agricultura sobre la conformitat tècnica de les instal·lacions de l’establiment.

3. Les sol·licituds d’autorització d’inscripció al Registre de Nuclis Zoològics d’Animals Domèstics s’han de presentar al Servei de Tràmits del Govern o dels comuns juntament amb els documents següents:

- Memòria de l’activitat projectada.

- Autorització del comú corresponent, si escau.

- Projecte d’instal·lació.

- Llista d’espècies animals i quantitat prevista d’exemplars.

- Disseny del programa d’higiene i profilaxi elaborat per un veterinari legalment establert.

- Per a les sol·licituds d’inscripció vinculades amb el desenvolupament d’una activitat econòmica, un estudi d’impacte acústic elaborat per un professional legalment establert.

En funció de la tipologia de l’activitat per a la qual se sol·licita la inscripció, el Departament d’Agricultura pot demanar els complements d’informació que consideri oportuns o bé eximir el sol·licitant de la presentació de part dels documents que estableix aquest mateix article.

##### Article 8. Requisits mínims per als nuclis zoològics d’animals domèstics

Ultra el que disposa l’apartat 1 de l’article 4 de la Llei de tinença i protecció dels animals, els establiments, els centres i/o les persones que sol·licitin l’autorització d’inscripció al Registre de Nuclis Zoològics han de complir els requisits següents:

- Estar situats en un emplaçament adequat en funció dels objectius i de les activitats del nucli zoològic. Per als establiments, centres o instal·lacions de nova creació que tinguin com a objectiu el manteniment temporal o permanent d’animals domèstics en espais exteriors, encara que no sigui durant la major part del dia i independentment de l’activitat desenvolupada, la distància mínima entre l’emplaçament del nucli zoològic i les vivendes de terceres persones o emplaçaments on es dugui a terme alguna activitat comercial ha de ser de 50 metres si es preveu acollir entre 5 i 9 animals i de 100 metres si es preveu acollir-ne més de 10, en ambdós casos, de forma simultània.

- Disposar d’espais de manteniment dels animals que respectin les característiques d’espècie, raça i mesures físiques, adaptats als objectius que ha de complir la instal·lació i segons els criteris establerts en l’annex.

- Estar dotat dels mitjans necessaris per a l’aïllament sanitari.

- Disposar de les instal·lacions i els equipaments que permetin una bona higiene de l’establiment.

- Estar dotats de disponibilitat permanent a l’aigua de qualitat i en quantitat suficient i dels mitjans d’eliminació d’aigües residuals que garanteixin l’absència de perjudicis per a l’entorn, les persones i altres animals.

- Disposar dels mitjans necessaris per a l’eliminació de les matèries fecals i de les orines.

- Disposar dels mitjans necessaris per a la neteja i desinfecció dels recintes, del material i dels vehicles que estiguin en contacte amb els animals.

- Garantir unes condicions de confort, disponibilitat d’aliment, aigua i refugi d’acord amb l’establert en l’article 4 de la Llei de tinença i protecció dels animals.

- Disposar dels mitjans necessaris per poder complir la normativa vigent en matèria d’eliminació de cadàvers.

- Tenir en un lloc visible l’acreditació de la inscripció en el Registre de Nuclis Zoològics, quan es tracti d’establiments d’accés públic.

- Per tal d’evitar els danys a persones, animals, béns, vies i espais públics i el medi ambient, les instal·lacions que alberguin animals han de ser dissenyades i construïdes de forma que evitin qualsevol sortida dels exemplars pels seus propis mitjans, atenent les característiques particulars de cada espècie. Així mateix, el disseny i la construcció de les instal·lacions han d’evitar l’entrada d’animals des de l’exterior.

##### Article 9. Requisits especials per als establiments de venda d’animals, residències, centres de cria d’animals i activitats d’ensinistrament o afins.

1. Els establiments de venda d’animals i els centres de cria d’animals han de complir els requisits de funcionament següents:

a) Vendre els animals desparasitats, sense símptomes aparents de patologies psíquiques o físiques i sense que pateixin, ni els animals que es venen ni els seus progenitors, malalties hereditàries diagnosticables. A més, els animals s’han de vendre identificats en les condicions establertes per la normativa vigent en matèria d’identificació.

b) Disposar d’un servei veterinari propi o d’un assessorament veterinari exterior, que ha de constar en el llibre de registre.

c) Mantenir els animals en un lloc adequat dins l’establiment i no exhibir-los als aparadors de les botigues. Aquests animals han de ser allotjats, abeurats i alimentats correctament.

d) Formalitzar un document de compra i venda dels animals adquirits al centre de cria d’animals domèstics en el qual ha de constar el número del certificat de declaració de les cadellades al registre corresponent, segons estableix l’article 4.5 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals.

2. D’altra banda, l’actuació d’aquests centres s’ha d’ajustar als requeriments següents:

a) Per a qualsevol transacció d’animals per mitjà de revistes de reclam, publicacions assimilables i altres sistemes de difusió, s’ha d’incloure a l’anunci el número de registre del nucli zoològic del centre venedor o donant.

b) Els cadells importats o criats per ser venuts com a animals de companyia no poden ser separats de la mare abans del moment de deslletament recomanat per a cada espècie.

3. Per al conjunt dels establiments considerats en aquest article cal endemés:

a) Justificar que els responsables de l’empresa i el personal que hi treballa i que es troba en contacte amb els animals disposa de formació suficient. A efectes d’aquest Reglament es considera formació suficient el títol de nivell post-obligatori o superior en disciplines vinculades amb la salut, la tinença o el comportament dels animals.

b) També es considera formació suficient una formació continuada mínima de 100 hores en disciplines relacionades amb la tinença i el comportament dels animals sempre que a la data d’inici de l’activitat professional s’hagi finalitzat la formació.

##### Article 10. Obligació de notificació de les modificacions o del trasllat de les instal·lacions

Qualsevol modificació de l’activitat que comporti canvis en les instal·lacions, trasllat temporal o definitiu de l’activitat o canvis de titularitat han de ser comunicats al Registre mitjançant una sol·licitud genèrica al Departament d’Agricultura.

##### Article 11. Cessament de l’activitat

Les causes de baixa en el Registre són:

- La suspensió de l’activitat durant més de dotze mesos, en el cas de les activitats de tipus comercial.

- El cessament de l’activitat.

- L’incompliment de qualsevol dels requisits necessaris per poder ser inscrits.

Les persones interessades han de comunicar al Registre tant la suspensió temporal com el cessament definitiu de l’activitat mitjançant una sol·licitud genèrica al Departament d’Agricultura.

##### Article 12. Llibre de registre dels nuclis zoològics

1. D’acord amb l’apartat 5 de l’article 10 de la Llei de tinença i de protecció d’animals, els centres, els establiments o els particulars inclosos en l’article 2, exceptuant les activitats de perruqueria, centres d’ensinistrament i centres que realitzin activitats d’esbarjo dirigides a animals, han de portar un llibre de registre que recull les dades següents:

- Data d’entrada dels animals

- Característiques de la raça o de l’espècie

- Identificació individual o del lot

- Nombre d’individus en cas de tractar-se d’un lot

- Dades del propietari

- Procedència, país d’origen i de trànsit

- Data de sortida

- Destinació, país de destinació i país de trànsit

El llibre de registre ha de quedar a disposició del personal de l’Administració sempre que ho requereixi. El titular del nucli zoològic ha de conservar la informació continguda en els llibres de registre durant un mínim de tres anys.

2. Les baixes d’animals per mort, venda o per un altre motiu han de constar al llibre de registre.

Sempre que sigui possible, el diagnòstic de la causa de la mort ha de ser certificat per un veterinari legalment establert.

##### Article 13. Obligació d’informació de determinades malalties i de la mort d’animals per possibles causes infeccioses

Si hi ha dubtes sobre la causa de la mort dels animals que facin pensar que pugui ser una mort deguda a causes infeccioses, els titulars i/o responsables de la gestió dels nuclis zoològics tenen l’obligació d’informar-ne immediatament, en un termini de 24 hores, el Departament d’Agricultura.

##### Article 14. Publicitat del llibre de registre dels nuclis zoològics

El llibre de registre ha d’estar a disposició del personal del Departament d’Agricultura sempre que ho requereixi.

##### Article 15. Infraccions

Les infraccions relacionades amb el contingut d’aquest Reglament queden recollides en l’article 33 de la Llei de tinença i de protecció d’animals.

##### Article 16. Sancions

Les infraccions a aquest Reglament són sancionades d’acord amb el que estableix l’article 34 de la Llei de tinença i de protecció d’animals.

### Disposició transitòria

Els responsables i el personal que treballa en establiments de venda d’animals, residències, centres de cria d’animals i activitats d’ensinistrament o afins i que es troba en contacte amb els animals, disposen d’un termini de 18 mesos a comptar de la data d’entrada en vigor del present Reglament per acollir-se, si s’escau, al procés formatiu establert en l’article 9.3 b).

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions, així com qualsevol disposició del mateix rang o inferior que contradigui la present norma.

Les quotes d’inscripció al Registre i el preu del document acreditatiu d’autorització de nucli zoològic s’estableixen per decret.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de febrer del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## ANNEX - REQUISITS DELS ESPAIS DE MANTENIMENT DELS ANIMALS

A més de complir els requisits mínims per als nuclis zoològics d’animals domèstics (article 8), els animals de companyia han de disposar d’una zona de repòs coberta, consistent en una caseta o bé en una superfície coberta, per protegir-los de les inclemències del temps i de l’exposició directa al sol i al vent.

Els espais de manteniment dels animals s’han d’adaptar a les condicions següents:

Disposar dels espais adients d’esbarjo per tal que els animals puguin realitzar exercici físic d’una durada suficient per cobrir les seves necessitats, quan els períodes d’estada dels mateixos animals siguin prolongats. Aquests espais han de ser oberts o bé han de rebre llum natural.

No obstant això, en el cas dels cànids i fèlids, l’espai mínim per a animals s’ha d’ajustar a la taula següent i s’han d’incrementar les superfícies en un 50% per cada animal suplementari:

##### I. Espècie canina

|  | Superfície mínima zona de repòs (coberta) | Alçada mínima de la zona de repòs (coberta) | Superfície mínima zona d’esbarjo (oberta) |
| --- | --- | --- | --- |
| Races petites (fins a 12 kg) | 1 m2 | 0,8 m | 1.5 m2 |
| Races mitjanes (de 12 kg a 30 kg) | 1,5 m2 | 1,05 m | 2 m2 |
| Races grans (de 30 kg a 50 kg) | 2 m2 | 1,2 m | 2,5 m2 |
| Races molt grans (> 50 kg) | 4 m2 | 1,5 m | 6 m2 |

##### II. Espècie felina

|  | Superfície mínima zona de repòs (coberta) | Alçada mínima de la zona de repòs (coberta) |
| --- | --- | --- |
| Animals petits (fins a 4 kg) | 0,5 m2 | 0,5 m |
| Animals grans (> de 4kg) | 1 m2 | 0,5 m |

La zona de repòs i la zona d’esbarjo poden no ser contigües, sempre que es demostri que els animals no passen la major part del temps a la zona de repòs sense poder accedir a la zona d’esbarjo.

##### III. Centres eqüestres

La superfície coberta mínima en el cas dels èquids serà de 0,02 m2 per kg de pes viu i tindrà una alçada mínima de 1,8 vegades la de l’animal.

Poden ser aptes altres tipus d’espais de manteniment sempre que l’animal pugui gaudir d’un temps d’exercici físic necessari.

##### IV. Botigues d’animals

La superfície coberta mínima serà de 0,6 m2 per a animals de menys de 4 mesos. En el cas d’animals que superin aquesta edat, hauran de complir les condicions establertes en l’apartat I i el II.

##### V. Centres veterinaris

Les seccions d’hospitalització dels centres veterinaris privats han d’adaptar, per criteri facultatiu, els espais de manteniment dels animals a les circumstàncies específiques de cada cas, depenent de les necessitats terapèutiques que es presentin.

