---
title: "Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC)"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200213_11_00_31"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-02-18"
last_updated: "2020-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032014/Pagines/GR20200213_11_00_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-02-12"
bopa_issue: "BOPA 14/2020"
bopa_document_id: "GR20200213_11_00_31"
---
# Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC)

Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC).

### Exposició de motius

El capítol segon de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) estableix que l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic permet al Govern planificar, coordinar i racionalitzar les accions, les mesures i els projectes encaminats a la consecució dels objectius definits per aquesta Llei.

L’article 11 de la mateixa Llei crea la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (a partir d’ara, “CNECC” o “Comissió”) com a òrgan consultiu en els àmbits d’acció previstos per la Litecc i, en especial, en relació amb l’avaluació i el seguiment de l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic, i n’estableix els actors clau que l’han d’integrar com a mínim, les seves funcions i la tipologia de les reunions que han de mantenir.

La CNECC té com a funcions fer el seguiment de l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic i dels seus programes d’acció, i participar en la revisió, la modificació i l’adaptació dels seus objectius.

Aquest Reglament dona compliment a l’apartat 4 de l’article 11 de la Llei, que estableix que la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic ha d’adoptar el seu reglament de funcionament intern.

Igualment, tenint en compte que l’article 37 de la Llei estableix que l’Estratègia nacional de mobilitat, que elabora el Govern mitjançant els ministeris competents en matèria d’energia, i de canvi climàtic, de transport i de mobilitat, ha de permetre, entre altres, la promoció d’un model de mobilitat més sostenible, sense perjudici que la Comissió pugui acordar la creació d’altres subcomissions de treball per tractar qüestions específiques, aquest Reglament crea la Subcomissió Permanent de Treball Tècnic en el Marc de la Mobilitat (SPTTMM), com a objectiu de fer el seguiment de l’Estratègia nacional de mobilitat sostenible i dels seus programes d’acció.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 12 de febrer del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC)

##### Article 1. Objecte

Aquesta norma té per objecte regular el funcionament intern i la composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC), creada per l’article 11 de la Llei 21/2018.

##### Article 2. Naturalesa

La CNECC és l’òrgan consultiu en els àmbits d’acció previstos per la Llei 21/2018, i en especial en relació amb l’avaluació i el seguiment de l’Estratègia nacional prevista a l’article 10.

##### Article 3. Funcions

La CNECC té com a funció fer el seguiment de l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic, dels seus programes d’acció, i participar en la revisió, modificació i adaptació dels seus objectius.

##### Article 4. Reunions de la CNECC

1. Les reunions de la CNECC poden ser plenàries, temàtiques o extraordinàries.

2. La CNECC es reuneix en sessió plenària almenys una vegada l’any, a iniciativa del president.

3. La CNECC es reuneix en sessió temàtica, a la qual poden assistir tècnics externs i representants de diversos sectors de la societat relacionats amb l’energia i el canvi climàtic, quan ho cregui oportú el president.

4. A més, es pot reunir en sessions extraordinàries també a petició del president o meitat més un dels seus membres.

##### Article 5. Convocatòria de la CNECC

1. El ministre que té assignades les competències sobre energia i canvi climàtic, o la persona en qui delegui, convoca, amb els mitjans que consideri més adequats per garantir l’assistència, les reunions de la CNECC, en proposa l’ordre del dia i en presideix les reunions.

2. La convocatòria de les reunions plenàries i temàtiques es fa com a mínim quinze dies hàbils abans de la data de la reunió i de 48 hores per a les sessions extraordinàries.

3. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha d’incloure la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió.

4. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic posa a disposició de la CNECC els espais escaients i el material necessari per al desenvolupament correcte de les seves reunions.

5. Els membres han de confirmar l’assistència, o la de la persona delegada, a tot tardar dos dies hàbils abans de la data de la sessió.

##### Article 6. Ordre del dia de les reunions

1. L’ordre del dia de les sessions ordinàries de la CNECC ha de contenir l’aprovació de l’acta de la darrera sessió i els temes que determini el president. En cas que l’acta s’hagi aprovat en la mateixa sessió celebrada, aquest punt no apareix a l’ordre del dia.

2. Quan les sessions siguin convocades a iniciativa dels altres membres de la CNECC, els membres sol·licitants han de manifestar els assumptes que s’han d’incloure en l’ordre del dia i trametre’ls al president. Sense perjudici d’això, tots els membres de la CNECC poden proposar al president la inclusió de qualsevol altre tema a l’ordre del dia de la sessió següent.

3. El president, per iniciativa pròpia o a proposta de la meitat més un dels seus membres, pot decidir amb una antelació de 48 hores introduir a l’ordre del dia matèries urgents o extraordinàries per discutir i, si escau, per adoptar els acords relacionats.

4. Llevat d’acceptació majoritària de l’assemblea, en les sessions ordinàries de la CNECC només s’hi podrà deliberar sobre les qüestions que figurin a l’ordre del dia indicat a la convocatòria.

##### Article 7. Secretari de la CNECC

1. Les funcions de secretari de la Comissió de les reunions de la CNECC recauen en el tècnic designat pel ministeri.

2. El secretari aixeca acta de la sessió i envia la proposta d’acta als membres a tot estirar cinc dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. L’acta modificada s’envia a tots els membres de la Comissió i s’aprova i se signa a tot tardar en la reunió posterior. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic arxiva l’acta signada.

##### Article 8. Subcomissions de la CNECC

1. El president pot establir totes les subcomissions de treball tècnic que estimi pertinents per desenvolupar millor les seves funcions.

2. Per cada subcomissió de treball tècnic, la CNECC n’estableix la composició, la missió i els objectius.

3. S’estableix la Subcomissió Permanent de Treball Tècnic en el Marc de la Mobilitat (SPTTMM), que té com a objectiu fer el seguiment de l’Estratègia nacional de mobilitat sostenible i dels seus programes d’acció. La Subcomissió té com a missió informar la CNECC sobre els treballs tècnics que aquesta última li encomani i proposar a la CNECC, quan sigui necessari, la revisió, la modificació i l’adaptació dels objectius i dels programes d’acció.

4. La composició de les subcomissions previstes per aquest Reglament i les que la Comissió pugui crear en el futur és acordada per la CNECC a proposta del president.

##### Article 9. Composició

La Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC) queda formada pels membres que es mencionen a continuació:

1. El ministre responsable de medi ambient, agricultura i sostenibilitat, com a president de la Comissió, a proposta del cap de Govern.

2. Dos cònsols, com a representants dels comuns.

3. El director del l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, com a representant del Govern en matèria d’energia i canvi climàtic.

4. Un representant del Departament d’Ordenament Territorial, com a representant del Govern en matèria d’edificació.

5. Un representant del Departament de Mobilitat, com a representant del Govern en matèria de mobilitat.

6. Un representant del Departament d’Empresa, Comerç, Desenvolupament Industrial i Transport, com a representant del Govern en matèria de transports i de seguretat industrial.

7. Un representant del Departament de Sistemes Educatius i Serveis Escolars, com a representant del Govern en matèria de transport escolar.

8. El director general de Forces Elèctriques d’Andorra.

9. Un representant per a les quatre companyies distribuïdores (Nasa, Mútua, UEE, Sercensa).

10. Un representant de l’Associació d’Empreses d’Electricitat, Lampisteria, i Climatització d’Andorra (Adelca).

11. Un representant de l’Associació d’Importadors i Distribuïdors de Carburants.

12. Un representant del Col·legi Oficial d’Arquitectes d’Andorra.

13. Un representant del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra.

14. Un representant del Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra.

15. Un representant de l’Associació de Contractistes d’Obres d’Andorra.

16. Un representant del col·legi professional d’Agents i Gestors Immobiliaris d’Andorra.

17. Un representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

18. Un representant del sector universitari i de la recerca.

19. El director d’Actua Tech, com a representant del sector de la innovació.

20. Un representant de l’Automòbil Club d’Andorra.

21. Un representant per a les dos associacions de protecció de la natura (ADN i APAPMA).

22. Un representant del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra.

23. Un tècnic de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, com a secretari de la Comissió.

En cas d’impediment, aquests membres han de ser substituïts per la persona que designi del mateix col·lectiu i àmbit.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de febrer del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

