---
title: "Llei 22/2011, del 29 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2012"
identifier: "BOPA-L-2011-22"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2012-01-17"
last_updated: "2012-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024003/Pagines/7463E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-12-28"
bopa_issue: "BOPA 3/2012"
bopa_document_id: "7463E"
---
# Llei 22/2011, del 29 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2012

Llei 22/2011, del 29 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2012 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 29 de desembre del 2011 ha aprovat la següent:

llei 22/2011, del 29 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2012

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l’Estat En el pressupost de l’Estat per a l’exercici 2012 s’hi integren:

a) El pressupost de l’Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social - Institut Nacional Andorrà de Finances - Servei Andorrà d’Atenció Sanitària - Servei de Telecomunicacions d’Andorra - Forces Elèctriques d’Andorra - Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - Institut d’Estudis Andorrans - Residència Solà d’Enclar - Universitat d’Andorra - Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general:

- Ràdio i Televisió d’Andorra, SA - Ramaders d’Andorra, SA - Andorra Turisme, SAU - Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA - Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU

##### Article 2

Estat d’ingressos i despeses 1. En l’estat de despeses de l’Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 392.621.134,72 euros i crèdits per fer front a l’exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 254.414.981,34 euros.

El pressupost de despeses de l’Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l’exercici, especificats en l’estat d’ingressos ordinaris, estimats en 333.914.900,13 euros.

b) Amb l’import de les operacions d’endeutament que s’assenyalen a l’article 25.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l’apartat b) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 262.256.310 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 262.259.267 euros.

En el pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.091.845 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 3.091.845 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 56.931.294 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 56.931.294 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 92.369.051 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 92.369.051 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 80.241.510 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 80.241.510 euros.

En el pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 305.465 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 305.465 euros.

En el pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 960.541 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 960.541 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d’Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d’1.521.213 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són d’1.521.213 euros.

En el pressupost de la Universitat d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.978.528 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 2.978.528 euros.

En el pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 36.630 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 36.630 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general a les quals es refereix l’apartat c) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de Ràdio i Televisió d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.685.117 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 3.685.117 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d’1.445.800 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són d’1.445.800 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Turisme, SAU es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 15.415.635 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 15.415.635 euros.

En el pressupost de la societat Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 10.004.349 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 10.004.349 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Desenvolupament i Inversió, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 552.000 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 552.000 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. D’acord amb els articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no assignades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per habilitar crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en cas que en l’execució del pressupost es plantegin necessitats que no s’hi hagin recollit expressament amb aquesta finalitat, s’han d’efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre encarregat de les finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d’un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d’inversió real fins a un límit màxim de l’1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d’inversió real del pressupost de l’exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d’un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d’un mateix programa, entre els capítols anomenats “Transferències corrents” i “Transferències de capital”.

7. Les limitacions de l’article 26 de la Llei general de les finances públiques no són d’aplicació als crèdits ampliables que es poden cancel·lar mitjançant transferència de crèdit provinent d’altres crèdits del pressupost de despesa que s’estimin reduïbles.

8. El Govern ha de comunicar al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a la modificació esmentada.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l’article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d’ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d’interessos i amortitzacions d’operacions d’endeutament i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant una transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals o d’obligacions contractuals directament lligades als ingressos de l’Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d’obligacions sobrevingudes a l’Administració i alienes a la seva actuació d’acord amb el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides de retribució del personal següents:

a) Concepte 110, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix”, a excepció del subconcepte 11080, anomenat “Noves contractacions de personal fix”.

b) Concepte 130, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual”, del Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut.

c) Concepte 160, anomenat “Quotes seguretat social”, a excepció del subconcepte 16050, anomenat “Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual”, que només serà ampliable si correspon al Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut.

d) Concepte 161, anomenat “Prestacions socials”.

e) Concepte 163, anomenat “Despeses socials del personal”.

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut i Benestar:

a) Subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats de l’aparició d’una pandèmia de grip.

b) Subconcepte 41112, anomenat “Caixa Andorrana Seguretat Social”, per fer front a les despeses a càrrec del Govern del sistema de seguretat social, d’acord amb l’article 86.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

c) Subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Gestió de Recursos Sanitaris, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

d) Subconcepte 48260, anomenat “Pensions adults discapacitats i de beneficència”.

e) Subconcepte 48263, anomenat “Pensions de solidaritat”.

f) Subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, incloent-hi les prestacions per desocupació involuntària.

g) Subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per atendre les pensions de solidaritat per a la gent gran, les mesures urgents de les pensions d’atenció social a la gent gran, els ajuts per a l’assistència social del projecte d’atenció i intervenció social, i els ajuts socials per a l’acolliment familiar d’infants, i per a les víctimes de violència domèstica dins del projecte d’atenció i intervenció social.

7. El subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, del projecte general del Gabinet Jurídic de la Secretaria General del Govern.

8. Les partides següents del Ministeri de Justícia i Interior:

a) Subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, per fer front a les despeses derivades de l’assistència lletrada per torn d’ofici davant del Departament de Policia i de l’autoritat judicial.

b) Subconcepte 22790, anomenat “Altres treballs a l’exterior”, del projecte de menors, destinat a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors, la Llei qualificada de la justícia, del 22 d’abril del 1999, la Llei qualificada del Codi penal, del 21 de febrer del 2005, i la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 21 de febrer del 2005.

c) Subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, altres peritatges, autòpsies i reconeixements mèdics, del Departament de Justícia i del Departament d’Interior.

d) El subconcepte 22150, anomenat “Productes alimentaris”, el subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, i el subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, per fer front a les visites mèdiques als detinguts, tots del Departament d’Institucions Penitenciàries.

e) Subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per realitzar les cotitzacions a la CASS, tal com preveu l’article 221 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

f) El subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, del Departament d’Immigració, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d’Immigració.

g) El subconcepte 22900, anomenat “Imprevistos o insuficiències”, del Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències, per fer front a despeses derivades de situacions d’emergència.

h) El subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, del projecte del Servei d’Ocupació del Departament de Treball, per fer front a les prestacions per al foment de l’ocupació.

9. El subconcepte 20400, anomenat “Lloguer de material de transport”, del projecte Administració del transport, per fer front a les despeses de contractació dels serveis d’helicòpter.

10. Les partides següents del Ministeri d’Educació i Joventut:

a) Els subconceptes destinats al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d’ajuts a l’estudi, del 28 de juny del 2002. El subconcepte 22320, anomenat “Col·lectiu persones”, del Departament d’Ensenyament Superior per fer front a les despeses derivades del projecte AbonAndBus.

b) El subconcepte 22684, anomenat “Promoció social”, per fer front a les despeses derivades de l’activitat d’esquí escolar.

c) Subconcepte 48238, anomenat “Beques esquí escolar”, per fer front al pagament de les beques d’esquí escolar, d’acord amb els articles 12, 13 i 15 del Reglament de l’esquí escolar, del 12 de març del 2003, respectivament.

11. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2012.

12. El concepte 224, anomenat “Primes d’assegurances”, per fer front a les primes de responsabilitat civil, els accidents individuals, els vehicles i ginys, l’assistència a persones, el multirisc d’incendi i el robatori.

13. El subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses dels peritatges efectuats, en relació amb el cobrament de l’impost de transmissions patrimonials, d’acord amb l’article 14 de la Llei de l’impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000.

14. Les partides següents del Ministeri d’Afers Exteriors:

a) Subconcepte 49245, anomenat “Retorn taxes diplomàtiques”, del Departament d’Afers Generals, Bilaterals i Consulars del Ministeri d’Afers Exteriors, destinades al retorn d’impostos al personal diplomàtic segons les disposicions de les Convencions de Viena sobre relacions diplomàtiques i sobre relacions consulars.

b) Subconcepte 22635, anomenat “Repatriació de nacionals”, del Departament d’Afers Generals, Bilaterals i Consulars.

c) Subconcepte 49210, anomenat “Consell d’Europa” del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries al Consell d’Europa.

d) Subconcepte 49220, anomenat “ONU” del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries a les Nacions Unides.

e) Subconcepte 49270, anomenat “Cooperació per al desenvolupament i altres”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per prestar ajuda en casos de catàstrofes.

f) Subconcepte 49206, anomenat “A organismes internacionals”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les quotes obligatòries derivades de possibles adhesions a organismes internacionals.

15. Les partides següents del Departament d’Agricultura:

a) Subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les despeses que es derivarien d’un brot de grip aviària i de les necessitats urgents de vacunació o tractament massiu de part o de la totalitat de la cabana ramadera nacional en cas d’alerta sanitària, en aplicació de les decisions preses pel Govern i les obligacions contretes per Andorra amb els organismes internacionals de salut animal.

b) Subconcepte 47290, anomenat “Altres empreses privades”, per fer front a les indemnitzacions de les campanyes de sanejament per a la sanitat animal i a les indemnitzacions als titulars d’explotacions ramaderes en cas d’haver de sacrificar part o la totalitat dels animals d’una o diverses explotacions a causa de la detecció de malalties infeccioses o altres processos de risc per a la salut, en aplicació de la normativa vigent en matèria de vigilància sanitària del bestiar de renda.

16. El subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Patrimoni Natural, per fer front a l’expedició de llicències de caça i pesca.

17. El subconcepte 48210, anomenat “Federacions i Clubs Esportius”, del Departament d’Esports, per fer front al pagament dels ajuts als esportistes i als tècnics inclosos dins del programa d’alt rendiment (beques ARA), d’acord amb l’article 48.2 b) de la Llei de l’esport, del 30 de juny del 1998.

18. El subconcepte 22190, anomenat “Altres subministraments”, del projecte “Viabilitat Hivernal” adscrit al Departament d’Ordenament Territorial, per fer front al subministrament de sal de desgel per a la temporada d’hivern.

19. El subconcepte 22760 del Departament de Finances, destinat a assessoraments i altres treballs tècnics relacionats amb els intercanvis d’informació en matèria tributària.

20. El subconcepte 22700 del Departament de Medi Ambient, per fer front a treballs de descontaminació de sòls amb caràcter d’emergència, tal com preveu el Reglament de sòls contaminats, del 17 de febrer del 2010.

21. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra, destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 21391, “Reparacions per avaries”.

b) Subconcepte 22630, “Jurisdicció i contenciosos”.

c) Subconcepte 22810, “Compra d’energia”.

22. Les partides següents dintre del pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra destinades a:

- Respondre a la demanda dels clients i evitar interrupcions del servei:

a) Concepte 210, “Reparació, manteniment i conservació”.

b) Concepte 228, “Operadors de telecomunicacions”.

c) Concepte 229, “Subministraments destinats a la venda”.

d) Subconcepte 60330, “Aparells instal·lats”.

e) Subconcepte 60340, “Equips per a centrals”.

- Els destinats a optimitzar els rendiments dels saldos de tresoreria:

f) Concepte 800, “Adquisició de deute del sector públic a curt termini”.

g) Concepte 801, “Adquisició de deute del sector públic a llarg termini”.

23. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) Concepte 421, “Transferències corrents per prestacions de branca general”.

b) Concepte 423, “Transferències corrents per prestacions de branca jubilació”.

c) Concepte 424, “Transferències corrents per prestacions familiars”.

d) Concepte 811, “Adquisició i bons fora del sector públic a mitjà i llarg termini”, en concepte d’aportacions als fons de reserva.

e) Concepte 831, “Préstecs a mitjà i llarg termini”, en concepte de despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i en concepte de préstecs financers.

24. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària:

a) Subconcepte 21300, “Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions”.

b) Subconcepte 21600, “Reparació i conservació d’equipaments informàtics”.

c) Subconcepte 21800, “Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics”.

Sempre que les despeses associades als subconceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l’activitat hospitalària.

d) Subconcepte 22160, “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats derivades de l’activitat hospitalària.

e) Subconcepte 22300, “Transport”, per atendre les despeses del transport sanitari.

25. Els crèdits destinats al pagament de l’impost de societats que les entitats públiques i parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2012, d’acord amb el que preveu la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats.

26. El concepte 841 d’actius financers per fer front al pagament de la prestació de garanties mitjançant un aval en el marc dels programes següents:

a) Programa destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, d’acord amb el Decret del 10 de març del 2010.

b) Programa de finançament preferent per a la rehabilitació d’edificis destinats a habitatges, d’acord amb els articles 13, 18, 19 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració.

27. La tramitació dels crèdits ampliables ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar-los, que poden ser: recaptació d’ingressos més gran del que s’ha previst, transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles o disminució de tresoreria.

28. El Govern ha de comunicar al Consell General qualsevol ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l’ampliació esmentada.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s’han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l’autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d’obres L’Administració pot contractar, mitjançant la forma d’adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d’urgència reconeguda, per un import màxim de 35.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l’import màxim de les despeses que pot contractar directament l’Administració és de 17.500 euros.

L’Administració pot disposar la realització directa d’obres de petita conservació per un import màxim de 7.500 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s’adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a dos anys.

##### Article 8

Contractes menors S’entén per contractes menors els que tenen un import igual o inferior a 7.500 euros. En els contractes menors, la tramitació de l’expedient solament exigeix la incorporació de la factura a la liquidació.

En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l’acta de conformitat del subministrament, recepció de les obres o dels treballs tècnics i serveis, i altres, segons correspongui.

##### Article 9

Convenis entre entitats del sector públic Quan l’Administració utilitza els seus propis mitjans per obtenir prestacions que constitueixen l’objecte dels contractes públics, aquesta actuació suposa una operació interna en el marc de les normes i el règim de funcionament de l’organisme públic corresponent.

D’acord amb aquesta Llei es consideren mitjans propis de l’Administració les societats o les entitats amb la totalitat del seu capital social de titularitat pública, i que efectuïn la part essencial de la seva activitat amb l’entitat adjudicatària.

##### Article 10

Contingut dels projectes Els projectes d’obres d’un import superior a 600.000 euros han d’incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d’obres objecte d’explotació retribuïda, els projectes han d’incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d’utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 11

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives Les licitacions i les adjudicacions definitives acordades pel Govern o pels consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l’import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 7.500 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s’hi ha d’especificar l’òrgan contractant, la forma d’adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l’adjudicatari, la denominació i la localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte -que correspon a l’import d’adjudicació del contracte o al preu unitari d’adjudicació pels contractes l’objecte dels quals ho determini-, i el termini d’execució.

##### Article 12

Autorització de la despesa L’autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 7.500 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectiu pel que fa al pressupost de l’Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 7.500 euros.

##### Article 13

Autorització de sancions En aplicació de l’article 65 de la Llei de bases de l’ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s’estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 7.500 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 14

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L’import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s’han d’aplicar a l’import de cada un dels capítols econòmics de l’estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l’exercici immediatament següent, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2012.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2012.

En el tercer exercici, el 40% dels ingressos reals de l’exercici 2012.

##### Article 15

Finançament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra S’autoritza el Govern a finançar els contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament previstos a l’article 16 d’aquesta Llei mitjançant les opcions següents:

a) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en diversos pagaments diferits en mensualitats o anualitats a partir del moment de l’acabament i la recepció conforme de les obres, ja sigui als adjudicataris de les obres, ja sigui a tercers als quals els adjudicataris de les obres hagin pogut cedir els drets de cobrament, d’acord amb la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques i la Llei 55/2010, del 22 de setembre, de modificació de la Llei 5/2008, del 15 de maig.

b) La licitació i l’adjudicació, si escau, de la concessió de les obres i/o la seva explotació dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig. L’entitat adjudicatària de la concessió se subrogaria en les obligacions de l’Administració general en els termes que es fixessin en el contracte de concessió.

c) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra als adjudicataris de les obres, finançat mitjançant la concertació d’operacions de crèdit, d’acord amb l’establert a l’article 25 d’aquesta Llei. El Govern també pot utilitzar aquesta opció de finançament, si escau, com a operació pont de les opcions dels apartats a) i b).

##### Article 16

Obres subjectes a noves formes de contractació S’autoritza el Govern a formalitzar, dins del marc de les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques establertes en la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, si escau, els projectes següents:

- Projecte núm. 2004-0000000003 “Desviació Sant Julià de Lòria” - Projecte núm. 2004-0000000005 “Túnel dels Dos Valires” D’acord amb la disposició addicional sisena de la Llei 5/2008, a continuació es detallen els quadres on figura l’inventari dels contractes d’obra pública finançats mitjançant el procediment establert en la Llei de referència que precisa les modalitats contractuals escollides, el règim jurídic dels contractes proposats i els terminis previstos per al finançament de les obres.

Descarrega el document Projecte 2004-0000000003 Desviació de Sant Julià de Lòria El projecte es compon de les fases següents, amb un import total de construcció estimat en 95.611 milers d’euros:

- Fase I (enllaç amb la CG1/pont de Fontaneda - enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls) amb un import total de construcció estimat en 27.346 milers d’euros.

- Fase II (enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls - enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia) amb un import total de construcció estimat en 25.450 milers d’euros.

- Fase III (enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia - boca nord del túnel de la Tàpia) amb un import total de construcció estimat en 27.812 milers d’euros.

- Fase IV (boca nord del túnel de la Tàpia - enllaç amb la CG1/pont d’Aixovall) amb un import total de construcció estimat en 15.003 milers d’euros.

L’import total de construcció inclou el cost de construcció pròpiament dit, el cost de finançament durant l’execució de les obres, el cost estimat de la revisió de preus contractuals, una estimació del cost de liquidació i el cost de finançament de la revisió de preus i de la liquidació.

Els costos anyals de manteniment, conservació i explotació de l’obra s’estimen en un 1,75% del cost de la inversió.

El Govern té contractades les fases III i IV amb el sistema d’abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, que es preveu que sigui el mes de gener del 2012 per a la fase III i el mes de juny del 2012 per a la fase IV.

Per a les fases I i II, el Govern té previst licitar les obres abans de la finalització de l’exercici 2012 pel sistema de concessió d’obra pública, segons l’estipulat al capítol primer de la Llei 5/2008, del 15 de maig, sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, amb la possibilitat que l’entitat adjudicatària de la concessió se subrogui en les obligacions de l’Administració general per a les fases III i IV en els termes que es fixin en el contracte de concessió, segons el que s’estipula a l’article 15 d’aquesta Llei. L’acabament complet de la desviació de Sant Julià es preveu per al mes d’abril de l’any 2015.

##### Article 17

Excepcions al tràmit de fiscalització D’acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques i amb l’article 27 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, s’exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses corrents de consum de béns corrents i de serveis, i les despeses de personal dels subconceptes de formació i perfeccionament del personal i de dietes per formació i perfeccionament del personal, inferiors a 600 euros, respectivament, d’acord amb el Decret del 9-02-2011 d’aprovació del Reglament relatiu a la simplificació de procediments de pagaments d’una quantitat escassa.

2. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del capítol 2 “Consum de béns corrents”, les quals s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació sens perjudici del que estableix l’apartat 9.

3. Les despeses no superiors a 7.500 euros del capítol 6 “Inversions reals”, del capítol 3 “Despeses financeres” i del capítol 4 “Transferències corrents”, les quals tambè s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

4. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del subconcepte 16300, anomenat “Formació i perfeccionament de personal” i del subconcepte anomenat “Dietes per formació i perfeccionament de personal”, respectivament, les quals tambè s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

5. Les despeses del capítol 1 “Despeses de personal” en concepte de retribucions del personal previstes en el pressupost inicial, les quals es comptabilitzen en el moment del pagament en un sol acte que agrupa les diverses fases d’execució pressupostària anomenat ACLOP (autorització, compromís, liquidació, ordenament del pagament i pagament efectiu) i estan sotmeses a les comprovacions de control oportunes prèvies als pagaments.

6. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que s’han de fiscalitzar en la fase d’autorització i en la justificació preceptiva posterior.

7. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1, 2, 3 i 4, no se’n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s’adquireixin el mateix mes de cada exercici pressupostari.

8. Pel que fa a les despeses considerades a l’apartat 5, els complements retributius de qualsevol naturalesa no previstos o previstos de manera insuficient en el pressupost inicial del capítol 1, així com la contractació de personal tant per cobrir vacants com per prestar serveis, requereixen l’existència de disponibilitat pressupostària suficient per a la seva conformitat i estan subjectes a fiscalització prèvia.

9. El Govern pot determinar reglamentàriament les despeses referides a l’apartat 2 que són de caràcter periòdic o repetitiu i que no s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació un cop ja s’ha fiscalitzat de manera prèvia la despesa inicial de l’acte o el contracte de què deriven o les seves modificacions.

##### Article 18

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives en l’àmbit de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives per part dels òrgans competents de les dites entitats, i sempre que no s’hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, el Govern pot o bé sol·licitar a aquests organismes que retornin els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari, o bé tenir en compte aquest romanent pressupostari per atorgar la subvenció de l’exercici següent mitjançant la rebaixa de la subvenció atorgada per l’import corresponent a aquest romanent pressupostari, o bé autoritzar l’entitat beneficiària a mantenir els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari perquè no està afectada per finançar diferències de venciment entre els drets i les obligacions durant l’exercici, sempre que l’entitat acrediti al Govern aquestes necessitats de tresoreria i per finançar romanents de tresoreria negatius.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l’import de 7.500 euros s’han de concedir d’acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, llevat de les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals i de les ajudes en què, de forma raonada, no es pugui promoure la concurrència i que superen l’import de 7.500 euros, les quals es faran públiques en el moment de l’adjudicació.

Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d’establir, abans d’adoptar els acords de concessió, les bases reguladores d’aquesta concessió; com a mínim s’ha de fixar quina és l’activitat o el programa objecte de la subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s’ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas no se subvencionen despeses d’amortitzacions ni provisions de l’exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d’aprovar prèviament les inversions que cal fer. La liquidació d’aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents. Queda exempt d’aquesta justificació el Consell General.

3. Les transferències de capital als comuns es fan d’acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra totes les subvencions concedides. No cal la publicitat en el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents als departaments i als conceptes pressupostaris següents: Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-50, 482-60, 482-63, 482-65 i 482-90; Departament de Gestió de Recursos Sanitaris, concepte pressupostari 482-40; i Departament de Treball, concepte pressupostari 482-65.

5. En aplicació de l’article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s’estableix que el 18,74% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra per finançar les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s’efectuen trimestralment, per quartes parts, i es calculen aplicant el 18,74% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, durant l’exercici pressupostari corresponent a l’any 2011, i fins al màxim de l’import dels crèdits de despesa pressupostats per a l’exercici 2012 en el subconcepte 41214 Cambra de Comerç.

##### Article 19

Ajuts per a l’accés a l’habitatge Les partides del Departament d’Habitatge destinades al pagament d’ajuts a l’arrendament s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n’és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 20

Ajuts per facilitar l’accés a un habitatge de lloguer Les partides del Departament d’Habitatge destinades a eliminar obstacles a l’emancipació i a facilitar l’accés a un habitatge de lloguer s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 21

Pensions de solidaritat La pensió de solidaritat, establerta en l’article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, es fixa en el mateix import que el salari mínim vigent durant l’any 2012.

##### Article 22

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d’atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat El finançament de les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l’autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l’article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2002, es durà a terme d’acord amb el seu règim d’afiliació al sistema de seguretat social segons l’establert a l’article 18 de la mateixa Llei.

##### Article 23

Retribucions del personal 1. Les retribucions del cap de Govern, dels ministres, del cap del Gabinet del Cap de Govern, del secretari general del Govern, dels secretaris d’Estat, d’altres alts càrrecs del Govern, dels ambaixadors, dels càrrecs directius dels organismes públics, dels de les entitats parapúbliques, dels de les societats públiques, i del personal de relació especial de l’Administració general no poden ser objecte de cap increment, en cap concepte, durant l’exercici 2012.

Igualment, durant el mateix exercici, les retribucions dels membres del Consell Superior de la Justícia, dels magistrats, dels batlles, del fiscal general, dels fiscals adjunts, del president del Tribunal de Corts i del president del Tribunal Superior no poden ser objecte de cap increment, en cap concepte.

2. Durant l’exercici 2012 s’incrementaran, amb l’índex de preus de consum (IPC) fins a un límit màxim del 2%, les retribucions del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia que percebi un salari brut mensual -equivalent a una jornada completa- inferior a 2.000 euros, agafant com a referència la nòmina del desembre de l’any 2011 sense tenir en compte la paga doble i en els termes definits en el punt 3 d’aquest article.

Els conceptes que es tindran en compte per establir el salari mensual brut són els següents: base retributiva (99), salari base (100), indemnització preufetera (101), complement de lloc (103), complement de millora (104), complement personal d’antiguitat (105), complement d’antiguitat (106), complement d’absorció (109), complement Tribunal de Corts (110), GAdA reducció horària (112), complement específic (113), treball per torns (114), complement de funció directiva (116), complement de responsabilitat addicional (117 i 253), prima permanència Justícia (118), prima personal permanència Justícia (119), funcions permanents (121), disposició addicional segona del Centre Penitenciari (122), complement de situació de reforma (170), antiguitat Policia (180), prima secció canina (218), especificitat Policia (241), reconeixement funció directiva (242), Grim (254), viabilitat hivernal (255), prima catex (256), prima coordinació Educació (257), port d’arma Duana (258), brigada cinòfila (259), permanència Pas Educació (266), guàrdies forenses (271.2), destinació estranger (475), dietes fixes viabilitat hivernal (484) i lloguer habitatge (706).

3. Les retribucions del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia que percebi un salari brut mensual inferior a 2.000 euros, d’acord amb els termes definits al punt 2 d’aquest article, s’incrementen durant l’exercici 2012 d’acord amb l’índex de preus de consum (IPC) fins a un límit màxim del 2%, aplicat als conceptes de base retributiva, de complement de lloc i, en els cossos especials, de complement específic. Aquest increment, juntament amb l’increment percebut l’any 2011, passa a formar part de la retribució consolidable en l’estructura retributiva.

4. Als criteris relatius al complement d’absorció, als quals fa referència la disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, no s’hi aplica cap increment.

5. Les prestacions complementàries per jubilació anticipada i jubilació obligatòria (aquesta última entesa com la suma de la pensió a càrrec de l’Administració general i de la pensió a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social) dels empleats de l’Administració general, inferiors a 2.000 euros bruts mensuals, s’incrementen amb l’índex de preus de consum (IPC) fins a un límit màxim del 2%. Amb la finalitat de determinar l’aplicació correcta de l’increment de l’IPC, la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ha d’informar el Govern de l’import de la pensió de jubilació que satisfà al personal en situació de jubilació obligatòria en el termini de 30 dies des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

6. Les prestacions complementàries per jubilació anticipada i jubilació obligatòria (aquesta última entesa com la suma de la pensió a càrrec de l’Administració general i de la pensió a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social) dels empleats de l’Administració general, iguals o superiors a 2.000 euros bruts mensuals, no s’incrementen durant l’exercici 2012.

7. Els apartats 2, 3, 4, 5 i 6 són aplicables a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics, i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern.

8. La retribució del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia que es contracti l’any 2012 serà la prevista en les taules salarials de la Llei de la Funció Pública i s’aplicarà el corresponent augment de l’IPC dels anys 2011 i 2012, en els termes previstos en el punt 2 d’aquest article.

##### Article 24

Personal eventual 1. Durant l’exercici 2012 no es poden crear noves places de funcionaris ni agents de l’Administració de caràcter indefinit.

2. Durant l’exercici 2012 les places vacants de l’Administració general que es generen, incloses les jubilacions, no es poden cobrir amb personal extern. Excepcionalment, el ministre encarregat de les finances, amb l’informe previ de la Secretaria d’Estat de Funció Pública i amb el vistiplau del Govern, pot autoritzar la cobertura de vacants amb personal extern per als projectes que siguin estratègicament prioritaris. En aquests casos, es limita la cobertura de vacants amb personal eventual extern fins al 10% de les places.

3. Durant l’exercici 2012 les baixes mèdiques de fins a 10 dies no es poden cobrir amb personal eventual extern. El ministre encarregat de les finances, amb l’informe previ de la Secretaria d’Estat de Funció Pública i amb el vistiplau del Govern, pot autoritzar la cobertura de baixes mèdiques d’una durada superior a 10 dies per als projectes que siguin estratègicament prioritaris.

4. D’acord amb l’article 25.4 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració que va entrar en vigor el 19 de gener del 2011, en el termini màxim de quatre anys s’ha de reduir a la meitat la contractació d’agents de l’Administració de caràcter eventual per obra o serveis, definits a l’apartat 3 de l’article 87 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000. En aquest sentit, els ministeris del Govern han de desenvolupar sinergies, revisar la respectiva organització interna i les tasques i les funcions del personal.

5. Els apartats 1, 2 i 3 són aplicables a l’Administració de justícia, a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern. En aquests casos, les referències als òrgans de l’Administració general s’entenen substituïdes pels òrgans competents de les entitats que integren el pressupost de l’Estat esmentades.

6. El Consell Superior de la Justícia, les societats públiques, les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics han d’acordar un procediment per a la contractació de personal eventual similar al que estableixen els apartats 2 i 3.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 25

Operacions d’endeutament 1. S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre encarregat de les finances, afronti les operacions d’endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l’endeutament autoritzat, formalitzat i no disposat el 31 de desembre de l’exercici anterior a l’any en què la Llei es fa vigent.

b) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant aval en el marc del Programa de crèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, per un import màxim de 12.500.000 euros.

c) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant un aval en el marc del Programa de rehabilitació d’edificis destinats a habitatges, d’un import màxim de 24.000.000 d’euros, d’acord amb la disposició addicional de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració.

d) Concertar noves operacions d’endeutament per a l’exercici 2012 fins a un import de 8.000.000 d’euros per fer front a necessitats de tresoreria.

e) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit d’un import de 63.060.405,29 euros per finançar el dèficit previst en l’exercici 2012.

f) Concertar noves operacions d’endeutament per a l’exercici 2012 per fer front als crèdits aprovats en exercicis anteriors i reconduïts a l’exercici 2012.

g) Concertar operacions de crèdit per finançar el pagament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, d’acord amb el que preveu a l’article 15 d’aquesta Llei.

2. L’endeutament autoritzat l’any 2011 i no formalitzat el 31 de desembre d’aquest any es pot instrumentalitzar el 2012, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s’hagin pogut efectuar durant el mateix exercici i que s’hagin d’incorporar al pressupost de l’any 2012, en aplicació de l’article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 26

Reserves en garantia i dipòsits homologables S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de finances i amb l’informe previ de l’Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i als dipòsits homologables com a fons públics a l’efecte del compliment del coeficient d’inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l’INAF.

##### Article 27

Modificació de la disposició addicional primera de la Llei 21/2006, del 14 de desembre, de l’impost sobre les plusvàlues en les transmissions patrimonials immobiliàries Es modifica la disposició addicional primera en els termes següents:

“Disposició addicional primera El valor d’adquisició previst a l’apartat 5 de l’article 8 s’ha d’actualitzar multiplicant-lo pels coeficients d’actualització següents, determinats en funció dels anys en què el bé immoble hagi estat en propietat de l’obligat tributari:

a) 1,00 per a l’any 2011 b) 1,02 per a l’any 2010 c) 1,02 per a l’any 2009 d) 1,04 per a l’any 2008 e) 1,07 per a l’any 2007 f) 1,11 per a l’any 2006 g) 1,14 per a l’any 2005 h) 1,17 per a l’any 2004 i) 1,20 per a l’any 2003 j) 1,23 per a l’any 2002”

##### Article 28

Modificació de l’article 8 de la Llei de l’impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers, del 14 de maig del 2002 Es modifica l’article 8 de la Llei de l’impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers, del 14 de maig del 2002, que queda redactat de la forma següent:

“Article 8 Tipus de gravamen El tipus de gravamen aplicable és del 9,50%.”

##### Article 29

Preu de compra del punt de jubilació El preu de compra del punt de jubilació per a l’exercici 2011 s’ha d’actualitzar en el mateix percentatge que el preu de venda del punt de jubilació.

##### Article 30

Modificació de la disposició addicional setena de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social Es modifica la disposició addicional setena en els termes següents:

“1. Els coeficients tècnics regulats a l’article 202 per a la pensió de jubilació abans dels seixanta-cinc anys són els següents:

Edat Coeficient 580,51 590,58 600,65 610,72 620,79 630,86 640,93 651,00 2. Els coeficients tècnics regulats a l’article 204 per a la revaloració de la pensió de jubilació són els següents:

Edat Coeficient 651,00 661,04 671,08 681,12 691,16 701,20 711,24 721,28 ”

#### Disposicions addicionals

Primera A partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, l’interès legal queda establert en e l’1%. En cas que el Govern no pagui als seus proveïdors en els terminis establerts legalment incorporarà al seu pagament els interessos legals de demora corresponents de forma automàtica.

Segona Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s’han d’imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2009, el ministeri encarregat de les finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s’ha d’imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

Tercera Es modifica el punt 2 de l’article 23 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, que queda redactat de la manera següent:

“2. El projecte ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar el crèdit extraordinari, i que poden ser: recaptació més grans d’ingressos respecte als previstos; transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles; aplicació de contribucions especials; nou endeutament; disminució de la tresoreria; venda de béns patrimonials; o dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques. El projecte s’ha d’acompanyar d’una memòria explicativa que justifiqui la necessitat i la urgència de dur a terme l’obra o prestar el servei de què es tracti.” Quarta S’addicionen els apartats 3 i 4 a l’article 36 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, amb la redacció següent:

“3. El Govern pot aprovar, mitjançant un reglament, anualment i durant el primer trimestre de l’any posterior a l’any de tancament pressupostari, a proposta de la Intervenció General amb la conformitat prèvia del ministre encarregat de les finances, un programa de control pressupostari que determini les entitats parapúbliques o de dret públic, les societats públiques participades per l’Administració general amb incidència sobre les finances públiques i les entitats privades que reben subvencions, préstecs, avals i altres ajuts a càrrec del pressupost general, que estiguin subjectes al control pressupostari, així com la modalitat de control a la qual estiguin subjectes.

4. La Caixa Andorrana de Seguretat Social queda subjecta al control pressupostari per part de la Intervenció General i, per tant, entra dins l’abast del programa de control pressupostari anual a què es refereix el punt 3.” Cinquena En el cas que, al final de l’any 2011, l’índex de preus de consum fos negatiu, s’ha de prendre com a valor de referència per a l’any 2011 el 0%.

Sisena S’autoritza el Govern a regularitzar en el termini de dos anys -2012 i 2013- les quotes de participació transferides als comuns segons els imports liquidats en els pressupostos de l’Administració general dels anys 2007, 2008, 2009, 2010 i 2011 corresponents a les transferències als comuns dels dits anys, segons la xifra exacta dels ingressos corresponents als anys esmentats, quan el Consell General aprovi les liquidacions dels pressupostos a proposta del Tribunal de Comptes i es conegui la xifra exacta dels ingressos corresponents als dits anys.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 29 de desembre del 2011 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília Bisbe d’Urgell Copríncep d’AndorraNicolas Sarkozy President de la República Francesa Copríncep d’Andorra QUADRE RESUM PROJECTE DE PRESSUPOST 2012 GOVERN D’ANDORRA Pressupost d’ingressos 2012 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 1Impostos directes25.851.269,35 10Sobre la renda25.842.478,06 100De les persones físiques2.544.485,98 101Societats / activitats econòmiques17.400.000,00 103Impost sobre la renda de no residents5.897.992,08 12Altres impostos directes8.791,29 122Altres impostos directes8.791,29 2Impostos indirectes276.920.957,25 20Sobre trans. patrim. i act.jurid.doc6.503.410,60 200Sobre transmissions intervius6.503.410,60 21Sobre el consum268.230.566,13 210Consum béns53.608.518,01 211Consum de serveis75.888.537,54 212Sobre la producció2.791.333,57 213Impostos especials53.548.318,30 214Sobre el tràfic exterior75.080.471,61 215Cànon7.313.387,10 22Sobre el joc2.186.980,52 220Sobre el Joc2.186.980,52 3Taxes i altres ingressos20.346.404,19 30Taxes11.422.278,65 300Taxa d’activitats econòmiques4.572.976,39 301Taxa de vehicles4.503.233,12 303Taxa judicial768.314,85 304Taxa marques324.044,44 306Taxa notarial206.635,55 307Taxa sol·licituds de treball1.047.074,30 31Prestació de serveis5.657.279,57 310Legalització de documents37.569,30 311Llicències, permisos i autoritzacions645.206,65 312Serveis sanitaris13.109,87 313Certificats48.532,39 314Carnets escolars1.345.399,13 315Passaports331.721,76 316Inscripcions en registre1.134.414,46 317Inspeccions0,00 318Ús Cartografia digital1.002,11 319Altres serveis2.100.323,90 32Venda de béns701.563,84 320Venda de publicacions pròpies26.643,49 321Impresos435.429,30 323Fotocòpies i altres prod. reprografia4.329,54 324Cartografia i fotografia aèria49.653,71 326Documentació diversa2.227,09 327Productes sanitaris96.633,58 329Altres béns86.647,14 33Reintegraments113.350,20 330D’exercicis tancats20.883,67 331De pressupost corrents92.466,53 34Altres ingressos2.451.931,93 340Sancions1.922.862,57 341Expedients0,00 342Danys i imprevistos0,00 343Recàrrecs529.069,36 344Subhastes0,00 4Transferències corrents22.041,85 43Subvencions de l’exterior22.041,85 430Subvencions Seguretat Vial22.041,85 44D’Empreses Públ. i altres Ent. Públ.0,00 449D’altres entitats públiques0,00 48De l’exterior0,00 489Altres transferències corrents0,00 5Ingressos patrimonials10.774.227,49 51Int. bestretes i préstecs concedits1.809,25 518A instit. sense finalitat de lucre1.809,25 52Int.de dipòsits i comptes bancaris2.997,74 521Interessos de dipòsits2.997,74 53Produc.de distribució de resultats10.479.411,32 530Distribució de resultats10.479.411,32 54Rendes d’immobles57.115,73 541Lloguers57.115,73 55Resultat d’operacions comercials232.893,45 550Resultat d’operacions comercials232.893,45 58Interessos de demora0,00 580Interessos de demora0,00 59Altres ingressos patrimonials0,00 590Ingressos provin. Inversions reals0,00 Total sense actius ni passius financers333.914.900,13 8Actius financers60.810,64 81Venda d’oblig. i bons fora del S.P14.633,38 810A curt termini14.633,38 83Reinteg. préstecs concedits fora SP46.177,26 831Préstecs a mig i llarg termini46.177,26 9Passius financers313.060.405,29 90Deute Públic163.060.405,29 900Deute públic163.060.405,29 92Préstecs rebuts de l’exterior150.000.000,00 920Préstecs c/t entitats privades150.000.000,00 94Dipòsits0,00 941Fiances0,00 Total actius i passius financers313.121.215,93 TOTAL PRESSUPOST D’INGRESSOS647.036.116,06 Pressupost del sector públic 2012 Classificació econòmica Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal4.907,56 100Retribucions bàsiques alts càrrecs97,33 110Remuneracions bàsiques, personal fix3.817,74 130Remuneracions bàsiques, personal eventual298,20 160Quotes seguretat social603,87 163Despeses socials del personal90,42 2Consum de béns corrents i serveis2.573,67 206Lloguer d’equipaments per a informàtica67,20 209Lloguer altre immobilitzat material3,70 210Repar. i conservació de terrenys i béns naturals3,70 212Repar. i conservació edificis i altres construc.40,33 213Repar. i conservació de maquinària i instal.lacions112,49 214Repar. i conservació material de transport2,46 215Repar. i conservació mobiliari i efectes53,97 216Repar. i conservació equipaments informàtica910,63 220Material d‘oficina94,75 221Subministraments215,75 222Comunicacions64,17 223Transport45,85 224Assegurances34,51 225Tributs116,75 226Altres serveis138,75 227Treballs realitzats per altres empreses660,65 230Reemborsaments de dietes8,01 3Despeses financeres20,62 320Prestacions de serveis bancaris4,19 349Altres despeses financeres16,43 4Transferències corrents208.171,38 421Per prestacions de branca general140.666,63 423Per prestacions de branca jubilació67.253,50 424Per prestacions familiars228,25 482Transferències a famílies i institucions sense fi de lucre23,00 6Inversions reals1.105,91 850,00 603Maquinària, instal.lacions i equipament36,00 604Material de transport0,00 605Mobiliari i estris43,20 612Edificis i altres construccions0,00 615Mobiliari i estris26,00 616Equipaments per a processos d’informació296,41 640Immobilitzat immaterial704,30 850,00 8Actius financers45.477,17 811Aportacions a fons de reserves41.720,81 831Préstec i bestretes a mig i llarg termini fora SP3.756,36 Total pressupost de despeses262.256,31 850,00 Pressupost d’ingressos 1Cotitzacions socials207.889,97 121Cotitzacions branca general104.600,53 123Cotitzacions branca jubilació103.289,44 3Taxes i altres ingressos1.504,51 331Reintegraments de prestacions branca general1.248,51 332Reintegraments de prestacions branca jubilació30,00 341Recàrrecs i sancions190,00 345Altres ingressos atípics36,00 4Transferències corrents47.414,80 421Per prestacions de branca general40.272,50 423Per prestacions de branca jubilació6.914,05 424Per prestacions familiars228,25 5Ingressos patrimonials2.607,55 524Interessos de comptes bancaris18,60 537Interessos i dividends656,00 541Lloguers de béns immobles1.851,83 542Altres rendes per consums d’immobles81,12 8Actius financers2.842,44 811Reintegrament de fons de reserves0,00 831Reintegrament de préstecs i bestretes fora S.P.2.842,44 Total pressupost d’ingressos262.259,27 Pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.466,56 100Retri. bàsiques, altres remuneracions alts càrrecs104,00 120Remuneracions bàsiques i altres, personal contractual1.115,85 130Remuner. bàsiq. i altres, Adm. caràcter eventual0,00 160Quotes de seguretat social176,21 163Despeses socials del personal70,50 2Consum de béns corrents i serveis818,09 202Lloguer edificis i altres construccions104,04 212Reparació i cons., edificis i altres construccions4,10 213Repar. i conserv., maquinària, instal. i equipament1,20 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes0,40 216Reparació i conservació d’equips informàtics21,10 219Reparació i conservació altre material immobilitzat 0,50 220Material d’oficina17,50 221Subministraments10,35 222Comunicacions27,55 224Primes d’assegurances21,20 225Tributs0,60 226Altres serveis26,80 227Treballs realitzats per altres empreses542,75 231Locomoció40,00 3Despeses financeres606,60 340Interessos de dipòsits606,60 6Inversions reals200,60 603Maquinària, instal.lacions i equipament13,50 605Mobiliari i estris21,60 606Equips per a processos d’informació15,50 640Immobilitzat immaterial150,00 Total pressupost de despeses3.091,85 Pressupost d’ingressos 3Altres ingressos75,00 311Llicències, permisos i autoritzacions25,00 321Taxes50,00 5Ingressos patrimonials1.713,20 531Interessos de dipòsits1.713,20 8Actius financers1.303,65 870Incorporació romanents de tresoreria1.303,65 Total pressupost d’ingressos3.091,85 Pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària - SAAS (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal35.738,29 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal30.500,12 130Remuneracions bàsiques i altres rem. personal eventual152,33 160Quotes seguretat social4.449,66 163Despeses socials del personal636,18 2Despeses corrents: béns i serveis18.484,73 202lloguers de terrenys i béns naturals459,96 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments13,57 213Reparació i conservació maquinària, instal.lacions806,34 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics817,49 218Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics573,19 220Material d’oficina278,56 221Subministraments10.256,49 222Comunicacions309,22 223Transport113,45 224Primes d’assegurances348,11 225Tributs23,81 226Altres serveis80,00 227Treballs realitzats per altres empreses4.318,59 229Imprevistos o insuficiències2,00 230Reemborsament de Dietes15,00 231Locomoció68,95 3Despeses financeres11,21 349Altres despeses financeres10,44 350Diferències negatives de canvi0,77 4Transferències corrents604,22 472Transferències corrents a empreses privades603,92 482Transferències corrents a institucions sense finalitat0,30 6Inversions reals2.092,84 1.850,00 602Edificis i altres construccions40,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament0,00 604Material de transport0,00 605Mobiliari i estris0,00 606Equipaments per a processos d’informació0,00 608Altre Immobilitzat material0,00 609Estudis i projectes d’inversió150,00 612Edificis i altres construccions3,00 1.850,00 613Maquinària, instal.lacions i equipaments1.426,07 614Material de transport12,00 615Mobiliari i estris224,22 616Equipaments per a processos d’informació230,80 619Altre immobilitzat material6,75 640Immobilitzat immaterial0,00 Total pressupost de despeses56.931,29 1.850,00 Pressupost d’ingressos Plurianuals 4Transferències corrents14.800,00 411Altres subvencions de l’Administració de l’Estat14.800,00 5Ingressos patrimonials40.038,45 570Resultats d’operacions comercials40.038,45 7Transferències de capital2.092,84 1.850,00 761Ministeri de Salut2.092,84 1.850,00 Total pressupost d’ingressos56.931,29 1.850,00 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal12.588,98 51,60 110Remuneracions bàsiques i altres, personal fix10.206,16 130Remuneracions bàsiques i altres eventuals76,90 160Quotes seguretat social1.505,35 161Prestacions socials251,81 163Despeses socials del personal548,76 51,60 2Consum de béns corrents i serveis33.296,28 23.184,33 202Lloguers48,07 43,90 210Reparació, manteniment i conservació9.347,45 17.397,26 220Material d’oficina100,93 221Subministraments1.367,65 222Comunicacions118,47 115,20 223Transports10,88 224Primes d‘assegurances562,00 567,40 225Tributs1.828,22 226Altres serveis593,15 56,00 227Treballs realitzats per altres empreses4.577,12 4.779,56 228Operadors de telecomunicacions9.714,47 150,00 229Subministraments destinats a la venda4.864,87 75,00 230Reemborsament de dietes7,80 231Locomoció155,20 3Despeses financeres202,17 349Altres despeses financeres202,17 4Transferències corrents201,70 0,00 492Altres transferències corrents201,70 6Inversions reals27.509,26 30.883,01 600Terrenys i béns naturals0,00 602Edificis i altres construccions2.694,40 603Maquinària i instal.lacions17.966,10 24.925,00 604Material de transport50,00 605Mobiliari i estris40,00 606Equipaments per a processos d’informació546,28 50,00 640Immobilitzat immaterial6.212,48 5.908,01 7Transferències de capital7.589,70 750Transferències de capital a Govern7.589,70 8Actius Financers10.980,96 800Adquisició deute SP a curt termini5.000,00 840Dipòsits5.980,96 Total pressupost de despeses92.369,05 54.118,94 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials87.369,05 500Interessos de títols i valors de l’estat181,35 521Interessos de dipòsits i comptes bancaris1.136,07 560Facturació a clients63.144,11 561Facturació a operadors22.907,52 8Actius financers5.000,00 800Alienació deute SP5.000,00 Total pressupost d’ingressos92.369,05 Pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra - FEDA (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal5.893,75 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix4.922,18 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual25,81 160Quotes seguretat social697,22 161Prestacions socials126,84 163Despeses socials del personal121,70 2Despeses corrents: béns i serveis40.522,62 5.029,22 200Lloguer terrenys i béns naturals0,00 202Lloguer edificis i altres construccions35,00 212Edificis i altres construccions470,00 120,00 213Maquinària, instal.lacions i equipaments1.277,00 2.319,63 214Material de transport29,94 215Mobiliari i estris3,00 216Equips d’informàtica259,60 736,00 220Material d’oficina134,89 221Subministraments corrents93,50 60,00 222Comunicacions171,20 223Transport15,60 224Primes d’assegurances436,61 1.793,59 225Tributs506,64 226Altres serveis466,21 227Treballs realitzats per altres empreses545,79 228Subministraments per vendes a tercers36.068,84 230Reemborsament de dietes1,60 231Locomoció7,20 3Despeses financeres692,90 310Interessos de préstecs406,00 330Interessos de comptes corrents286,90 6Inversions reals29.702,82 82.773,94 600Terrenys i béns naturals500,00 1.000,00 602Edificis i altres construccions1.800,00 2.400,00 603Maquinària, instal.lacions i equipament26.122,82 76.672,34 604Material de transport70,00 260,00 605Mobiliari i material de despatx10,00 40,00 606Material informàtic200,00 800,00 64Immobilitzat immaterial1.000,00 1.601,60 7Transferències de capital1.983,06 750Transferències de capital1.983,06 9Passius financers1.446,36 91Amortització de préstecs1.228,81 94Devolució de dipòsits217,55 Total pressupost de despeses80.241,52 87.803,16 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials58.463,89 530Comptes bancaris1,90 572Prestació de serveis58.383,32 573Altres ingressos78,68 9Passius financers21.777,62 91Préstec llarg termini21.465,42 94Dipòsits rebuts312,20 Total pressupost d’ingressos80.241,51 Pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal129,05 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix112,70 160Quotes seguretat social16,34 2Consum de béns corrents i serveis173,42 216Reparació i conservació d‘equipaments informàtics0,30 220Material d’oficina2,00 221Subministraments4,90 222Comunicacions1,46 223Transport0,50 224Primes d’assegurances3,00 226Altres serveis1,00 227Treballs realitzats per altres empreses159,56 231Locomoció0,70 6Inversions reals3,00 606Equipaments per a processos d’informació3,00 Total pressupost de despeses305,47 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos168,14 310Validació titulacions estrangeres15,08 315Certificacions escola0,08 320Matriculació cursos150,41 325Drets examen0,71 326Proves accés1,83 330Carnets educador esportiu act. Medi natural0,03 4Transferències corrents104,45 409Subvencions de l’Administració de l’Estat (ministeri encarregat de l’Educació)99,17 409Subvencions de l’Administració de l’Estat (Dept. Joventut)5,28 7Transferències de capital3,00 709Subvencions de l’administració de l’Estat3,00 8Actius financers29,88 870Romanent de tresoreria29,88 Total pressupost d’ingressos305,47 Pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal756,58 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix630,07 130Remun. bàsiq. i altres, agent adm. caràcter eventual25,77 160Quotes seguretat social100,74 163Despeses socials del personal0,00 2Consum de béns corrents i serveis203,26 202Lloguer edificis i altres construccions24,85 205Lloguer mobiliari i efectes0,00 213Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipament19,06 215Reparació i conservació mobiliari i efectes0,00 216Reparació i conservació d‘equipaments informàtics2,30 219Reparació i conservació d‘altre immobilitzat2,18 220Material d‘oficina10,62 221Subministraments13,70 222Comunicacions21,16 223Transports0,50 224Primes d’assegurances3,65 226Altres serveis29,15 227Treballs realitzats per altres empreses67,49 230Reemborsament de dietes2,90 231Locomoció5,70 3Despeses financeres0,70 330Interessos de comptes corrents0,10 349Altres despeses financeres0,60 6Inversions reals0,00 613Maquinària, instal.lacions i equipament0,00 Total pressupost de despeses960,54 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents960,54 401Subvencions per activitat econòmica960,54 7Transferències de capital0,00 701Ministeris0,00 Total pressupost d’ingressos960,54 Pressupost de la Residència Solà d’Enclar (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal999,93 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix833,01 130Remuneracions bàsiques personal eventual20,24 160Quotes seguretat social123,72 163Despeses socials del personal22,96 2Consum de béns corrents i serveis461,41 202Lloguer edificis i altres construccions120,00 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments50,00 213Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipaments39,33 220Material d’oficina3,34 221Subministraments206,22 222Comunicacions3,70 224Primes d’assegurances0,98 225Tributs0,46 226Altres serveis13,76 227Treballs realitzats per altres empreses23,62 3Despeses financeres0,70 349Altres despeses financeres0,70 6Inversions reals59,17 612Edificis i altres construccions30,54 613Maquinària, instal·lacions i equipaments0,73 615Mobiliari i estris26,87 616Equipaments per a processos d’informació1,03 Total pressupost de despeses1.521,21 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents519,96 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre519,96 5Ingressos patrimonials442,08 550Resultat d’operacions comercials442,08 7Transferències de capital59,17 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre59,17 8Actius Financers500,00 870Romanents de tresoreria500,00 Total pressupost d’ingressos1.521,21 Pressupost de la Universitat d’Andorra (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.858,18 100Remuneracions bàsiques i altres alts càrrecs105,49 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix1.202,41 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual279,20 160Quotes seguretat social242,98 163Despeses socials del personal28,10 2Consum de béns corrents i serveis968,67 202Lloguer edificis i altres construccions9,83 213Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments63,99 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes0,36 216Reparació i conservació d’equipaments0,00 220Material subministrament i altres37,26 221Subministraments64,67 222Comunicacions10,26 223Transport8,19 224Primes d‘assegurances18,17 226Altres serveis48,70 227Treballs realitzats per altres empreses692,74 230Reemborsament de dietes4,00 231Locomoció i desplaçament del personal10,50 3Despeses financeres0,70 349Altres despeses financeres0,70 4Transferències corrents86,18 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre86,18 6Inversions reals64,81 603Maquinària i instal·lacions0,00 605Mobiliari i estris6,90 606Equipaments per a processos d’informació52,88 608Altres immobilitzat material2,03 640Immobilitzat immaterial3,00 Total pressupost de despeses2.978,54 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos571,77 311Matricules, cursos i drets532,77 313Certificats0,18 319Altres serveis38,14 320Matricules/Documentació0,68 4Transferències corrents2.326,86 400Subvencions MIG2.190,18 440Subvencions altres entitats136,68 5Ingressos patrimonials15,10 520Altres ingressos financers0,60 541Lloguers14,50 7Transferències de capital64,81 702Subvencions de capital MIG64,81 Total pressupost d’ingressos2.978,54 Pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra (milers d’euros) Pressupost de despeses

### Capítol II

Despeses de funcionament 20900Lloguer altre immobilitzat material0,90 21200Reparació i conservació. Edificis i altres construccions0,20 21300Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions i equip0,30 21500Reparació i conservació. Mobiliari i efectes0,30 21600Reparació i conservació d’equipaments informàtics0,30 22000Material d’oficina ordinari1,00 22001Impressió de documents0,35 22010Petit mobiliari i estris0,50 22020Premsa i revistes0,30 22030Llibres i altres publicacions0,50 22040Consumibles d’informàtica0,50 22050Material pedagògic4,00 22150Productes alimentaris0,10 22180Productes de neteja0,16 22200Serveis telefònics1,67 22210Serveis postals i telegràfics0,06 22310Missatgers0,15 22410Primes d’assegurances. Accidents individuals0,20 22460Primes d’assegurances. Multirisc-incendi0,10 22610Atencions protocol·làries i de representació0,50 22620Divulgació i publicacions2,37 22621Traduccions i correccions0,10 22660Reunions, conferències i cursets1,50 22670Publicitat i propaganda3,00 22680Promoció cultural3,00 22681Promoció educativa3,00 22683Promoció esportiva0,00 22684Promoció social1,50 22730Treb. realitz. per empr. de processament de dades0,40 22740Treb. realitz. per empr. impressions i publicacions3,00 22760Treb. realitz. per empr. estudis i treballs tècnics2,00 23030Reemborsament de dietes altre personal1,50 23100Locomoció i desplaçament del personal1,50

### Capítol IIIDespeses Financeres

34910Comissions serveis bancaris0,30

### Capítol VIDespeses d’Inversió

60500Mobiliari0,50 60510Equipaments d’oficina0,31 60520Equipaments d’impressió i reproducció0,40 60880Material de comunicacions0,06 64050Aplicacions informàtiques0,10 Total36,63 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents34,96 402Altres subvencions de l’Estat34,96 7Transferències de capital1,67 740Altres subvencions de l’Estat1,67 Total pressupost d’ingressos36,63 Pressupost de la Ràdio i Televisió d’Andorra, SA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal2.494,73 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix2.135,39 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual0,00 140Altre personal de producció pròpia38,17 160Quotes seguretat social315,17 163Despeses socials del personal6,00 2Consum de béns corrents i serveis777,39 202Lloguer edificis i altres construccions252,00 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments34,20 208Lloguer d’altres serveis0,00 213Repar. i conservació maquinària i instal.lacions i equipaments42,60 214Reparació i conservació. Material de transports12,00 216Reparació i conservació d’equips informàtics24,22 220Material d’oficina17,07 221Subministraments114,14 222Comunicacions72,94 223Transport0,60 224Primes d’assegurances21,97 225Tributs2,32 226Altres serveis67,04 227Treballs realitzats per altres empreses106,49 230Reemborsament de dietes6,29 231Locomoció3,49 3Despeses financeres63,00 330Interessos de comptes corrents60,00 349Altres despeses financeres3,00 6Inversions reals350,00 603Maquinària, instal.lacions i equipament0,00 605Mobiliari i estris0,00 606Equipaments per a processos d’informació0,00 608Altre immobilitzat material0,00 613Maquinaria, Instal·lacions i equipaments256,09 614Material de transport9,00 615Mobiliari i estris0,75 616Equipament per a processos d’informació5,16 619Altre immobilitzat material1,00 640Immobilitzat immaterial78,00 Total pressupost de despeses3.685,12 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents2.585,12 443A empreses públiques i altres ens públics2.585,12 5Ingressos Patrimonials750,00 551Publicitat750,00 7Transferència de capital350,00 743A empreses públiques i altres ens públics350,00 Total pressupost d’ingressos3.685,12 Pressupost de Ramaders d’Andorra, SA (milers d’euros) Pressupost de despeses 2Consum de béns corrents i serveis1.444,80 220Material d’oficina1,30 221Subministraments1.376,65 225Tributs1,00 226Altres serveis3,05 227Treballs realitzats per altres empreses62,00 231Locomoció i desplaçaments0,80 3Despeses financeres1,00 349Altres despeses financeres1,00 Total pressupost de despeses1.445,80 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos1.385,80 300Vendes1.385,80 4Transferències corrents60,00 420Govern d’Andorra60,00 Total pressupost d’ingressos1.445,80 Pressupost d’Andorra Turisme, SAU (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal982,95 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix756,05 130Remun. bàsiq. i altres, agent Adm. caràcter eventual58,59 160Quotes seguretat social117,15 163Despeses socials del personal51,16 2Consum de béns corrents i serveis13.486,29 202Lloguer edificis i altres construccions81,07 208Lloguer d’altres serveis50,34 213Reparació de maquinària, instal.lacions i equipaments13,32 220Material d’oficina27,85 221Subministraments corrents7,43 222Comunicacions36,59 223Transport80,41 224Primes d’assegurances3,64 225Tributs5,59 226Altres serveis12.960,20 227Treballs realitzats per altres empreses74,85 230Reemborsament de dietes68,00 231Locomoció77,00 3Despeses financeres5,14 349Altres despeses financeres5,14 6Inversions reals38,51 603Maquinària, instal·lacions i equipaments1,50 605Mobiliari i estris1,00 616Equipaments per processos d´informació24,52 640Immobilitzat immaterial11,49 7Transferències de capital902,74 700A l’Estat902,74 Total pressupost de despeses15.415,63 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents14.000,00 400De l’Estat14.000,00 5Ingressos Patrimonials528,42 500Ingressos528,42 7Transferència de capital38,48 700Subvenció de Capital de Govern38,48 8Actius financers848,73 870Incorporació de romanents de tresoreria848,73 Total pressupost d’ingressos15.415,63 Pressupost Centre Tractament de Residus d’Andorra, SA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal913,91 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix786,15 160Quotes seguretat social113,99 163Despeses socials del personal13,77 2Consum de béns corrents i serveis4.092,91 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.12,48 204Lloguer de material de transport9,63 213Rep.i conserv.de maquinària i instal.lacions i equipaments773,80 221Subministraments corrents562,70 222Comunicacions14,98 224Primes d’assegurances140,09 225Tributs100,18 227Treballs realitzats per altres empreses2.479,05 3Despeses financeres2.883,94 310Interessos de préstecs2.829,82 330Interessos de compte corrent34,26 349Altres despeses financeres19,86 9Passius financers2.113,58 912Amortització préstecs curt termini38,27 913Amortització capital préstec2.075,31 Total pressupost de despeses10.004,34 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials10.004,34 571Resultat d’operacions comercials736,50 572Prestació de serveis4.341,04 573Altres ingressos4.926,80 Total pressupost d’ingressos10.004,34 Pressupost Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal244,00 11000Remuneracions bàsiques192,00 11021Altres remuneracions16,00 160Quotes seguretat social30,00 163Despeses de formació6,00 2Consum de béns corrents i serveis208,00 202Lloguers edificis i altres construccions18,00 220Material oficina3,00 221Subministraments0,80 222Comunicacions6,00 223Transports1,00 225Tributs2,00 226Altres serveis83,20 227Treballs realitzats per altres empreses94,00 3Despeses financeres0,00 349Altres despeses financeres0,00 4Transferències corrents100,00 472A empreses privades100,00 6Inversions reals0,00 603Maquinària i instal·lacions0,00 605Mobiliari i estris0,00 606Equipaments per a processos d’informació0,00 608Altres immobilitzat material0,00 640Immobilitzat immaterial0,00 8Actius Financers0,00 800Adquisició deute SP a curt termini0,00 Total pressupost de despeses552,00 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents232,00 411Subvencions de l’Estat232,00 8Actius financers320,00 870Romanent de Tresoreria320,00 Total pressupost d’ingressos552,00 Pressupost de despeses 2012 Classificació funcional - Programes (euros) 0Deute públic i operacions financeres276.107.454,68 00Deute públic i operacions financeres276.107.454,68 001Deute públic de l’Estat112.456.014,49 0001Deute públic de l’Estat112.456.014,49 002Operacions financeres163.651.440,19 0002Operacions financeres163.651.440,19 1Serveis de caràcter general39.842.516,75 11Direcció de l’Estat2.715.210,89 112Direcció del Govern2.715.210,89 1121Activitats del Govern2.715.210,89 12Administració general15.414.395,40 121Serveis generals7.679.054,25 1211Suport a la gestió administrativa del Govern4.767.491,71 1212Infraestructures administratives2.911.562,54 122Altres serveis de l’Administració2.735.876,95 1221Prestació de serveis2.530.745,63 1222Publicacions205.131,32 123Funció pública4.999.464,20 1231Organització dels recursos humans4.999.464,20 13Relacions exteriors6.107.464,36 131Administració general1.698.846,48 1311Direcció i serveis generals1.698.846,48 132Acció diplomàtica3.648.720,57 1321Relacions diplomàtiques3.648.720,57 133Cooperació internacional759.897,31 1332Comunitat de Treball dels Pirineus45.035,46 1333Contribució en iniciatives internacionals714.861,85 14Justícia15.605.446,10 142Administració de justícia12.101.006,41 1421Organismes de justícia7.950.422,00 1422Medicina legal i forense354.584,41 1423Infraestructures judicials3.796.000,00 143Centre penitenciari3.504.439,69 1431Centre penitenciari3.504.439,69 2Protecció civil i seguretat ciutadana23.134.527,64 22Seguretat civil23.134.527,64 221Seguretat i ordre públic23.134.527,64 2211Seguretat pública16.757.581,91 2212Prevenció i extinció d’incendis6.170.656,26 2214Protecció civil206.289,47 3Acció social: protecció i promoció20.994.486,90 31Protecció social16.616.709,85 312Atenció primària 3121Atenció primària 313Programes de prevenció i integració2.811.814,65 3131Infància, Joventut i Família455.961,86 3132Àmbit sociosanitari1.893.346,15 3133Discapacitats462.506,64 314Acció amb entitats cíviques292.427,36 3141Col·laboracions nacionals i internacionals292.427,36 316Relacions laborals i immigració3.094.997,17 3161Direcció i serveis generals2.291.279,67 3162Prevenció i control593.432,57 3165Població210.284,93 317Detecció de riscos i polítiques socials10.417.470,67 3171Igualtat i Benestar10.417.470,67 32Promoció social4.377.777,05 321Promoció educativa2.452.061,14 3211Beques i ajudes als estudiants2.452.061,14 322Polítiques habitatges1.925.715,91 3221Polítiques d’habitatges1.925.715,91 4Producció de béns públics de caràcter social165.294.342,48 41Sanitat70.000.437,21 411Administració general de la sanitat68.608.996,95 4110Gestió de serveis3.134.944,33 4111Finançament del SAAS17.006.877,33 4112Transport sanitari214.157,98 4113Col·laboracions internacionals172.600,53 4114Ordenació de serveis sanitaris252.118,83 4115Transformacions i model de gestió23.500,00 4116Gestió de la informació i la comunicació89.998,96 4117Infraestructures sanitàries i socials300.000,00 4118Finançament de la CASS47.414.798,99 412Salut pública1.391.440,26 4121Medicaments, productes i serveis sanitaris398.019,59 4123Seguretat alimentària239.579,71 4128Vigil. salut púb. i inform. sanit. i sociosanit.75.554,90 4129Prevenció i promoció678.286,06 42Educació61.803.345,91 421Administració general d’educació1.977.386,95 4212Infraestructures escolars1.977.386,95 422Ensenyança 59.516.129,50 4221Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof.51.682.481,62 4222Ensenyament especialitzat1.991.605,06 4223Ensenyament universitari3.850.044,60 4224Ensenyament, formació d’adults1.019.003,54 4225Promoció i extensió educativa 4226Convenis amb institucions educatives972.994,68 423Joventut309.829,46 4231Foment de la Joventut309.829,46 43Esports8.077.622,12 431Esports i educació física8.077.622,12 4311Direcció i serveis generals725.218,97 4312Infraestructures esportives1.532.049,27 4313Suport activitats esportives2.078.446,27 4314Suport a entitats esportives3.741.907,61 44Benestar comunitari20.245.945,47 441Administració general2.282.088,28 4411Direcció i serveis generals2.282.088,28 442Gestió i control ambiental15.296.222,40 4420Gestió de dades i paràmetres mediambientals495.170,85 4421Pla de sanejament5.293.715,65 4422Gestió dels residus9.507.335,90 443Gestió del patrimoni1.870.090,00 4431Patrimoni natural1.870.090,00 444Gestió de la qualitat ambiental787.894,79 4441Vigilància de la qualitat ambiental787.894,79 445Prevenció, vigilància i control del medi9.650,00 4451Salubrit. medi i cond. que poden afectar la salut9.650,00 45Cultura5.166.991,77 451Administració general1.417.841,33 4511Direcció i Serveis Generals890.720,50 4512Infraestructures culturals527.120,83 452Patrimoni Cultural1.987.212,04 4521Recerca, conservació difusió patrimoni cultural1.494.732,66 4522Gestió d›arxius492.479,38 453Biblioteca435.466,68 4531Biblioteca 435.466,68 454Promoció i Acció Cultural1.016.284,62 4541Promoció i Acció Cultural1.016.284,62 455Política Lingüística310.187,10 4551Política lingüística310.187,10 5Producció de béns públics de caràcter econòmic35.877.945,07 51Infraestructures bàsiques i transports32.718.421,58 511Administració general8.329.131,84 5111Direcció i serveis generals8.329.131,84 512Transport terrestre23.840.289,74 5121Carreteres generals. Infraestructures viàries6.976.460,87 5122Altres vies425.000,00 5123Conservació carreteres4.431.695,19 5124Riscos naturals. Infraestructures de proteccions1.556.300,00 5125Pla sectorial. Noves infraestructures viàries10.450.833,68 513Recursos hidràulics549.000,00 5131Tractament de rius i torrents549.000,00 52Comunicacions2.999.898,49 528Comunicacions2.999.898,49 5281Ordenació i explotació de les telecomunicacions2.999.898,49 54Informació bàsica estadística159.625,00 541Cartografia i topografia159.625,00 5411Cartografia i topografia159.625,00 6Regulació econòmica de caràcter general9.933.224,58 61Regulació econòmica7.952.422,01 611Finances2.208.024,12 6111Direcció i serveis generals467.458,86 6112Planificació, estudis econòmics i financers456.215,35 6113Planificació i programació de compres654.237,94 6114Conjuntura, estudis i planificació630.111,97 612Política econòmica i pressupostària946.611,07 6121Gestió pressupostària166.647,24 6123Intervenció General779.963,83 613Gestió sistema tributari4.797.786,82 6131Gestió ingressos373.130,79 6132Control aranzelari4.424.656,03 62Regulació comercial1.980.802,57 621Comerç1.980.802,57 6214Propietat intel.lectual i signes d’estat340.566,51 6216Control i desenvolupament d’activitats econòmiques1.640.236,06 7Regulació econòmica de sectors productius26.249.527,66 71Agricultura3.621.025,80 711Administració general2.814.830,05 7111Direcció i serveis generals i agricultura 2.814.830,05 712Activitats agrícoles402.090,29 7121Sanitat i protecció dels animals402.090,29 713Activitats ramaderes404.105,46 7131Producció animal404.105,46 72Indústria6.923.908,77 721Administració general958.640,38 7211Direcció i serveis generals958.640,38 722Gestió i control en les indústries164.296,71 7221Gestió i control d‘instal·lacions de seguretat164.296,71 723Transport5.800.971,68 7231Projectes estratègics i de transport5.800.971,68 73Turisme15.704.593,09 731Administració general437.716,68 7311Direcció i serveis generals437.716,68 732Ordenació i promoció turística15.266.876,41 7321Promoció turística exterior15.147.030,91 7323Ordenació i promoció turística interior 119.845,50 9Transferències a altres administracions públiques49.602.090,30 91Transferències a administracions públiques49.602.090,30 911Transferències als comuns45.014.066,58 9110Transferències i tractament informàtic45.014.066,58 912Transferències organismes autònoms administratius4.588.023,72 9120Transferències organismes autònoms administratius4.588.023,72 TOTAL647.036.116,06 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1Despeses de personal 96.639.607,99 10Alts Càrrecs 2.925.832,86 100Retri. bàsiques, altres remuneracions alts càrrecs 2.925.832,86 11Personal Fix 74.107.578,85 110Remuneracions bàsiques i altres, personal fix 74.107.578,85 13Agents de l’Administració de caràcter eventual 3.399.766,28 130Remun. bàsiq i altres, agent Adm. caràcter eventual 3.399.766,28 16Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador 16.206.430,00 160Quotes seguretat social 11.949.474,99 161Prestacions socials 3.591.481,50 163Despeses socials del personal 665.473,51 2Consum de béns corrents i serveis 45.958.927,01 21.214.038,49 20Lloguers i Cànons 11.172.797,39 11.831.061,36 200Lloguer terrenys i béns naturals 391.015,27 201Cànons i prestacions derivades de concessions adm. 7.253.670,48 11.650.520,36 202Lloguer edificis i altres construccions 1.757.113,57 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip. 38.910,82 204Lloguer de material de transport 1.476.260,29 205Lloguer de mobiliari i efectes 2.148,00 206Lloguer d’equipaments per a informàtica 20.602,15 208Lloguer altre immobilitzat immaterial 232.540,78 180.541,00 209Lloguer altre immobilitzat material 536,03 21Reparació, manteniment i conservació 3.793.266,48 325.323,84 210Reparació i conservació, terrenys i béns naturals 16.872,42 212Reparació i cons, edificis i altres construccions 272.729,98 45.324,00 213Repar. i conserv.,maquinària, instal. i equipament 2.802.809,71 279.999,84 214Reparació i conservació, material de transport 372.024,43 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes 3.664,06 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics 321.482,14 218Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics 3.526,20 219Reparació i conservació d’altre immobilitzat 157,54 22Material, subministraments i altres 30.657.066,31 9.057.653,29 220Material d’oficina 846.575,06 370.000,00 221Subministraments 6.197.135,86 222Comunicacions 1.644.628,32 223Transport 6.107.716,14 224Primes d’assegurances 1.187.185,82 225Tributs 6.404,61 226Altres serveis 4.618.097,65 275.000,00 227Treballs realitzats per altres empreses 10.048.322,85 8.412.653,29 229Imprevistos o insuficiències 1.000,00 23Indemnitzacions per serveis 335.796,83 230Reemborsament de dietes 130.689,05 231Locomoció 205.107,78 3Despeses financeres 33.931.150,41 39.102.548,95 30De deute públic 12.456.014,49 880.178,34 300Interessos de deute públic 12.456.014,49 880.178,34 31De préstecs 14.109.022,60 38.222.370,61 310Interessos de préstecs 14.109.022,60 38.222.370,61 33De comptes corrents 7.293.613,32 330Interessos de comptes corrents 7.293.613,32 34De dipòsits, fiances i altres 72.500,00 349Altres despeses financeres 72.500,00 4Transferències corrents 133.860.714,92 300.000,00 40Als coprínceps, Consell Gral. i Trib. Constitucional 4.475.202,72 402Als coprínceps 786.119,76 403Consell General i Tribunal Constitucional 3.689.082,96 41A org. autònoms administratius i parapúbliques 63.878.648,11 411Transferències a entitats parapúbliques 62.214.800,09 412A organismes autònoms administratius 1.663.848,02 44A empreses públiques i altres ens públics 16.981.116,85 443A empreses públiques amb forma de societat anònima 16.981.116,85 46A corporacions locals 1.795.000,00 462A corporacions locals 1.795.000,00 47A empreses privades 3.655.770,17 472A empreses privades 3.655.770,17 48A famílies i institucions sense finalitat de lucre 38.167.510,08 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre 38.167.510,08 49A l’exterior 4.907.466,99 300.000,00 492A l’exterior 4.907.466,99 300.000,00 6Inversions reals 35.917.103,66 93.080.132,11 60Inversions noves 25.993.194,94 79.143.251,49 600Terrenys i béns naturals 205.000,00 602Edificis i altres construccions 4.082.724,00 24.248.372,87 603Maquinària, instal.lacions i equipament 2.030.525,40 1.116.469,32 604Material de transport 256.562,20 380.605,08 605Mobiliari i estris 217.482,61 606Equipaments per a processos d’informació 310.234,32 150.000,00 607Béns destinats a l’ús general 13.003.794,02 47.718.502,92 608Altre immobilitzat material 509.550,71 609Estudis i projectes d’inversió 5.377.321,68 5.529.301,30 61Inversions de reposició 7.021.128,31 9.455.422,12 610Terrenys i béns naturals 115.000,00 611Acondicionament de terrenys 200.000,00 3.750.000,00 612Edificis i altres construccions 3.864.104,41 3.032.870,36 613Maquinària, instal.lacions i equipaments 857.409,98 1.313.063,20 614Material de transport 314.644,00 458.576,00 615Mobiliari i estris 47.532,59 616Equipaments per a processos d’informació 478.139,61 233.220,56 617Béns destinats a l’ús general 1.140.297,72 667.692,00 618Béns mobles d’interès històric, artístic o cultural 4.000,00 64Immobilitzat immaterial 2.902.780,41 4.481.458,50 640Immobilitzat immaterial 2.902.780,41 4.481.458,50 7Transferències de capital 46.313.630,73 2.050.401,02 70Consell Gral. i Trib. Constitucional 112.821,00 700Consell General 112.821,00 71A org. autònoms administratius i parapúbliques 3.000,00 712A organismes autònoms administratius 3.000,00 74A empreses públiques i altres ens públics 388.476,34 743A empreses públiques amb forma de societat anònima 388.476,34 76Corporacions locals 45.311.909,58 1.850.000,00 761Administracions parapúbliques 2.092.843,00 1.850.000,00 762Corporacions locals 43.219.066,58 77A Empreses Privades 267.201,36 200.401,02 772A empreses privades 267.201,36 200.401,02 78A famílies i institucions sense finalitat de lucre 187.241,63 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre 187.241,63 79A l’exterior 42.980,82 792A l’exterior 42.980,82 8Actius financers 214.678,00 81Concessió de préstecs 166.625,00 810Concessió de crèdits 166.625,00 84Constitució de dipòsits i fiances 48.053,00 841Constitució de fiances 48.053,00 9Passius financers 254.200.303,34 21.466.295,29 90Amortització de deute públic 100.000.000,00 900Amortització de deute públic 100.000.000,00 91Amortització de préstecs 154.187.922,99 21.466.295,29 911Amortització préstecs llarg termini sector públic 1.384.593,52 6.878.432,15 912Amortització préstecs curt termini sector privat 152.451.962,27 913Amortització préstecs llarg termini sector privat 351.367,20 14.587.863,14 94Devolució de dipòsits i fiances 12.380,35 941Devolució de fiances 12.380,35 TOTAL 647.036.116,06 177.213.415,86 Descarrega el document Projecte de pressupost del Tribunal Constitucional pel 2012 Pressupost de despeses (euros) 1. Despeses de personal388.798,36 10Magistrat del TC 100. Despeses de gratificació 10000. Despeses de gratificació104.575,00 10019. Dietes complementàries33.384,35 10020. Dietes fixes46.983,45 11Personal fix 110. Remuneracions bàsiques personal fix 11000. Sou base personal fix158.695,73 13Personal eventual normal 130. Remuneracions bàsiques personal eventual normal 13000. Sou base personal eventual normal9.079,85 16Quotes de prestació i desp. socials a càrrec del TC 160. Quotes serveis socials 16010. Quotes serveis socials. Personal fix23.115,65 16020. Quotes serveis socials. Magistrats9.100,00 16050. Quotes serveis socials. Personal eventual normal272,40 163. Despeses socials del personal 16300. Formació i perfeccionament del personal3.100,00 16310. Altres prestacions al personal. Beneficis socials491,93 2. Despeses corrents: béns i serveis188.944,89 20Lloguers 202. Lloguers edificis i altres construccions 20200. Lloguer de la seu del TC4.000,00 20210. Altres lloguers1.422,00 21Reparació, manteniment i conservació 212. Rep. i conservació. Edificis i altres construccions 21200. Reparació i conservació de la seu del TC1.000,00 21300. Maquinària, instal·lació i equipaments1.500,00 21500. Mobiliari i efectes1.100,00 21600. Equipament informàtic1.545,00 21900. Altre material immobilitzat300,51 22Material, subministraments i altres 220. Material d’oficina 22000. Material d’oficina ordinari1.500,00 22001. Impressió de documents2.500,00 22010. Petit mobiliari i estris1.000,00 22020. Premsa, revistes i publicacions periòdiques1.500,00 22040. Material d’informàtica1.200,00 221. Subministraments 22100. Energia elèctrica2.593,88 22150. Productes alimentaris300,75 22160. Productes farmacèutics i sanitaris200,50 22180. Productes de neteja416,00 22190. Altres subministraments250,00 222. Comunicacions 22200. Serveis telefònics3.462,89 22210. Serveis postals i telegràfics2.113,59 223. Transports 22300. Transport de mercaderies200,00 22310. Missatgers1.000,00 224. Primes d’assegurances 22460. Primes d’assegurances. Multirisc1.287,77 225. Tributs 22520. Tributs estatals. (IMI)200,00 22530. Tributs estatals. (ISI)300,00 226. Altres serveis 22610. Atencions protocol·làries i de representació57.700,00 22620. Divulgació i publicacions12.000,00 22621. Traduccions i correccions20.800,00 22660. Reunions, conferències i cursets6.000,00 22671. Celebracions i actes5.000,00 22672. Obsequis i regals2.500,00 227. Treballs realitzats per altres empreses 22729. Estudis i assessoraments6.000,00 22731. Serveis informàtics6.000,00 22733. Serveis disseny gràfic4.000,00 22799. Altres serveis600,00 23Indemnitzacions 230. Reembossament de dietes 23000. Despeses de sojorn del TC6.452,00 231. Locomoció 23100. Locomoció i desplaçament del TC6.000,00 23110. Trasllats del TC25.000,00 3. Despeses financeres200,00 34Desp. financeres de dipòsits, fiances i altres 349. Altres desp. financeres 34910. Comissions serveis bancaris200,00 4. Transferències corrents. (Despesa)9.750,00 49Transferències corrents a l’exterior 492. Transferències corrents a l’exterior 49211. Transferències. ACCUPF4.750,00 49212. Transferències TC europeus5.000,00 6. Inversions reals32.550,00 60Inversions noves 603. Maquinària, instal·lació i equipaments 60340. Altres instal·lacions12.000,00 605. Mobiliari i estris 60510. Equipaments d’oficina1.500,00 606. Equipaments per processos d’informació 60610. Equipaments per processos d’informació6.000,00 608. Altre immobilitzat material 60860. Fons bibliotecari5.000,00 64Immobilitzat immaterial 640. Immobilitzat immaterial 64050. Aplicacions informàtiques8.050,00 Total pressupost de despeses620.243,25 Pressupost d’ingressos (euros) 4. Transferències corrents587.693,25 42Transferències 420. Transferències corrents 42000. Transferències corrents587.693,25 5. Ingressos patrimonials0,00 52Interessos de dipòsits i comptes bancaris 520. Interessos de comptes bancaris 52000. Interessos de comptes bancaris0,00 7. Transferències de capital32.550,00 70Transferències 700. Transferències de capital 70000. Transferències de capital32.550,00 Total pressupost d’ingressos620.243,25 Projecte de pressupost del Consell General pel 2012 Pressupost de despeses (euros) 1     Despeses de personal  2.228.318,84 1 0    Despeses de gratificació  954.467,34 1 0 0   Despeses de gratificació  954.467,34 1 0 0 00 Despeses de gratificació  954.467,34 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  954.467,34 001 M.I.C.G. P2012 738.177,38 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2012 216.289,96 1 1    Personal fix  849.436,88 1 1 0   Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix  849.436,88 1 1 0 00 Sou base personal fix  849.436,88 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  849.436,88 004 Secretaria del Consell General P2012 849.436,88 1 2    Personal contractual  27.368,05 1 2 0   Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.  27.368,05 1 2 0 00 Sou base personal contractual  26.453,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  26.453,80 004 Secretaria del Consell General P2012 26.453,80 1 2 0 60 Primes matrimoni i naixement  914,25 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  914,25 004 Secretaria del Consell General P2012 914,25 1 3    Personal eventual  62.908,54 1 3 0   Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual  62.908,54 1 3 0 00 Sou base personal eventual  62.908,54 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  62.908,54 004 Secretaria del Consell General P2012 62.908,54 1 6    Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador  334.138,03 1 6 0   Quotes seguretat social  274.523,65 1 6 0 00 Quotes seguretat social, despeses de gratificació  138.397,76 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  138.397,76 001 M.I.C.G. P2012 107.035,72 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2012 31.362,04 1 6 0 10 Quotes seguretat social, personal fix  123.168,35 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  123.168,35 004 Secretaria del Consell General P2012 123.168,35 1 6 0 30 Quotes seguretat social, personal contractual  3.835,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.835,80 004 Secretaria del Consell General P2012 3.835,80 1 6 0 50 Quotes seguretat social, personal eventual  9.121,74 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  9.121,74 004 Secretaria del Consell General P2012 9.121,74 1 6 1   Prestacions socials  32.333,44 1 6 1 00 Pensions  32.333,44 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  32.333,44 004 Secretaria del Consell General P2012 32.333,44 1 6 3   Despeses socials del personal  27.280,94 1 6 3 00 Formació i perfeccionament del personal  27.280,94 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  27.280,94 001 M.I.C.G. P2012 20.117,86 004 Secretaria del Consell General P2012 7.163,08 2     Consum de béns corrents i serveis  1.652.008,34 2 1    Reparació, manteniment i conservació  316.924,43 2 1 0   Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  12.299,91 2 1 0 00 Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  12.299,91 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.299,91 004 Secretaria del Consell General P2012 12.299,91 2 1 2   Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  189.800,98 2 1 2 00 Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  189.800,98 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  189.800,98 001 M.I.C.G. P2012 189.800,98 2 1 3   Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.  100.055,48 2 1 3 00 Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.  100.055,48 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100.055,48 004 Secretaria del Consell General P2012 100.055,48 2 1 4   Reparació i conservació. Material de transport  2.444,06 2 1 4 00 Reparació i conservació. Material de transport  2.444,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.444,06 004 Secretaria del Consell General P2012 2.444,06 2 1 6   Reparació i conservació d’equipaments informàtics  12.324,00 2 1 6 00 Reparació i conservació d’equipaments informàtics  12.324,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.324,00 004 Secretaria del Consell General P2012 12.324,00 2 2    Material, subministraments i altres  1.101.194,40 2 2 0   Material d’oficina  66.765,09 2 2 0 00 Material d’oficina ordinari  30.810,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  30.810,00 004 Secretaria del Consell General P2012 30.810,00 2 2 0 10 Petit mobiliari i estris  5.711,42 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.711,42 004 Secretaria del Consell General P2012 5.711,42 2 2 0 20 Premsa i revistes  14.801,88 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.801,88 004 Secretaria del Consell General P2012 14.801,88 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions  11.421,75 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.421,75 004 Secretaria del Consell General P2012 11.421,75 2 2 0 40 Material d‘informàtica  4.020,04 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.020,04 004 Secretaria del Consell General P2012 4.020,04 2 2 1   Subministraments  248.314,84 2 2 1 00 Energia elèctrica  162.322,02 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  162.322,02 004 Secretaria del Consell General P2012 162.322,02 2 2 1 10 Aigua  3.407,61 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.407,61 004 Secretaria del Consell General P2012 3.407,61 2 2 1 20 Carburants per a locomoció  1.907,64 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.907,64 004 Secretaria del Consell General P2012 1.907,64 2 2 1 30 Carburants per a calefacció  58.586,99 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  58.586,99 004 Secretaria del Consell General P2012 58.586,99 2 2 1 40 Vestuari  9.822,70 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  9.822,70 001 M.I.C.G. P2012 2.088,87 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2012 2.088,87 004 Secretaria del Consell General P2012 5.644,96 2 2 1 60 Productes farmacèutics i sanitaris  395,55 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  395,55 004 Secretaria del Consell General P2012 395,55 2 2 1 80 Productes de neteja  6.162,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.162,00 004 Secretaria del Consell General P2012 6.162,00 2 2 1 90 Altres subministraments  5.710,33 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.710,33 004 Secretaria del Consell General P2012 5.710,33 2 2 2   Comunicacions  65.998,02 2 2 2 00 Serveis telefònics  55.905,18 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  55.905,18 004 Secretaria del Consell General P2012 55.905,18 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics  10.092,84 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.092,84 004 Secretaria del Consell General P2012 10.092,84 2 2 3   Transport  1.565,95 2 2 3 10 Missatgers  1.565,95 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.565,95 004 Secretaria del Consell General P2012 1.565,95 2 2 4   Primes d’assegurances  36.654,93 2 2 4 00 Primes d’assegurances. Responsabilitat civil  5.252,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.252,00 004 Secretaria del Consell General P2012 5.252,00 2 2 4 10 Primes d’assegurances. Accidents individuals  8.825,93 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.825,93 001 M.I.C.G. P2012 8.825,93 2 2 4 20 Primes d’assegurances. Vehicles i ginys  712,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  712,00 004 Secretaria del Consell General P2012 712,00 2 2 4 60 Primes d’assegurances. Multirisc-incendi  19.987,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  19.987,00 001 M.I.C.G. P2012 19.987,00 2 2 4 70 Primes d’assegurances. Robatori  1.878,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.878,00 001 M.I.C.G. P2012 1.878,00 2 2 6   Altres serveis  256.799,96 2 2 6 10 Atencions protocol·làries i de representació  199.875,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  98.448,29 001 M.I.C.G. P2012 86.722,53 003 Comissions Legislatives P2012 2.725,76 008 M.I. Sr. Síndic P2012 9.000,00 PROJ-0004 Consell General dels Joves  7.427,51 001 M.I.C.G. P2012 7.427,51 PROJ-0008 Presidència d’Andorra al COE  94.000,00 001 M.I.C.G  94.000,00 2 2 6 21 Traduccions i correccions  12.996,71 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.996,71 001 M.I.C.G. P2012 12.238,67 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2012 252,68 004 Secretaria del Consell General P2012 252,68 008 M.I. Sr. Síndic P2012 252,68 2 2 6 60 Reunions, conferències i cursets  19.914,39 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  19.914,39 001 M.I.C.G. P2012 10.000,00 003 Comissions Legislatives P2012 6.101,33 008 M.I. Sr. Síndic P2012 3.813,06 2 2 6 80 Promoció cultural  20.200,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  20.200,00 001 M.I.C.G. P2012 20.200,00 2 2 6 90 Altres despeses  3.813,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.813,06 001 M.I.C.G. P2012 3.813,06 2 2 7   Treballs realitzats per altres empreses  425.095,61 2 2 7 00 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament  75.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  75.000,00 004 Secretaria del Consell General P2012 75.000,00 2 2 7 10 Treb. realitz. per empreses de seguretat  71.460,99 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  71.460,99 004 Secretaria del Consell General P2012 71.460,99 2 2 7 30 Treb. realitz. per empreses. Processament de dades  82.774,78 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  82.774,78 004 Secretaria del Consell General P2012 82.774,78 2 2 7 40 Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions  79.072,64 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  79.072,64 001 M.I.C.G. P2012 79.072,64 2 2 7 60 Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics  93.345,82 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  93.345,82 001 M.I.C.G. P2012 35.488,04 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2012 50.000,00 003 Comissions Legislatives P2012 3.928,89 008 M.I. Sr. Síndic P2012 3.928,89 2 2 7 90 Altres treballs a l’exterior  23.441,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  23.441,38 001 M.I.C.G. P2012 19.627,22 004 Secretaria del Consell General P2012 3.814,16 2 3    Indemnitzacions per serveis  233.789,51 2 3 0   Reemborsament de dietes  44.929,93 2 3 0 00 Reemborsament de dietes personal fix  40.452,21 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  40.452,21 001 M.I.C.G P2012 40.452,21 2 3 0 30 Reemborsament de dietes altre personal  4.477,72 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.477,72 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2012 1.119,43 003 Comissions Legislatives P2012 1.119,43 004 Secretaria del Consell General P2012 1.119,43 008 M.I. Sr. Síndic P2012 1.119,43 2 3 1   Locomoció  188.859,58 2 3 1 00 Locomoció i desplaçament de personal  188.859,58 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  188.859,58 001 M.I.C.G. P2012 188.859,58 2 4    Nous serveis  100,00 2 4 2   Nous serveis  100,00 2 4 2 00 Nous serveis. Material, subministrament i altres  100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100,00 004 Secretaria del Consell General P2012 100,00 3     Despeses financeres  198,21 3 4    De dipòsits, fiances i altres  198,21 3 4 9   Altres despeses financeres  198,21 3 4 9 00 Altres despeses financeres  198,21 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  198,21 004 Secretaria del Consell General P2012 198,21 4     Transferències corrents  2.234.192,09 4 1    A organismes autònoms administratius  2.182.703,07 4 1 2   A organismes autònoms administratius  2.182.703,07 4 1 2 16 GRUPS PARLAMENTARIS  882.399,09 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  882.399,09 001 M.I.C.G. P2012 882.399,09 4 1 2 17 RAONADOR DEL CIUTADÀ  225.224,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  225.224,00 001 M.I.C.G. P2012 225.224,00 4 1 2 18 TRIBUNAL DE COMPTES  767.439,98 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  767.439,98 001 M.I.C.G. P2012 767.439,98 4 1 2 20 AGÈNCIA DE PROTECCIÓ DE DADES  307.640,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  307.640,00 001 M.I.C.G. P2012 307.640,00 4 9    A l’exterior  51.489,02 4 9 2   A l’exterior  51.489,02 4 9 2 33 A.P.M  13.800,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  13.800,00 001 M.I.C.G. P2012 13.800,00 4 9 2 34 AESCO  1.800,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.800,00 001 M.I.C.G. P2012 1.800,00 4 9 2 35 OSCE  3.757,83 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.757,83 001 M.I.C.G. P2012 3.757,83 4 9 2 36 A.P.F  3.481,49 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.481,49 001 M.I.C.G. P2012 3.481,49 4 9 2 38 U.I.P  17.491,34 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.491,34 001 M.I.C.G. P2012 17.491,34 4 9 2 39 ALTRES ASSOCIACIONS  11.158,36 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.158,36 001 M.I.C.G. P2012 11.158,36 6     Inversions reals  90.521,00 6 0    Inversions noves  54.590,18 6 0 3   Maquinària, instal·lacions i equipament  10.270,00 6 0 3 40  Altres instal·lacions  10.270,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.270,00 001 M.I.C.G. P2012 10.270,00 6 0 5   Mobiliari i estris  24.320,18 6 0 5 00  Mobiliari  17.423,98 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.423,98 001 M.I.C.G. P2012 17.423,98 6 0 5 10  Equipaments d‘oficina  6.896,20 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.896,20 001 M.I.C.G. P2012 6.896,20 6 0 6   Equipaments per a processos d’informació  20.000,00 6 0 6 10  Equipaments per a processos d’informació  20.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  20.000,00 001 M.I.C.G. P2012 20.000,00 6 1    Inversions de reposició  14.501,55 6 1 8   Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  14.501,55 6 1 8 00  Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  14.501,55 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.501,55 001 M.I.C.G. P2012 14.501,55 6 2    Fons bibliotecaris  4.277,89 6 2 0   Fons bibliotecaris  4.277,89 6 2 0 90  Llibres  4.277,89 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.277,89 001 M.I.C.G. P2012 4.277,89 6 4    Immobilitzat immaterial  17.151,38 6 4 0   Immobilitzat immaterial  17.151,38 6 4 0 50  Aplicacions informàtiques  17.151,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.151,38 001 M.I.C.G. P2012 17.151,38 7     Transferències de capital  22.300,00 7 0    TRANSFERÈNCIES DE CAPITAL  22.300,00 7 0 0   TRANSFERÈNCIES DE CAPITAL  22.300,00 7 0 0 17  Transferència capital Raonador del Ciutadà  5.700,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.700,00 001 M.I.C.G. P2012 5.700,00 7 0 0 18  Transferència de capital Tribunal de Comptes  10.600,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.600,00 001 M.I.C.G. P2012 10.600,00 7 0 0 20  Transferència de capital Agència Protecció de Dades  6.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.000,00 001 M.I.C.G. P2012 6.000,00 TOTAL PROJECTE  6.227.538,48 Pressupost d’ingressos (euros) 310Merchandising10.000,00 311Publicacions1.000,00 531Interessos bancaris32.000,00 769Altres ingressos financers telèfons7.000,00 Recursos propis3.000.000,00 Transferències corrents3.114.717,48 Transferències de capital112.821,00 TOTAL PRESSUPOST6.227.538,48 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2012 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal175.404 10Despeses de gratificació49.152 100Despeses de gratificació49.152 10000Despeses de gratificació49.152 11Personal fix100.502 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix100.502 11000Sou base personal fix100.502 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador25.750 160Quotes seguretat social21.699 16000Quotes seguretat social, despeses de gratificació7.127 16010Quotes seguretat social, personal fix14.572 163Despeses socials del personal4.051 16300Formació i perfeccionament del personal4.051 2Consum de béns corrents i serveis79.620 20Lloguers4.290 202Lloguer edificis i altres construccions4.290 20200Lloguer edificis i altres construccions4.290 21Reparació, manteniment i conservació3.000 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.3.000 21300Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.3.000 22Material, subministraments i altres46.830 220Material d’oficina5.900 22000Material d’oficina ordinari4.000 22010Petit mobiliari i estris400 22020Premsa i revistes1.000 22030Llibres i altres publicacions500 221Subministraments1.850 22100Energia elèctrica300 22120Carburants per a locomoció500 22190Altres subministraments1.050 222Comunicacions3.700 22200Serveis telefònics2.000 22210Serveis postals i telegràfics1.700 223Transport3.000 22330Altres transports3.000 224Primes d’assegurances1.480 22400Primes d’assegurances. Responsabilitat civil850 22420Primes d’assegurances. Vehicles i ginys630 226Altres serveis4.500 22610Atencions protocol·làries i de representació3.000 22690Altres despeses1.500 227Treballs realitzats per altres empreses26.400 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades3.900 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions10.000 22760Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics12.500 23Indemnitzacions per serveis25.500 231Locomoció25.500 23100Locomoció i desplaçament de personal25.500 3Despeses financeres200 34De dipòsits, fiances i altres200 349Altres despeses financeres200 34900Altres despeses financeres200 6Inversions reals5.700 60Inversions noves5.700 603Maquinària, instal·lacions i equipament1.000 60340Altres instal·lacions1.000 605Mobiliari i estris1.700 60500Mobiliari900 60510Equipaments d’oficina800 606Equipaments per a processos d’informació3.000 60610Equipaments per a processos d’informació3.000 TOTAL PROJECTE260.924 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents225.224,00 40Del Consell General225.224,00 400Del Consell General225.224,00 40000Del Consell General225.224,00 7Transferències de capital5.700,00 70Del Consell General5.700,00 700Del Consell General5.700,00 70000Del Consell General5.700,00 8Actius financers30.000,00 87Romanent de tresoreria30.000,00 870Romanent de tresoreria30.000,00 87000Romanent de tresoreria30.000,00 TOTAL PRESSUPOST D’INGRESSOS260.924,00 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2012 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal457.873,94 10Despeses de remuneració219.952,47 100Despeses de remuneració219.952,47 10020Despeses de remuneració219.952,47 11Personal fix157.055,33 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix157.055,33 11000Sou base personal fix148.483,21 11010Triennis7.989,52 11060Primes matrimoni i naixement582,60 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador80.866,14 160Quotes seguretat social54.666,14 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració31.893,11 16010Quotes seguretat social, personal fix22.773,03 163Despeses socials del personal26.200,00 16300Formació i perfeccionament del personal18.000,00 16301Dietes per formació i perfeccionament del personal6.000,00 16310Altres prestacions al personal. Beneficis socials2.200,00 2Consum de béns corrents i serveis435.535,88 20Lloguers16.090,88 202Lloguer edificis i altres construccions15.090,88 20200Lloguer edificis i altres construccions15.090,88 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.1.000,00 20300Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.1.000,00 21Reparació, manteniment i conservació11.275,00 212Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.725,00 21200Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.725,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.2.000,00 21300Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.2.000,00 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes650,00 21500Reparació i conservació. Mobiliari i efectes650,00 216Reparació i conservació d’equip. informàtics800,00 21600Reparació i conservació d’equipaments informàtics800,00 219Reparació i conservació. Altre material immob.6.100,00 21900Reparació i conservació. Altre material immob.6.100,00 22Material, subministraments i altres391.470,00 220Material d’oficina7.900,00 22000Material d’oficina ordinari2.700,00 22001Impressió de documents1.000,00 22010Petit mobiliari i estris1.000,00 22020Premsa i revistes1.000,00 22030Llibres i altres publicacions900,00 22040Material d’informàtica1.300,00 221Subministraments5.420,00 22100Energia elèctrica3.500,00 22110Aigua400,00 22150Productes alimentaris500,00 22160Productes farmacèutics i sanitaris120,00 22180Productes de neteja600,00 22190Altres subministraments300,00 222Comunicacions5.200,00 22200Serveis telefònics4.700,00 22210Serveis postals i telegràfics500,00 223Transport400,00 22310Missatgers400,00 224Primes d’assegurances1.500,00 22400Primes d’assegurances. Responsabilitat civil1.500,00 226Altres serveis3.300,00 22610Atencions protocol·làries i de representació2.000,00 22621Traduccions i correccions700,00 22660Reunions, conferències i cursets600,00 227Treballs realitzats per altres empreses367.750,00 22700Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament7.350,00 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades3.900,00 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions3.000,00 22760Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics353.500,00 23Indemnitzacions per serveis16.700,00 230Reemborsament de dietes8.600,00 23030Reemborsament de dietes altre personal8.600,00 231Locomoció8.100,00 23100Locomoció i desplaçament de personal8.100,00 3Despeses financeres250,00 34De dipòsits, fiances i altres250,00 349Altres despeses financeres250,00 34900Altres despeses financeres50,00 34910Comissions serveis bancaris200,00 4Transferències corrents2.600,00 49A l’exterior2.600,00 492A l’exterior2.600,00 49200A l’exterior2.600,00 6Inversions reals10.600,00 60Inversions noves9.000,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament2.000,00 60340Altres instal·lacions1.000,00 60390Altra maquinària i equipament1.000,00 605Mobiliari i estris2.000,00 60500Mobiliari1.000,00 60510Equipaments d’oficina1.000,00 606Equipaments per a processos d’informació3.000,00 60610Equipaments per a processos d’informació3.000,00 608Altre immobilitzat material2.000,00 60810Equipament cultural2.000,00 64Immobilitzat immaterial1.600,00 640Immobilitzat immaterial1.600,00 64050Aplicacions informàtiques1.600,00 Total pressupost de despeses906.859,82 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents767.439,98 40Del Consell General767.439,98 400Del Consell General767.439,98 40000Del Consell General767.439,98 7Transferències de Capital10.600,00 70Del Consell General10.600,00 700Del Consell General10.600,00 70000Del Consell General10.600,00 8Actius Financers128.819,84 87Romanents de Tresoreria128.819,84 870Romanents de Tresoreria128.819,84 87000Romanents de Tresoreria128.819,84 Total pressupost d’ingressos906.859,82 Projecte de pressupost de l’Agència de Protecció de Dades pel 2012 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal244.577,00 10Despeses de remuneració169.945,18 100Despeses de remuneració169.945,18 100.00Despeses de gratificació169.945,18 11Personal fix 37.884,58 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix37.884,58 110.00Sou base personal fix37.378,08 110.60Primes matrimoni i naixement506,50 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador36.747,24 160Quotes seguretat social30.061,87 160.00Quotes seguretat social, despeses de remuneració24.642,05 160.10Quotes seguretat social, personal fix5.419,82 163Despeses socials del personal6.685,37 163.00Formació i perfeccionament del personal3.039,00 163.01Dietes per formació i perfeccionament del personal1.013,00 163.10Altres prestacions al personal. Beneficis socials2.633,37 2Consum de béns corrents i serveis 162.021,00 20Lloguers14.000,00 202Lloguer edificis i altres construccions14.000,00 202.00Lloguer edificis i altres construccions14.000,00 21Reparació, manteniment i conservació7.000,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.2.000,00 213.00Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.2.000,00 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics5.000,00 216.00 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 5.000,00 22Material, subministraments i altres140.621,00 220Material d’oficina9.400,00 220.00Material d’oficina ordinari1.800,00 220.01Impressió de documents3.500,00 220.10Petit mobiliari i estris800,00 220.20Premsa i revistes800,00 220.30Llibres i altres publicacions 1.500,00 220.40Material d’informàtica 1.000,00 221Subministraments2.270,00 221.00Energia elèctrica800,00 221.20Carburants per a locomoció 270,00 221.50Productes alimentaris800,00 221.60Productes farmacèutics i sanitaris100,00 221.80Productes de neteja200,00 221.90Altres subministraments100,00 222Comunicacions3.200,00 222.00Serveis telefònics3.000,00 222.10Serveis postals i telegràfics200,00 223Transport3.500,00 223.10Missatgers500,00 223.30Altres transports3.000,00 224Primes d’assegurances1.331,00 224.00Primes d’assegurances. Responsabilitat civil825,00 224.20Primes d’assegurances. Vehicles i ginys506,00 225Tributs70,00 225.20Tributs estatals70,00 226Altres serveis 37.350,00 226.10Atencions protocol·làries i de representació4.000,00 226.21Traduccions i correccions 6.250,00 226.60 Reunions, conferències i cursets10.900,00 226.61Reunions Consell Consultiu Agència i Rel. Inter.1.200,00 226.70Publicitat i propaganda15.000,00 227Treballs realitzats per altres empreses83.500,00 227.00 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament7.500,00 227.30Treb. realitz. per empreses. Processament de dades 15.000,00 227.40Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions7.500,00 227.60Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics16.500,00 227.70Treballs realitzats per assessoraments jurídics34.000,00 227.90Altres treballs a l’exterior3.000,00 23Indemnitzacions per serveis400,00 231Locomoció400,00 231.00Locomoció i desplaçament de personal400,00 3Despeses financeres 250,00 34De dipòsits, fiances i altres 250,00 349Altres despeses financeres250,00 349.00Altres despeses financeres250,00 4Transferències corrents 792,00 49A l’exterior792,00 492A l’exterior 792,00 492.00 A l’exterior792,00 6Inversions reals 6.000,00 60Inversions noves 6.000,00 603Maquinària, instal·lacions i equipaments2.000,00 603.20Instal·lacions elèctriques2.000,00 605Mobiliari i estris1.000,00 605.10Equipaments d’oficina1.000,00 606Equipaments per a processos d’informació3.000,00 606.10Equipaments per a processos d’informació3.000,00 TOTAL PROJECTE413.640,00 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents 307.640,00 40Del Consell General 307.640,00 400Del Consell General 307.640,00 400.00 Del Consell General 307.640,00 7Transferències de capital6.000,00 70Del Consell General 6.000,00 700Del Consell General 6.000,00 700.00Del Consell General 6.000,00 8Actius Financers100.000,00 80Romanents de Tresoreria100.000,00 870Romanents de Tresoreria100.000,00 870.00Romanents de Tresoreria100.000,00 TOTAL PROJECTE413.640,00

