---
title: "Decret 478/2022, del 23-11-2022, pel qual s’aprova el reglament de desenvolupament dels requisits per exercir com a veedor digital, les obligacions del veedor digital i el règim disciplinari i sancionador"
identifier: "BOPA-D-2022-478"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-11-29"
last_updated: "2022-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034139/Pagines/GD20221125_08_49_08.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-23"
bopa_issue: "BOPA 139/2022"
bopa_document_id: "GD20221125_08_49_08"
---
# Decret 478/2022, del 23-11-2022, pel qual s’aprova el reglament de desenvolupament dels requisits per exercir com a veedor digital, les obligacions del veedor digital i el règim disciplinari i sancionador

Decret 478/2022, del 23-11-2022, pel qual s’aprova el reglament de desenvolupament dels requisits per exercir com a veedor digital, les obligacions del veedor digital i el règim disciplinari i sancionador.

### Exposició de motius

Amb la finalitat d’avançar en la implementació de la tecnologia de llibre registre distribuït i cadena de blocs (blockchain) al Principat d’Andorra i, així, proporcionar un avantatge competitiu envers altres països dins el nou entorn digital, es va aprovar la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain. El Govern, fent ús de l’habilitació prevista a la disposició final segona de la Llei 24/2022, desenvolupa en aquest Reglament els requisits per exercir com a veedor digital, les obligacions del veedor digital i el règim disciplinari i sancionador.

A proposta del ministre encarregat de les finances, el Govern, en la sessió del 23 de novembre del 2022,

## Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de desenvolupament dels requisits per exercir com a veedor digital, les obligacions del veedor digital i el règim disciplinari i sancionador.

## Reglament de desenvolupament dels requisits per exercir com a veedor digital, les obligacions del veedor digital i el règim disciplinari i sancionador

#### Capítol primer. El veedor digital

### Secció primera. Definicions i règim jurídic

##### Article 1. Definicions

Als efectes del que disposa aquest Reglament, són aplicables les definicions establertes per l’article 2 de la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i addicionalment les següents:

a) Veedor digital: persona física o jurídica que, de conformitat amb la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, té encomanada la funció d’interlocució administrativa amb l’Autoritat Financera Andorrana en les sol·licituds d’autorització d’activitats relacionades amb la representació digital d’actius, ja sigui pel procediment d’obtenció de llicència per inici d’activitat com per un supòsit de regularització de l’activitat d’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, així com altres funcions que es desenvolupen en aquest Reglament.

b) Activitats relacionades amb la representació digital d’actius: són les activitats que requereixen una autorització de l’Autoritat Financera Andorrana, ja sigui pel procediment d’obtenció de llicència per inici d’activitat com per un supòsit de regularització de l’activitat d’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain.

##### Article 2. Règim jurídic i d’exercici del veedor digital

1. El veedor digital pot ser una persona física o revestir la forma de societat anònima o de responsabilitat limitada de dret andorrà i de durada indefinida que, de conformitat amb la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, té encomanada la funció d’interlocució administrativa amb l’Autoritat Financera Andorrana en les sol·licituds d’autorització de les activitats relacionades amb la representació digital d’actius, ja sigui pel procediment d’obtenció de llicència per inici d’activitat com per un supòsit de regularització de l’activitat, així com altres funcions que es desenvolupen en aquest Reglament.

2. Si el veedor digital revesteix la forma de societat ha de designar una persona física, com a mínim, en representació de la societat. Tant aquesta última com el representant persona física s’inscriuen al registre de l’Autoritat Financera Andorrana.

3. La persona física registrada, ja sigui com a veedor digital o com a representant, ha de ser advocat o economista col·legiat conforme al que disposa la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain.

4. El veedor digital exerceix les seves funcions amb total autonomia, llibertat i independència, d’acord amb la capacitat i l’habilitat que determina la bona pràctica professional.

5. En l’exercici de les seves funcions, el veedor digital està sotmès a la Constitució, a les lleis, als estatuts del col·legi professional corresponent i a les normes i els usos que configuren la deontologia de la professió d’advocat o economista.

### Secció segona. Àmbit d’actuació i supervisió

##### Article 3. Àmbit d’actuació del veedor digital

L’àmbit d’actuació del veedor digital es limita a les activitats descrites en aquest Reglament i fetes al o des del Principat d’Andorra, d’acord amb la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain.

##### Article 4. Supervisió

L’Autoritat Financera Andorrana és l’autoritat supervisora de les funcions exercides pels veedors digitals, d’acord amb la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain.

#### Capítol segon. Les funcions del veedor digital

### Secció primera. Acceptació de l’encàrrec i substitució

##### Article 5. Acceptació de l’encàrrec

1. L’acceptació de l’encàrrec es formalitza amb la signatura del contracte de prestació de serveis entre el veedor digital i el participant que dugui a terme una activitat relacionada amb la representació digital d’actius.

2. L’Autoritat Financera Andorrana, mitjançant un comunicat tècnic, pot determinar la informació que ha de contenir el mandat entre ambdós parts i que s’aporti en les sol·licituds d’autorització dels participants que duguin a terme una activitat relacionada amb la representació digital d’actius.

3. En el cas que el veedor digital revesteixi la forma de societat, el contracte de prestació de serveis ha d’incloure la designació de les persones físiques que actuïn en representació de la societat.

##### Article 6. Substitució

1. El contracte de prestació de serveis ha de preveure els supòsits de substitució del veedor digital.

2. En cas de substitució del veedor digital, el participant que dugui a terme una activitat relacionada amb la representació digital d’actius ha de notificar-ho sense demora a l’Autoritat Financera Andorrana i nomenar un nou veedor digital.

3. Mentre no es designi un veedor digital, les comunicacions fetes per l’Autoritat Financera Andorrana a aquest participant continuen sent vàlides.

### Secció segona. Funcions del veedor digital

##### Article 7. Funcions relacionades amb l’emissió d’actius digitals

1. Els emissors d’actius digitals han de designar un veedor digital registrat a l’Autoritat Financera Andorrana, que té les funcions següents:

a) La interlocució administrativa entre l’emissor d’actius digitals i l’Autoritat Financera Andorrana. Aquesta funció comprèn totes les comunicacions efectuades o rebudes, els requisits d’informació, els canvis o ampliacions en la prestació dels serveis i altres actuacions dutes a terme.

b) L’assessorament sobre la idoneïtat dels requisits i el suport necessari a les emissions en relació amb la incorporació d’actius digitals als mercats respectius. Amb aquesta finalitat, el veedor digital ha d’elaborar un informe anyal que n’acrediti el compliment d’acord amb la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, així com posteriors informes periòdics sobre les actuacions en mercat, que s’han de posar a disposició de l’Autoritat Financera Andorrana.

c) La informació al mercat mitjançant comunicació a l’Autoritat Financera Andorrana quan adverteixi de forma probable que els ingressos o les despeses provisionals o les estimacions tingudes en compte en l’emissió poden ser significativament diferents dels previstos o estimats.

d) La vigilància i el seguiment del compliment correcte per part dels emissors de les obligacions establertes per la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain. El veedor digital ha d’elaborar un informe anyal que detalli el resultat del seguiment efectuat, en què ha d’incloure un apartat específic d’avaluació dels riscos als quals s’enfronten els emissors d’actius digitals i les mesures implementades per aquests participants per a la protecció dels inversors o usuaris. Aquest informe s’ha de posar a disposició de l’Autoritat Financera Andorrana.

e) Vetllar perquè abans del nou exercici fiscal l’emissor d’actius digitals hagi liquidat les taxes corresponents.

2. L’Autoritat Financera Andorrana, mitjançant comunicats tècnics, pot determinar l’abast i periodicitat dels informes i la informació indicats en aquest article.

##### Article 8. Funcions relacionades amb la prestació de serveis a altres participants

1. Les plataformes d’intercanvi, els custodis d’actius digitals i altres participants que duguin a terme una activitat relacionada amb la representació digital d’actius, diferents dels emissors d’actius digitals, han de designar un veedor digital registrat a l’Autoritat Financera Andorrana, que té les funcions següents:

a) La interlocució administrativa entre aquests participants i l’Autoritat Financera Andorrana, en els termes indicats a l’article 7.1, lletra a, d’aquest Reglament.

b) La vigilància i el seguiment del compliment correcte per part d’aquests participants de les obligacions establertes per la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain. El veedor digital ha d’elaborar un informe anyal que detalli el resultat del seguiment fet, en què ha d’incloure un apartat específic d’avaluació dels riscos als quals s’enfronten aquests participants, i les mesures implementades per a la protecció dels inversors o usuaris. Aquest informe s’ha de posar a disposició de l’Autoritat Financera Andorrana.

c) Vetllar perquè abans del nou exercici fiscal aquests participants hagin liquidat les taxes corresponents.

2. L’Autoritat Financera Andorrana, mitjançant comunicats tècnics, pot determinar l’abast i periodicitat dels informes i la informació indicats en aquest article.

### Secció tercera. Obligacions i drets

##### Article 9. Obligacions

1. Els veedors digitals tenen el dret i el deure d’actuar segons les regles i les tècniques pròpies del saber de la professió d’advocat o economista, prenent en consideració les experiències pròpies del sector, així com el dret i el deure de formació professional continuada.

2. Els veedors digitals han de disposar de polítiques, procediments o protocols interns en matèria d’ús d’informació privilegiada i manipulació de mercat. En cas que el veedor digital tingui sospites fundades que una operació en relació amb un actiu digital pot constituir una operació amb informació privilegiada o una manipulació del mercat, o bé un intent d’operar amb informació privilegiada o de manipular el mercat, ha de notificar-ho sense demora a l’Autoritat Financera Andorrana.

3. Els veedors digitals han de portar un registre de les actuacions efectuades en l’exercici de les seves funcions. Aquesta informació s’ha de conservar d’acord amb el termini establert per la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i s’ha de posar a disposició de l’Autoritat Financera Andorrana.

4. Durant el primer trimestre dels anys següents a l’inici d’activitat, els veedors digitals han d’elaborar una memòria de seguiment d’activitats explicativa de l’activitat a fi d’acreditar que continuen complint les condicions de la llicència d’activitat d’acord amb la resolució d’autorització vigent.

5. L’Autoritat Financera Andorrana, mitjançant comunicats tècnics, pot desenvolupar l’abast i el contingut de la memòria de seguiment d’activitats.

6. La no presentació en el termini de sis mesos posteriors als anys naturals d’activitat suposa la suspensió temporal de la llicència per exercir l’activitat, que ha de ser acordada d’ofici per l’Autoritat Financera Andorrana, i, si en el període d’un any des de la finalització de l’any natural no s’ha presentat, s’ha de donar de baixa el veedor digital del registre d’inscripcions i se n’ha de suspendre l’activitat.

##### Article 10. Deure d’assegurança

1. Per respondre de la responsabilitat per negligència en què puguin incórrer en l’exercici de les seves funcions, els veedors digitals han de contractar i mantenir vigent una assegurança de responsabilitat civil professional, un aval o una altra garantia equivalent per una cobertura mínima de 50.000 euros per reclamació de danys.

2. L’assegurança de responsabilitat civil professional ha de cobrir únicament i expressament l’activitat efectuada pel veedor digital.

3. Els veedors digitals han d’acreditar de forma continuada prop de l’Autoritat Financera Andorrana el compliment del deure d’assegurança.

#### Capítol tercer. Criteris d’idoneïtat del veedor digital, procediment d’autorització i registre

### Secció primera. Requisits i incompatibilitats

##### Article 11. Requisits per exercir com a veedor digital

1. Per exercir la funció de veedor digital que sigui una persona física, cal complir els requisits de nacionalitat o residència fiscal al Principat d’Andorra establerts a la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i els requisits següents:

a) Estar en plena possessió dels drets civils i polítics.

b) No estar condemnat per delictes dolosos o per delictes imprudents vinculats a l’exercici de la professió d’advocat o economista.

c) Acreditar una formació suficient en matèria de tecnologia de llibre registre distribuït o cadena de blocs, o haver obtingut una acreditació específica.

d) No estar incapacitat per a l’exercici de la professió ni trobar-se comprès en cap causa d’incompatibilitat establerta legalment o en aquest Reglament, o de prohibició d’exercir la professió.

e) No trobar-se en una situació d’inhabilitació professional.

2. En el cas de veedors digitals que revesteixin la forma de societat, aquesta societat ha d’estar constituïda sota dret andorrà i de durada indefinida. El domicili, l’administració i la direcció efectives d’aquestes societats s’han d’establir en territori nacional.

3. Els requisits enumerats a l’apartat primer d’aquest article s’apliquen als representants persones físiques dels veedors digitals que revesteixin la forma de societat.

##### Article 12. Incompatibilitats

L’exercici de la funció de veedor digital, incloent-hi els representants persones físiques dels veedors digitals que revesteixin la forma de societat, queda subjecte al règim d’incompatibilitats que per a la professió d’advocat o economista s’estableixi legalment.

##### Article 13. Conflictes d’interès

1. El veedor digital ha d’adoptar les mesures adequades per detectar i evitar els conflictes d’interès que puguin sorgir en el moment de la prestació dels serveis.

2. S’entén que hi ha conflictes d’interès en la prestació d’un servei quan el veedor digital té un interès diferent del participant que dugui a terme una activitat relacionada amb la representació digital d’actius i es pot generar un perjudici a aquest. Existeix també conflicte d’interès quan la vinculació entre el veedor digital i aquest participant pugui afectar la independència del veedor digital i influir en l’exercici de les seves funcions.

3. En les sol·licituds d’autorització d’activitats de representació digital d’actius, el veedor digital ha de facilitar informació a l’Autoritat Financera Andorrana sobre les relacions i vinculacions que mantingui amb els participants que duguin a terme una activitat relacionada amb la representació digital d’actius i que els designin com a veedors digitals, indicant els procediments i mecanismes que tingui a fi de salvaguardar la seva independència.

4. En cas que el veedor digital no pugui resoldre el conflicte d’interès detectat i consideri que la seva independència es pot veure compromesa, s’ha d’abstenir de dur a terme les seves funcions i ho ha de notificar sense demora al participant i a l’Autoritat Financera Andorrana.

5. Els veedors digitals i els representants persones físiques de veedors digitals que revesteixen la forma de societat no poden adquirir o subscriure els actius digitals emesos pels emissors que els designin per exercir la funció de veedors digitals.

6. Els participants que duguin a terme activitats relacionades amb la representació digital d’actius no poden designar-se a si mateixos com a veedors digitals ni designar persones assalariades com a veedors digitals.

### Secció segona. Coneixements, experiència i honorabilitat

##### Article 14. Coneixements i experiència

1. Els veedors digitals han de reunir els requisits d’idoneïtat necessaris per exercir les seves funcions. En concret, han de tenir uns coneixements idonis i una experiència adequada.

2. Posseeixen coneixements i experiència adequats per exercir les seves funcions els veedors digitals que acreditin formació específica en matèria de tecnologia de llibre registre distribuït o blockchain. S’han de tenir en compte formacions en les àrees de mercats, serveis financers i noves tecnologies, tant per coneixements adquirits en un entorn acadèmic com per l’experiència en el desenvolupament professional de funcions similars a les que s’han de desenvolupar.

3. En la valoració de l’experiència pràctica i professional s’han de tenir en compte les seves ocupacions anteriors i s’ha de prestar una atenció especial a la naturalesa i complexitat dels llocs exercits, les competències i poders de decisió i responsabilitats assumits, així com el nombre de persones al seu càrrec, el coneixement tècnic aconseguit sobre tecnologia de llibre registre distribuït o cadena de blocs i els riscos que han de gestionar.

4. Els veedors digitals han de seguir una formació continuada en matèria de tecnologia de llibre registre distribuït o cadena de blocs.

5. Els requisits enumerats en aquest article s’apliquen als representants persones físiques dels veedors digitals que revesteixin la forma de societat.

##### Article 15. Honorabilitat empresarial i professional

1. Els veedors digitals han de posseir una honorabilitat empresarial i professional reconeguda.

2. Es considera que són persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional les que tenen una bona reputació personal i professional, les persones la imatge pública de les quals correspon a la de bones administradores i, d’una manera específica, les que:

a) No tenen antecedents penals per delictes de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents, de violació de secrets, de malversació de cabals públics, de descobriment i revelació de secrets o per delictes contra el patrimoni.

b) No tenen antecedents penals per altres delictes dolosos.

c) No estan ni han estat inhabilitades per exercir càrrecs públics o d’administració o per exercir la professió d’advocat o economista, a Andorra o a l’estranger.

d) No han estat declarades en fallida o en situació d’arranjament judicial i, si ho han estat, han estat judicialment rehabilitades.

3. Els requisits enumerats en aquest article s’apliquen als representants persones físiques dels veedors digitals que revesteixin la forma de societat.

4. Si durant l’exercici de la seva activitat s’esdevé alguna de les circumstàncies anteriors i aquesta circumstància resulta rellevant per a l’avaluació de la seva honorabilitat, el veedor digital ho ha de notificar sense demora a l’Autoritat Financera Andorrana. En el cas que aquestes circumstàncies concerneixin el representant persona física del veedor digital que revesteixi la forma de societat, aquesta última ha de designar un nou representant d’acord amb l’article 17 d’aquest Reglament.

### Secció tercera. Procediment d’autorització i registre

##### Article 16. Procediment d’autorització

1. El procediment de resolució de les sol·licituds d’autorització per a l’exercici de l’activitat de veedor digital s’efectua de conformitat amb el que està establert a la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i amb aquest Reglament.

2. En particular, i sense perjudici de la documentació i informació requerida per la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, el sol·licitant ha d’aportar la documentació addicional següent:

a) Certificat de residència fiscal emès pel Departament de Tributs i Fronteres, acreditatiu de la residència fiscal al Principat d’Andorra del veedor digital que sigui una persona física o del representant persona física del veedor digital que revesteixi la forma de societat.

b) Certificat emès pel col·legi professional corresponent, acreditatiu de la col·legiació en el col·legi professional corresponent del veedor digital que sigui una persona física o del representant persona física del veedor digital que revesteixi la forma de societat.

c) Certificats o documents acreditatius de la formació específica en matèria de tecnologia de llibre registre distribuït o cadena de blocs.

3. Sense perjudici de la documentació requerida per la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain i per aquest Reglament, l’Autoritat Financera Andorrana pot requerir als sol·licitants la informació i documentació complementària o addicional que consideri escaient.

##### Article 17. Cessament i revocació de la llicència d’activitats

1. Les persones físiques designades com a representants del veedor digital que revesteixi la forma de societat cessen en les seves funcions:

a) Per causa de defunció i incapacitat.

b) Per la seva renúncia.

c) Per baixa del col·legi professional corresponent.

d) Per imposició de pena d’inhabilitació per a l’exercici de la professió.

e) Per sanció imposada per una falta molt greu, d’acord amb l’expedient disciplinari corresponent del col·legi professional, d’expulsió o de prohibició per exercir la professió d’advocat o economista.

f) Per incórrer en una causa d’incompatibilitat.

g) Per la manca d’honorabilitat empresarial i professional.

h) Per finalització de la relació laboral amb la societat.

2. El veedor digital que revesteixi la forma de societat ha de notificar el cessament del seu representant sense demora a l’Autoritat Financera Andorrana, que procedirà a la baixa del registre. Si aquest representant és l’única persona física registrada, el veedor digital ha de designar un nou representant en el termini d’un mes des de que té coneixement de la causa de cessament. Durant aquest període, les comunicacions efectuades per l’Autoritat Financera Andorrana al veedor digital són vàlides.

3. Són causes de revocació de la llicència de veedor digital les indicades a la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i les següents:

a) La falta de designació d’un representant persona física en un termini d’un mes des que es tingui coneixement de la causa del cessament.

b) La baixa del col·legi professional corresponent.

c) La imposició de pena d’inhabilitació per a l’exercici de la professió.

d) La sanció imposada per una falta molt greu, d’acord amb l’expedient disciplinari corresponent del col·legi professional, d’expulsió o de prohibició per exercir la professió d’advocat o economista.

e) Incórrer en una causa d’incompatibilitat.

##### Article 18. Registre

1. L’Autoritat Financera Andorrana ha de mantenir un registre actualitzat de veedors digitals que inclogui, com a mínim, informació sobre el número de registre, el nom o la raó social, el domicili, el tipus i, si escau, el representant del veedor digital que revesteixi la forma de societat.

2. El registre es publica al lloc web de l’Autoritat Financera Andorrana.

#### Capítol quart. Responsabilitat, règim disciplinari i sancionador

### Secció primera. Règim de responsabilitat

##### Article 19. Òrgan disciplinari

1. La potestat disciplinària és exercida per l’Autoritat Financera Andorrana, de conformitat amb la Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i la Llei 10/2013, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances.

2. L’Autoritat Financera Andorrana té la facultat d’incoar, tramitar, impulsar i resoldre els procediments sancionadors i determinar les sancions corresponents, de conformitat amb la Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i la Llei 10/2013, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances.

##### Article 20. Règim de responsabilitat general

1. El veedor digital, ja sigui persona física o revesteixi la forma de societat, està subjecte al règim de responsabilitat disciplinària derivat de l’incompliment d’aquest Reglament, així com de la Llei 24/2022, del 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i de les normes deontològiques de la professió.

2. La responsabilitat disciplinària derivada de l’incompliment d’aquest Reglament, de la Llei 24/2022, de 30 de juny, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, o bé de les normes deontològiques de la professió és independent de la responsabilitat civil o penal en què pugui incórrer el veedor digital per raó dels mateixos fets.

3. El veedor digital és responsable de les infraccions comeses com a conseqüència directa de l’exercici de la seva activitat.

4. El veedor digital és responsable solidàriament amb l’emissor i els altres participants de l’emissió dels danys i perjudicis ocasionats com a conseqüència directa de la seva participació, salvat que pugui demostrar que va actuar amb cura suficient, i sens perjudici de la responsabilitat que pugui derivar-se directament de l’exercici de la seva activitat.

5. En el cas que l’actuació del veedor digital resulti en la vulneració de la normativa reguladora de la professió d’advocat o d’economista, la potestat sancionadora recau sobre el Col·legi Oficial d’Economistes d’Andorra o el Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra, segons correspongui.

6. La comissió d’una infracció en l’exercici de la professió de veedor digital implica l’inici d’un expedient sancionador per part de l’Autoritat Financera Andorrana, que ha de notificar les actuacions al col·legi professional corresponent i donar-hi trasllat.

### Secció segona. Règim disciplinari

##### Article 21. Règim disciplinari

La constatació d’una infracció per part de l’òrgan disciplinari competent comporta la incoació d’un expedient sancionador, de conformitat amb la Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain i la Llei 10/2013, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances.

### Secció tercera. Infraccions i sancions

##### Article 22. Infraccions

1. Es consideren infraccions susceptibles de sanció les accions o omissions del veedor digital que vulnerin les disposicions legals que li són aplicables.

2. Les infraccions es classifiquen en molt greus, greus i lleus.

3. Constitueixen infraccions molt greus aplicables a la funció del veedor digital, de conformitat amb Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain:

a) L’exercici de la funció de veedor digital sense haver obtingut l’autorització de l’Autoritat Financera Andorrana o si aquesta última ha estat revocada.

b) L’exercici de la funció de veedor digital havent obtingut l’autorització mitjançant declaracions falses o per un altre mitjà irregular o il·legal, de forma dolosa.

c) L’exercici d’altres activitats específiques reservades exclusivament a cadascuna de les diferents tipologies de participants que duguin a terme una activitat relacionada amb la representació digital d’actius.

d) La inexistència o ineficàcia dels mecanismes de control intern i procediments administratius o de control de riscos, quan posin en perill la solvència o viabilitat del veedor digital, quan aquests mecanismes siguin obligatoris.

e) L’incompliment de les obligacions relatives a l’emissió dels actius digitals establertes a la Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain.

f) La no presentació de la memòria de seguiment d’activitat en el termini d’un any d’acord amb l’article 9 d’aquest Reglament.

g) La negativa o resistència a facilitar informació a l’Autoritat Financera Andorrana o la falta de veracitat en la informació facilitada, incloent-hi el fulletó, que impedeixi exercir adequadament la supervisió i conèixer determinats aspectes de la situació real de l’actiu digital.

h) La publicació d’informació falsa, imparcial o enganyosa que indueixi a error l’inversor.

i) La comissió de tres o més infraccions greus en el termini d’un any.

4. Constitueixen infraccions greus aplicables a la funció del veedor digital, de conformitat amb la Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain:

a) Efectuar actes o operacions sense autorització o sense observar les condicions bàsiques fixades de l’autorització, o bé haver obtingut l’autorització mitjançant declaracions falses o per un altre mitjà irregular o il·legal, amb caràcter ocasional o aïllat, quan no constitueixi infracció molt greu.

b) L’incompliment sobrevingut dels requisits d’idoneïtat per part dels veedors digitals, quan l’Autoritat Financera Andorrana apreciï l’existència d’un incompliment d’aquests requisits que no es repari després de remetre el requeriment corresponent.

c) La no presentació de la memòria de seguiment d’activitat en el termini de sis mesos d’acord amb l’article 9 d’aquest Reglament.

d) L’excusa o la resistència a facilitar informació a l’Autoritat Financera Andorrana, directament o mitjançant els auditors externs, que impedeixen conèixer determinats aspectes de les situacions organitzativa, econòmica i patrimonial de l’actiu virtual digital.

e) L’ús d’informació privilegiada, la recomanació o inducció a un tercer a participar en operacions d’actius digitals amb ús d’informació privilegiada de forma intencionada.

f) L’ús d’informació privilegiada, la recomanació o inducció a un tercer a desfer, cancel·lar o modificar operacions d’actius digitals amb ús d’informació privilegiada de forma intencionada.

g) El fet de no tenir les corresponents polítiques i procediments interns.

h) El fet de no fer una correcta gestió dels conflictes d’interès, incloent-hi una política i procediments interns.

i) L’incompliment de les obligacions o dels deures professionals establerts en la Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain, i en aquest Reglament, que no constitueixi una infracció molt greu.

j) La comissió de tres o més infraccions lleus en el termini d’un any.

5. Constitueixen infraccions lleus els incompliments d’obligacions o prohibicions establertes a la normativa vigent, incloent-hi els comunicats tècnics de l’Autoritat Financera Andorrana, que no constitueixin una infracció greu o molt greu d’acord amb el que disposen els apartats anteriors. Així mateix, constitueixen infraccions lleus els incompliments de pagament, en el termini estipulat, de qualsevol taxa que, d’acord amb la normativa vigent, s’hagi de satisfer a l’Autoritat Financera Andorrana.

##### Article 23. Sancions

Les sancions que resulten d’un expedient sancionador s’estableixen d’acord amb el capítol tretzè de la Llei 24/2022, de la representació digital d’actius mitjançant l’ús de la criptografia i de la tecnologia de llibre registre distribuït i blockchain.

### Disposició final primera. Comunicats tècnics

Aquest Reglament habilita l’Autoritat Financera Andorrana per emetre els comunicats tècnics necessaris per completar la seva funció supervisora sobre l’exercici de les activitats efectuades pels veedors digitals al Principat d’Andorra.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de novembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

