---
title: "Decret del 29-1-2020 pel qual s’aprova el Reglament de la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200131_11_29_26"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-02-04"
last_updated: "2020-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032010/Pagines/GR20200131_11_29_26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-01-29"
bopa_issue: "BOPA 10/2020"
bopa_document_id: "GR20200131_11_29_26"
---
# Decret del 29-1-2020 pel qual s’aprova el Reglament de la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació

Decret del 29-1-2020 pel qual s’aprova el Reglament de la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació.

### Exposició de motius

Mitjançant decret del 24 d’octubre del 2012, el Govern aprova el Reglament de la certificació de l’eficiència energètica en l’edificació i dona compliment així a les previsions de l’article 18 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, que disposa que el Govern ha de desenvolupar reglamentàriament un model de classificació energètica dels edificis a fi de fomentar l’eficiència energètica del parc nacional d’edificis existents.

La Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic manté la voluntat d’informar sobre la classificació energètica, però introdueix diverses aportacions significatives.

La informació i la protecció dels usuaris prevista per la secció tercera de la Llei esmentada regula la informació sobre la qualificació energètica i sobre els consums que han de rebre els ciutadans, afavoreix així una millora de la presa de decisions en el context de la Llei i garanteix, així mateix, la qualitat dels serveis. En aquest sentit, l’article 31 de la Llei preveu que la informació sobre la qualificació relativa a l’eficiència energètica en l’edificació sigui de caràcter obligatori en tota transmissió onerosa de domini de béns immobles a comptar de l’1 de gener del 2020 i en els arrendaments d’habitatges a partir de l’1 de gener del 2023, i que sigui comunicada pels transmitents als adquirents i pels arrendadors als arrendataris.

La Llei 21/2018 també introdueix una nova eina per a la qualificació energètica. Així, l’article 35 disposa que la qualificació de l’eficiència energètica és aplicable tant als edificis i a les seves unitats, a través del certificat energètic, com a les seves unitats individualment, a través de l’etiqueta energètica.

A fi d’integrar la definició de l’etiqueta energètica de forma reglamentària, s’ha considerat pertinent reprendre el conjunt del Reglament, ara amb una denominació més àmplia.

Igualment, el Reglament fixa el preu màxim de les etiquetes energètiques, que és de 240 euros per a les unitats amb una superfície inferior o igual a 80 m2, mentre que per a la resta d’unitats es fixa un preu màxim de 3 euros/m2, d’acord amb la prerrogativa de l’apartat 3 de l’article 35 de la Llei de referència.

Les modificacions introduïdes tenen per objectiu millorar la transparència i la informació relativa a l’eficiència energètica en el mercat immobiliari, informant l’usuari del consum energètic en energia final i dels costos energètics als quals haurà de respondre, per tal de facilitar la comprensió a l’usuari final. També s’informa de la producció anual d’energies renovables atribuïbles a l’immoble. Igualment, es manté el registre sobre la base de l’energia primària declarada.

D’acord amb el mandat expressat a l’article 35.2 de la Llei 21/2018, es proposa publicar la proposta de Reglament i derogar el Reglament de la certificació de l’eficiència energètica en l’edificació, de l’any 2012.

Pels motius exposats, i a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 29 de gener del 2020,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació

##### Article 1. Objecte i finalitat

L’objecte d’aquest Reglament és establir els procediments per a la qualificació dels edificis i de les seves unitats, en funció de la seva eficiència energètica.

Aquests procediments han de complir la metodologia de càlcul que figura a l’annex, per a la qualificació energètica en l’edificació.

La qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació té com a finalitat millorar la transparència en el mercat immobiliari pel que fa a l’eficiència energètica i promoure així la utilització racional de l’energia per a qualsevol ús en els edificis.

##### Article 2. Definicions

De conformitat amb aquest Reglament, s’estableixen les definicions recollides en el document A (“Terminologia”) de l’annex.

##### Article 3. Àmbit d’aplicació

Les exigències requerides en aquest Reglament són aplicables als edificis de nova construcció i als edificis existents.

La qualificació de l’eficiència energètica és aplicable tant als edificis i a les seves unitats, a través del certificat energètic, com a les seves unitats individualment, a través de l’etiqueta energètica.

##### Article 4. Qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació

1. Correspon al propietari de l’edifici disposar de les qualificacions energètiques emeses per tècnics autoritzats per fer qualificacions de l’eficiència energètica en l’edificació i registrades a l’Administració, i comunicar aquesta informació als adquirents o als arrendataris d’acord amb les previsions de l’article 31 i concordants de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

2. Els certificats de l’eficiència energètica dels edificis s’estableixen mitjançant el mètode de càlcul definit al punt 2.3 de l’annex I.

3. Les etiquetes energètiques s’estableixen mitjançant el mètode de mesura previst al punt 2.4 de l’annex I. A aquest efecte el client o el propietari ha de facilitar les dades necessàries previstes pel mateix annex i és l’únic responsable de la seva veracitat. En absència de les dades necessàries, el tècnic competent podrà estimar-les sempre que sigui possible d’acord amb les previsions del punt 2.4 de l’annex I.

4. La qualificació energètica mostra gràficament el nivell de qualificació energètica obtingut, així com la informació que estableix el punt 5 de l’annex I, i indica el mètode emprat per determinar-lo.

5. La qualificació segueix el model normalitzat previst per l’annex II.

##### Article 5. Informe tècnic

1. Els certificats de l’eficiència energètica dels edificis han d’anar acompanyats de l’informe tècnic.

2. Aquest informe tècnic inclou:

a) Les dades relatives al consum d’energia primària i final calculada i la producció anual d’energies renovables atribuïbles al bé immoble en termes d’energia final;

b) Les variables utilitzades per al càlcul;

c) Les recomanacions d’ús eficient de l’edifici i de les seves instal·lacions;

d) La proposta de mesures de rehabilitació recomanades i classificades, en funció de la seva repercussió energètica i de la viabilitat tècnica, funcional i econòmica, que permetin, en cas que la propietat decideixi dur-les a terme, que la qualificació energètica pugui assolir com a mínim un nivell B.

3. En el cas d’edificis amb una antiguitat superior a quatre (4) anys a comptar de la data de l’autorització de la llicència d’ús de l’edifici, l’informe tècnic contrasta les dades relatives al consum d’energia calculada amb els consums reals mesurats.

4. En el cas de les etiquetes energètiques, l’informe tècnic objecte d’aquest article se substitueix per un apartat al verso de la qualificació en el qual s’indica de forma genèrica la proposta de mesures de rehabilitació recomanades.

##### Article 6. Registre de la Qualificació de l’Eficiència Energètica en l’Edificació

1. Es crea el Registre de la Qualificació de l’Eficiència Energètica en l’Edificació, de caràcter públic i que té com a finalitat inscriure els documents reconeguts per oferir informació objectiva sobre les característiques energètiques dels edificis registrats. Aquest Registre recupera la informació del Registre de Certificació de l’Eficiència Energètica en l’Edificació, fins ara vigent.

2. La qualificació de l’eficiència dona informació exclusivament sobre l’eficiència energètica de l’edifici i no suposa, en cap cas, l’acreditació del compliment de cap altre requisit exigible.

3. La qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació s’ha de presentar al Govern segons el model normalitzat que determini el ministeri competent en matèria d’energia. Quan la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació sigui un certificat, s’hi ha d’adjuntar l’informe previst a l’article 5.

4. El Govern emet un número de registre corresponent al certificat de l’eficiència energètica en l’edificació. L’emissió d’aquest número de registre no pressuposa que el certificat de l’eficiència energètica compleix les exigències reglamentàries.

5. La responsabilitat d’emetre la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació recau exclusivament en el tècnic competent autoritzat que la redacta i suposa una presumpció del compliment de les prescripcions previstes en aquest Reglament i en la normativa concordant.

##### Article 7. Tècnics competents autoritzats

1. Es considera “tècnic autoritzat i competent per fer qualificacions d’eficiència energètica” el professional legalment autoritzat, amb formació universitària. Aquesta formació acadèmica i el nivell de competència han de permetre la gestió, el transport i la implantació de les fonts d’energia, així com les mesures destinades al seu ús eficient.

2. En tot cas, i sense perjudici de la qualificació d’altres professions, es considera que reuneixen aquesta formació els tècnics autoritzats i col·legiats que disposin de la titulació d’arquitecte, arquitecte tècnic, enginyer i enginyer tècnic.

##### Article 8. Inspecció

Els serveis tècnics del Govern poden fer, discrecionalment i potestativament, visites d’inspecció als edificis i a les instal·lacions en què s’hagi efectuat la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació, així com ordenar que es facin els assaigs o les justificacions corresponents per verificar-ne l’adequació a la normativa vigent.

##### Article 9. Validesa, renovació i actualització del certificat de l’eficiència energètica en l’edificació

1. Per ser vàlida, la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació ha d’estar convenientment registrada pel Govern.

2. La validesa de la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació és de deu (10) anys.

3. La qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació perd la validesa, i s’ha de renovar, en els supòsits següents:

a) Quan es facin modificacions que incideixin significativament en el consum d’energia primària i final, en l’emissió de gasos d’efecte d’hivernacle o en les necessitats de calefacció de l’edifici;

b) Quan es facin obres que incideixin significativament en les propietats tèrmiques de l’envolupant de l’edifici;

c) Quan es facin obres que comportin modificacions en les instal·lacions de producció energètica de l’edifici;

d) Quan es faci un canvi d’ús de l’edifici.

4. La propietat d’un edifici, o de les seves unitats, és responsable de renovar la qualificació energètica en l’edificació en els supòsits de l’apartat anterior. Alhora, pot actualitzar-la voluntàriament quan consideri que hi ha aspectes en l’edificació que poden afectar-ne la qualificació energètica, o quan s’hagi fet una revisió de la metodologia de qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació o dels valors de càlcul que calgui considerar.

5. En edificis de nova planta, la qualificació, en forma de certificat energètic, s’elabora en finalitzar les obres.

##### Article 10. Responsabilitats, infraccions i sancions

Les responsabilitats, les infraccions i les sancions d’aquest Reglament es regulen d’acord amb el que disposen el títol XI de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme, el títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial i el capítol cinquè de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

### Disposició transitòria

Mentre el Govern no posi a disposició dels professionals que estableixen la qualificació de l’eficiència energètica en l’edificació una eina que permeti l’elaboració i el registre de les qualificacions energètiques, s’utilitzarà el model previst a l’annex III d’aquest Reglament, i el registre es durà a terme a través del Servei de Tràmits.

### Disposició derogatòria primera

Es deroga el Reglament de la certificació de l’eficiència energètica en l’edificació del 24 d’octubre del 2012.

### Disposició derogatòria segona

Queden derogades totes les normes o disposicions legals de rang igual o inferior que s’oposin al que estableix aquest Reglament o ho contradiguin.

### Disposició final primera

S’estableix un preu màxim de 240 € (impostos indirectes no inclosos) per elaborar i registrar les etiquetes energètiques en les unitats amb una superfície inferior o igual a 80 m2. Per a unitats de superfície més gran s’estableix un import màxim de 3 euros/m2 (impostos indirectes no inclosos).

### Disposició final segona

Els certificats de l’eficiència energètica vigents elaborats i registrats prop de l’Administració amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament poden ser revisats pels tècnics competents autoritzats previstos en l’article 7, en els termes i amb les previsions d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 de gener del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

