---
title: "Llei qualificada de modificació del Codi penal (article 342), de 10-6-99"
identifier: "BOPA-L-1999-1991E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-07-06"
last_updated: "1999-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011038/Pagines/1991E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-06-09"
bopa_issue: "BOPA 38/1999"
bopa_document_id: "1991E"
---
# Llei qualificada de modificació del Codi penal (article 342), de 10-6-99

Llei qualificada de modificació del Codi penal Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de juny de 1999 ha aprovat la següent:

Llei qualificada de modificació del Codi penal Exposició de motius La nova Llei de drets d'autor i drets veïns ha derogat el Decret sobre la propietat literària i artística del 25 de juny de 1971, derogació que fa necessària la modificació de la primera part de l'article 342 del Codi penal, que conté una referència a aquest Decret. La nova Llei de patents s'ha afegit a la Llei de marques en la protecció de la propietat industrial a Andorra. Aquest nou text fa necessària una nova redacció de la segona part de l'article 342, fent una clara referència a aquestes dues lleis. El nou article 342 utilitza el terme "propietat industrial" en lloc de l'antic terme "propietat comercial o industrial". Actualment s'utilitza la definició que l'Organització Mundial de la Propietat Intel.lectual (OMPI) accepta de propietat industrial, és a dir, aquella que està formada per marques, patents, dissenys industrials, indicacions geogràfiques i secrets empresarials (comercials o industrials), de manera que desapareix la diferenciació entre propietat comercial i propietat industrial.

##### Article Unic

Modificació de l'article 342 del Codi penal Es modifica l'article 342 del Codi penal, que queda redactat de la manera següent:

"Article 342 Les infraccions doloses relacionades amb una lesió als drets d'autor o drets veïns establerts per llei, les infraccions doloses relacionades amb una lesió als drets dimanants d'una patent establerts per llei, les infraccions doloses relacionades amb la lesió als drets dimanants d'un registre de marca establerts per llei i tota defraudació o usurpació dolosa a la propietat industrial són castigades amb penes de presó d'una durada màxima de dos anys."

#### Disposició derogatòria

Amb l'entrada en vigor d'aquesta Llei, queden derogats l'article 35 de la Llei de marques, de data 24 de maig de 1995, i l'article 342 del Codi penal modificat a l'article 1 de la Llei qualificada de modificació del Codi penal, de data 10 de desembre de 1998.

Queda igualment derogada tota altra norma anterior, d'igual rang o inferior, en tot allò que s'oposi al contingut d'aquesta.

#### Disposició final

La present Llei entra en vigor l'endemà de la data de la seva publicació.

Casa de la Vall, 10 de juny de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

