---
title: "Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions"
identifier: "BOPA-L-2023-7"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2023-02-14"
last_updated: "2023-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035024/Pagines/CGL20230207_11_27_45.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-19"
bopa_issue: "BOPA 24/2023"
bopa_document_id: "CGL20230207_11_27_45"
---
# Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions

Atès que dins del termini d’un mes des de la seva publicació en el Butlletí del Consell General, establert per l’article 116.6 del Reglament del Consell General, no han estat formulades objeccions per part dels consellers generals o dels grups parlamentaris, en data 19 de gener del 2023, ha quedat aprovat el projecte de consolidació següent:

Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions

### Exposició de motius

El desenvolupament de marcs nacionals de qualificacions, més enllà de l’ensenyament superior, ha esdevingut una tendència internacional important en la reforma dels sistemes educatius i de formació nacionals.

En aquest context, i seguint les recomanacions internacionals, es va proposar la creació del Marc andorrà de qualificacions (en endavant, “MAQ”) amb una triple finalitat: promoure l’aprenentatge permanent al llarg de la vida, dotar-se d’eines per a la garantia de qualitat de les formacions i les qualificacions, i augmentar la transparència, la comparabilitat i l’alineament internacional de les qualificacions emeses a Andorra.

La Llei del Marc andorrà de qualificacions ha de permetre a Andorra situar-se dins de les polítiques capdavanteres en educació, i a la vegada ha de servir a tots els actors de l’educació del Principat com a referent per al disseny, el control i el seguiment de les certificacions, i també com a eina per a la definició de noves polítiques educatives amb referència als resultats d’aprenentatge que s’esperen per a cada nivell, perquè els ciutadans i la societat en general avancin en el coneixement.

El MAQ és un instrument que classifica les diferents qualificacions que s’ofereixen al Principat d’Andorra en vuit nivells, incloent-hi els nivells actualment vigents del MATES, i identifica a cada nivell els resultats d’aprenentatge esperats formulats en termes de sabers, sabers fer i competències transversals.

La Llei 27/2022, del 14 de juliol, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència preveu, en la disposició final primera, la modificació de la Llei 20/2021, del 15 de juliol, de creació del Marc andorrà de qualificacions incorporant al Repertori nacional de qualificacions el Repertori de competències complementàries, en què s’inscriuran les qualificacions professionals que no tenen sortides professionals i no es referencien amb el MAQ.

La Llei de creació del Marc andorrà de qualificacions s’estructura en deu articles, una disposició addicional, una disposició transitòria, una disposició derogatòria i dos disposicions finals.

El tres primers articles fan referència a les disposicions generals, en què s’estableixen l’objecte i l’àmbit d’aplicació d’aquesta Llei, així com definicions d’alguns conceptes clau.

Els articles 4 i 5 estableixen l’estructura del MAQ, així com els descriptors de referència que organitzen la informació continguda a cada nivell. Tot seguit, l’article 6 dona la possibilitat de crear marcs sectorials dirigits als sectors que requereixen una classificació específica de les seves qualificacions.

Els articles 7 i 8 preveuen la creació del Repertori nacional de qualificacions i especifiquen el seu caràcter públic. També estableixen les condicions i el procediment per a la inscripció de les qualificacions al repertori. La modificació aportada per la disposició final primera de la Llei 27/2022, del 14 de juliol, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència estipula que el Repertori nacional de qualificacions inclou el Repertori de competències complementàries i les similituds i diferències entre la fitxa del Repertori nacional de qualificacions i la fitxa del Repertori de competències complementàries.

Els dos darrers articles creen la Comissió Nacional de Qualificacions, i estableixen l’objecte d’aquesta Comissió, la seva composició i el seu funcionament.

La Llei acaba amb una disposició addicional que estableix les equivalències entre el MAQ, el MATES i les titulacions de formació professional; una disposició transitòria que permet que les formacions ja existents puguin ser incloses en el MAQ, i una disposició derogatòria que fa prevaldre aquesta norma.

Finalment, la disposició final primera habilita el Govern per al desplegament de la norma, i la disposició final segona i darrera estableix la data d’entrada en vigor de la Llei.

La publicació d’aquest text consolidat de la Llei 20/2021, del 15 de juliol, de creació del Marc andorrà de qualificacions té per objectiu integrar la normativa que regula el Marc en un únic text a fi de garantir la transparència i seguretat jurídica.

##### Article 1. Objecte

1. L’objecte d’aquesta Llei és crear el Marc andorrà de qualificacions (MAQ), que classifica i ordena els nivells de qualificació existents al Principat d’Andorra. El Marc andorrà de qualificacions té la consideració de Marc nacional de qualificacions. El Marc inclou tant les qualificacions obtingudes dins del sistema educatiu com les obtingudes fora del sistema educatiu.

2. Aquesta Llei ha de permetre assolir els objectius següents:

a) Crear un marc nacional estructurat, pertinent, únic i integrat basat en els resultats d’aprenentatge.

b) Classificar les qualificacions existents en el repertori que resulta de l’estructura del Marc.

c) Definir el valor de les qualificacions registrades i fer llegible aquest valor per al món de l’educació, així com per al món del treball i per a la societat en general.

d) Fer visible la progressió entre certificats i els diferents circuits formatius.

e) Promoure la garantia i la millora de la qualitat de l’educació.

f) Promoure l’aprenentatge al llarg de la vida.

g) Promoure l’accés a les qualificacions per diferents vies: l’educació formal i la formació professional, la formació contínua, la formació per a l’ocupació i la validació dels aprenentatges basats en l’experiència.

h) Facilitar l’elaboració i l’aplicació d’un sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència no formal i informal.

i) Donar visibilitat al sistema de qualificacions.

j) Utilitzar un llenguatge comú entre tots els agents implicats.

k) Promoure normes, procediments i circuits comuns per al desenvolupament i la revisió de tots els certificats, títols, diplomes o altres.

l) Relacionar els nivells de les qualificacions dels diferents països a través dels marcs nacionals i la seva relació al Marc europeu de qualificacions.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació de la Llei

Aquesta Llei s’aplica al conjunt de qualificacions en forma de certificats, títols o diplomes, entre altres, emesos al Principat d’Andorra, i inscrites al Repertori nacional de qualificacions.

##### Article 3. Definicions

A efectes d’aquesta Llei s’estableixen les definicions següents:

a) Marc andorrà de qualificacions: instrument de classificació de les qualificacions en funció d’un conjunt de criteris corresponents a determinats nivells d’aprenentatge.

b) Qualificació: qualsevol títol, diploma o certificat emès per una entitat certificadora, com a resultat formal d’un procés d’avaluació i validació que acredita que un individu ha assolit un nivell determinat en termes de resultats d’aprenentatge.

c) Resultat d’aprenentatge: conjunt de descriptors definits per a cada nivell de classificació del MAQ que indica el que una persona sap, el que sap fer i el seu nivell de desenvolupament de competències transversals.

d) Certificació: procés de validar formalment els coneixements, les destreses i les competències transversals.

e) Entitats certificadores: són organismes que tenen la facultat d’acreditar els resultats d’una qualificació que forma part del repertori nacional.

##### Article 4. Estructura del Marc andorrà de qualificacions

1. L’estructura del MAQ és una sèrie ordenada de nivells que representen la progressió educativa i de capacitació professional en termes de resultats d’aprenentatge.

2. El MAQ s’estructura en vuit nivells de classificació. Cadascun dels vuit nivells es defineix mitjançant un conjunt de descriptors que indiquen els resultats d’aprenentatge pertinents per a una qualificació d’aquest nivell, en relació amb els coneixements, les destreses i les competències transversals, tal com consta en l’annex 1.

3. Cada nivell pot tenir diverses categories tenint en compte l’orientació, acadèmica o general, o bé vocacional, professional o especialitzada.

4. El Marc andorrà de qualificacions conté les equivalències amb el MATES, tal com consta en l’annex 2.

##### Article 5. Descriptors del Marc andorrà de qualificacions

1. Els descriptors del Marc andorrà de qualificacions s’organitzen de la manera següent:

a) Saber o coneixement: conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball.

b) Saber fer o destresa: conjunt d’habilitats a l’hora d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar activitats, tasques, i resoldre problemes.

c) Competències transversals: conjunt de capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional.

##### Article 6. Marcs sectorials

1. El MAQ pot tenir associats marcs sectorials corresponents als diferents sectors professionals i econòmics i que de manera específica requereixin un submarc propi. En aquest supòsit, els marcs sectorials han d’alinear-se amb els nivells de classificació i els descriptors del MAQ.

2. L’òrgan competent per aprovar els marcs sectorials és el Govern d’Andorra, amb l’informe favorable previ de la Comissió Nacional de Qualificacions.

##### Article 7. Repertori nacional de qualificacions

1. El Repertori nacional de qualificacions es defineix com un catàleg en què figuren tots els certificats, els títols, els diplomes o similars emesos en territori nacional aprovats pel Govern d’Andorra.

2. El Repertori nacional de qualificacions identifica i recull en un document anomenat Fitxa del Repertori nacional de qualificacions les informacions següents:

a) El nom de la qualificació.

b) Una breu descripció de la qualificació.

c) L’entitat que crea la qualificació.

d) L’entitat o les entitats que desenvolupen la qualificació.

e) El nivell de classificació de la qualificació corresponent del MAQ.

f) Les vies d’obtenció de la qualificació.

g) Les condicions d’accés als programes de formació que condueixen a la qualificació.

h) Les sortides professionals tipus a què una persona es pot dedicar quan té la qualificació.

i) Les competències que s’esperen per part de les persones posseïdores del certificat formulades en termes de resultats d’aprenentatge.

j) La càrrega de treball i el pla d’estudis necessaris per a l’obtenció de la qualificació.

k) La data d’inscripció en el Repertori.

l) I els altres elements que el Govern consideri oportuns.

3. El Repertori nacional de qualificacions inclou el Repertori de competències complementàries on hi figuren les certificacions, títols, diplomes o similars que inclouen competències complementàries a les qualificacions professionals. Aquest repertori identifica i recull en un document anomenat Fitxa del Repertori de competències complementàries les mateixes informacions que la Fitxa del Repertori nacional de qualificacions a excepció de les previstes a les lletres e) i h) de l’apartat 2.

4. El Repertori nacional de qualificacions ha de ser públic.

5. El Repertori nacional de qualificacions està sota la custòdia del ministeri encarregat del reconeixement de titulacions, que ha de vetllar per la seva actualització periòdica i la publicació.

##### Article 8. Condicions i procediment d’inscripció en el Repertori nacional de qualificacions

1. Les entitats certificadores que emeten qualificacions de nivell 2 fins a nivell 8, aprovades pel Govern, han d’omplir degudament la fitxa del Repertori nacional de qualificacions tenint en compte el que preveu l’article 7 d’aquesta norma. Aquestes qualificacions quedaran inscrites en el Repertori nacional de qualificacions de forma automàtica, amb l’aprovació prèvia de la Comissió Nacional de Qualificacions.

2. Per incloure les qualificacions de formacions per a l’ocupació al Repertori nacional de qualificacions, cada entitat certificadora ha de lliurar a la Comissió Nacional de Qualificacions la documentació requerida.

3. Per via reglamentària es desenvolupen la documentació, els circuits, els protocols i els criteris de validació que la Comissió Nacional de Qualificacions ha de tenir en compte per validar la inclusió en el Repertori de qualificacions de formacions per a l’ocupació.

##### Article 9. Comissió Nacional de Qualificacions

1. Es crea la Comissió Nacional de Qualificacions, que té per objecte:

a) Validar que les fitxes del Repertori per a cada titulació compleixin amb el que preveu l’article 7 d’aquesta norma.

b) Col·laborar amb els actors que emeten i desenvolupen certificats, títols i diplomes o altres, per assegurar-ne la coherència amb el MAQ.

c) Valorar la idoneïtat que els títols inclosos en el MAQ es puguin obtenir per la via de la validació dels aprenentatges basats en l’experiència.

d) Valorar les demandes de creació de marcs sectorials de qualificació i emetre els informes de recomanació per sotmetre’ls a l’aprovació del Govern.

e) Proposar al Govern la creació de qualificacions perquè siguin incloses al Repertori nacional de qualificacions.

f) Qualsevol altra funció que li encomani el Govern.

2. Per a l’execució de les seves funcions, la Comissió ha de tenir en compte, entre d’altres, els nivells educatius del sistema educatiu andorrà, el Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior, els certificats professionals existents i qualsevol altra classificació professional que hi hagi a Andorra.

##### Article 10. Composició i funcionament de la Comissió Nacional de Qualificació

1. La Comissió Nacional de Qualificació està formada, com a mínim, pels membres següents:

a) El director del departament encarregat del reconeixement de titulacions que no són d’ensenyament superior, que actua com a president.

b) El director del departament encarregat del reconeixement de titulacions de l’ensenyament superior, que actua com a vicepresident.

c) El director o càrrec equivalent competent en matèria d’ocupació o la persona que delegui.

d) Un representant del Ministeri d’Educació en l’àmbit del reconeixement de titulacions, que actua com a secretari.

e) Un representant del Servei d’Ocupació.

f) Un membre representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

g) Un membre representant dels sectors empresarials i professionals designats pel Govern.

h) Un membre designat per les associacions de treballadors i els sindicats més representatius.

i) Un membre representant de l’entitat de garantia de la qualitat educativa (AIAE).

La Comissió Nacional de Qualificació pot convidar altres membres que consideri necessaris.

2. La Comissió es constitueix amb l’assistència del 75% dels seus membres.

3. La convocatòria, el quòrum i la presa de decisions es regulen per reglament.

4. Els membres de la Comissió Nacional de Qualificació que representen el Govern són nomenats i destituïts lliurement pels ministres dels quals depenguin. El seu nomenament és vàlid mentre no es nomeni un altre membre que els substitueixi.

5. El sistema de nomenament és de lliure elecció per part de les entitats i els organismes representats, però els nomenaments s’han de fer de forma participativa i transparent.

### Disposició addicional

Les equivalències entre els nivells del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior, les titulacions de formació professional i el Marc andorrà de qualificacions figuren en l’annex 2.

### Disposició transitòria

Les institucions que en l’actualitat tenen títols creats disposen d’un període de dos anys a partir de l’aprovació de la Llei 20/2021, del 15 de juliol, de creació del Marc andorrà de qualificacions per omplir les respectives fitxes del Repertori nacional de qualificacions segons els termes i les condicions que preveu l’article 7 d’aquesta norma, i lliurar-los a la Comissió Nacional de Qualificació perquè els inclogui en el Repertori nacional de qualificacions.

### Disposició derogatòria

Es deroga la Llei 20/2021, del 15 de juliol, de creació del Marc andorrà de qualificacions així com totes les disposicions anteriors de rang igual o inferiors a aquesta Llei en tot el que s’oposin, contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

### Disposició final primera

El Govern ha de desenvolupar, en el termini màxim de dos anys, a comptar de l’aprovació de la Llei 20/2021, del 15 de juliol, de creació del Marc andorrà de qualificacions, les disposicions previstes en la dita llei.

Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 19 de gener del 2023

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra

## Annex 1

### Nivells del Marc andorrà de qualificacions

#### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 1

##### (1A) Certificat de formació per a l’ocupació (I)

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar uns coneixements generals bàsics

- Assumir / certificar el coneixement d’algunes pràctiques senzilles, sistemàtiques i guiades de la professió a la qual s’aspira

- Disposar del vocabulari elemental bàsic de l’activitat professional en què es col·labora

- Comprendre informació bàsica per seguir procediments senzills

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Complir l’activitat encomanada amb supervisió

- Aplicar procediments senzills i metòdics i guiatges / i una guia

- Seguir rutines que portin l’alumne / que portin el futur professional a la resolució d’activitats senzilles i molt concretes

- Aplicar les normes de seguretat de les activitats que es realitzen de manera supervisada en un context estructurat

- Seguir protocols que evitin accidents

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional.

- Emprar les eines TIC per a la realització de tasques senzilles amb el suport d’un guia

- Interactuar per verificar instruccions o resoldre dubtes

- Seguir instruccions i demanar ajuda, si cal

- Complir les normes establertes sempre en un context estructurat

- Identificar els canvis, les transformacions i els avenços dins de la professió o en un entorn proper i directe

- Demanar ajuda per aprendre a realitzar activitats professionals o acadèmiques que suposen un repte

- Resoldre problemes senzills, seguint el mètode facilitat i sota supervisió

- Dur a terme les activitats que han estat fixades amb supervisió i seguiment

- Mostrar ordre i pulcritud en el desenvolupament d’accions senzilles tant d’estudi com a nivell professional / com professionals

##### (1B) Certificat d’estudis de primera ensenyança

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar uns coneixements generals bàsics

- Assumir / certificar el coneixement d’algunes pràctiques senzilles, sistemàtiques i guiades en un camp d’estudi

- Disposar del vocabulari elemental bàsic de l’àrea d’estudi

- Conèixer els aspectes de la informació rellevant per a l’àrea d’estudi en qüestió

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Complir l’activitat encomanada amb supervisió

- Aplicar procediments senzills, metòdics i guiatges / i una guia

- Seguir rutines que portin l’alumne a la resolució d’activitats senzilles i molt concretes

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional.

- Emprar les eines TIC imprescindibles per a l’estudi

- Adequar les interaccions per establir una comunicació clara sobre aspectes bàsics del seu entorn proper

- Seguir instruccions i demanar ajuda, si cal

- Complir les normes establertes sempre en un context estructurat

- Identificar els canvis, les transformacions i els avenços dins de l’entorn acadèmic i social més proper i directe

- Demanar ajuda per aprendre a realitzar activitats acadèmiques que suposen un repte

- Resoldre problemes senzills, seguint el mètode facilitat i sota supervisió

- Dur a terme les activitats que han estat fixades amb supervisió i seguiment

- Mostrar ordre i pulcritud en el desenvolupament d’accions senzilles

#### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 2

##### (2A) Diploma Professional Inicial (DPI),

##### Certificat de formació per a l’ocupació (II)

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar uns coneixements fàctics bàsics en un camp de treball o de coneixement

- Assumir conceptes i procediments molt limitats, sistemàtics i guiats

- Conèixer algunes pràctiques senzilles de l’entorn proper o de la professió a la qual s’aspira

- Disposar del vocabulari elemental de l’activitat professional en què es col·labora

- Comprendre informació que permeti seguir procediments senzills

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Complir els encàrrecs realitzats amb supervisió

- Aplicar procediments senzills i metòdics sota supervisió i amb una certa autonomia

- Seguir rutines definides que possibilitin la realització d’activitats senzilles

- Aplicar les normes de seguretat de les activitats que es realitzen de manera supervisada en un context rutinari

- Seguir protocols per evitar accidents

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Emprar les eines TIC imprescindibles per a la realització de tasques senzilles

- Establir processos d’interacció senzills que permetin traslladar de manera clara informacions senzilles en diferents contextos professionals, personals o acadèmics propers i coneguts

- Col·laborar en la consecució de tasques de l’equip, duent a terme activitats auxiliars

- Complir les normes establertes per a la pròpia seguretat i la dels altres

- Comprendre els canvis i les transformacions que es produeixen en l’entorn econòmic i social més immediat

- Desenvolupar estratègies d’organització i de planificació de les activitats encarregades tant personals com professionals

- Resoldre problemes seguint el mètode que ha estat facilitat

- Dur a terme les activitats que han estat fixades amb supervisió i seguiment i amb un cert grau d’autonomia

- Mostrar ordre i pulcritud en el desenvolupament d’accions senzilles

##### (2B) Graduat en Segona Ensenyança (GSE)

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar uns coneixements de fets, conceptes i procediments generals bàsics en un camp d’estudi

- Assumir conceptes i procediments molt limitats, sistemàtics i guiats

- Demostrar un coneixement pràctic de procediments senzills

- Disposar de vocabulari elemental de les activitats que es realitzen

- Comprendre informació que permeti seguir procediments senzills

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Complir els encàrrecs realitzats amb supervisió

- Aplicar procediments senzills i metòdics sota supervisió i amb una certa autonomia

- Seguir rutines definides que possibilitin la realització d’activitats senzilles

- Aplicar les normes de seguretat de les activitats que es realitzen de manera supervisada en un context rutinari

- Seguir protocols per evitar accidents

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Emprar les eines TIC imprescindibles per a la realització de tasques senzilles

- Establir processos d’interacció senzills que permetin traslladar de manera clara informacions senzilles en diferents contextos professionals, personals o acadèmics propers i coneguts

- Col·laborar en la consecució de tasques de l’equip, duent a terme activitats auxiliars

- Complir les normes establertes per a la pròpia seguretat i la dels altres

- Comprendre els canvis i transformacions que es produeixen en l’entorn econòmic i social més immediat

- Desenvolupar estratègies d’organització i de planificació de les activitats encarregades tant personals com professionals

- Resoldre problemes, seguint el mètode facilitat

- Dur a terme les activitats que han estat fixades amb supervisió i seguiment i amb cert grau d’autonomia

- Mostrar ordre i pulcritud en el desenvolupament d’accions senzilles

#### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 3

##### Diploma Ensenyament Professional (DEP)

##### Certificat de formació per a l’ocupació (III)

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar el coneixement de fets, / Conèixer fets, principis, processos i conceptes generals en un camp de treball o d’estudi concret

- Emprar conceptes i procediments limitats i conduïts (protocols, instruccions…)

- Conèixer les eines i els instruments que s’utilitzen sota supervisió (context restringit)

- Acreditar el vocabulari bàsic de les activitats professionals que es realitzen

- Comprendre informació que permeti seguir procediments senzills

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Complir amb els encàrrecs realitzats

- Aplicar procediments senzills i metòdics

- Seguir rutines que el portin a la resolució de tasques variades però senzilles

- Emprar les eines i els instruments seleccionats per a la resolució de les diferents tasques encomanades amb supervisió

- Aplicar els protocols o les instruccions com a mètode de resolució de problemes

- Respectar les normes de seguretat fixades en el protocol per evitar accidents

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Emprar les eines TIC per a la realització de tasques ben definides i rutinàries i la resolució de problemes senzills

- Transmetre de manera adequada a la situació comunicativa tot tenint en compte la pròpia intenció comunicativa en contextos professionals, personals o acadèmics propers i coneguts

- Assumir un rol d’aprenent dins del grup

- Aportar opinions al grup sobre tasques o activitats que són conegudes

- Ser conscient de les repercussions i dels límits de la pròpia tasca en la consecució d’un objectiu comú

- Respectar les normes de l’entorn per evitar riscos

- Identificar els elements clau i les característiques de l’entorn per anticipar possibles canvis

- Identificar els punts forts i febles en relació al propi aprenentatge amb l’objectiu de fixar reptes assolibles

- Resoldre problemes senzills entrenats i d’un context professional o personal proper

- Complir les tasques que han estat fixades amb responsabilitat, però sent també supervisat durant o al final de la tasca

#### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 4

##### (4A) Batxillerat Professional (BP)

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar els coneixements fàctics i teòrics en contexts amplis en un camp de treball o d’estudi concret

- Emprar conceptes i procediments amplis i sobre una branca

- Acreditar / Adquirir el coneixement de les eines i dels instruments de la pròpia professió (context ampli) o del context d’estudi

- Acreditar / Usar / Adquirir el vocabulari ampli i específic de la pròpia branca professional

- Comprendre de manera general el marc metodològic de la pròpia branca professional

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Desenvolupar el propi rol dins de l’organització

- Adquirir nous coneixements a través del seguiment en l’entorn professional o bé de manera autònoma en l’entorn acadèmic

- Emprar les eines i els instruments seleccionats per a la resolució de les diferents tasques encomanades amb certa autonomia

- Aplicar els mètodes de resolució de problemes entrenats

- Aplicar les normes de seguretat

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Emprar eines tecnològiques per a la realització de tasques i la solució de problemes diversos de manera independent segons les necessitats

- Comunicar de manera clara, estructurada i coherent en diferents contextos

- Participar amb actitud col·laborativa, seguint el rol assignat en l’equip de treball

- Respectar els límits determinats i actuar d’acord amb les normes de la pròpia pràctica professional per poder autogestionar-se

- Proposar solucions creatives a un problema determinat per millorar l’entorn, emprant tècniques entrenades

- Autoavaluar-se per poder planificar i seleccionar el propi desenvolupament cognitiu i professional

- Resoldre problemes que hagin estat prèviament entrenats

- Avaluar l’autonomia en l’execució / Complir amb autonomia l’execució d’activitats vinculades a la tasca

##### (4B) Batxillerat General (BG)

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar els coneixements fàctics i teòrics en contextos amplis en un camp de treball o d’estudi concret

- Emprar conceptes i procediments bàsics sobre l’entorn professional o acadèmic (context proper i guiat)

- Acreditar / Adquirir el coneixement de les eines i dels instruments de les tasques o de les activitats que es realitzen en la pròpia professió (context restringit) o del context d’estudi

- Acreditar / Usar / Adquirir el vocabulari bàsic de les activitats professionals que es realitzen

- Comprendre de manera general conceptes concrets i poc abstractes

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Desenvolupar el propi rol dins de l’organització

- Adquirir nous coneixements a través del seguiment en l’entorn professional o bé de manera autònoma en l’entorn acadèmic

- Aplicar els mètodes de resolució de problemes entrenats

- Aplicar les normes de seguretat

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Emprar eines tecnològiques per realitzar tasques i solucionar problemes diversos de manera independent segons les necessitats

- Comunicar de manera clara, estructurada i coherent en diferents contextos

- Participar, seguint el rol assignat en l’equip de treball, amb una actitud col·laborativa.

- Respectar els límits que venen determinats i actuar d’acord amb les normes dins de la pròpia pràctica professional per poder autogestionar-se

- Proposar solucions creatives a un problema determinat per millorar l’entorn, emprant tècniques entrenades

- Autoavaluar-se per poder planificar i seleccionar el propi desenvolupament cognitiu i professional

- Resoldre problemes que hagin estat prèviament entrenats

- Promoure l’autonomia / Avaluar l’autonomia en l’execució d’activitats vinculades a la tasca

#### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 5

##### Diploma Professional Avançat (DPA)

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Demostrar coneixements amplis especialitzats fàctics i teòrics en un camp de treball o d’estudi concret, sent conscient de les limitacions d’aquests coneixements

- Emprar coneixements pràctics de la pròpia branca professional

- Identificar / Acreditar coneixements profunds sobre la normativa de la professió

- Actualitzar coneixements a través del contacte amb les tendències de desenvolupament i d’innovació de l’àrea professional en qüestió

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Aplicar de manera general el marc teòric i metodològic propi de la branca de coneixement

- Executar les aplicacions bàsiques de la disciplina

- Adquirir nous coneixements amb un cert grau d’autonomia

- Aplicar amb rigor els mètodes de resolució de problemes propis de la professió

- Dominar les tècniques i mètodes de la professió

- Respectar les normes de seguretat i el coneixement dels límits ètics

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Utilitzar recursos tecnològics per trobar informació d’acord amb un objectiu relacionat amb un camp professional

- Participar en equips de treball en un entorn virtual

- Comunicar de manera correcta i rica en àmbits acadèmics i professionals

- Formar part d’un grup de treball com a membre, assumint les tasques encomanades i fent aportacions constructives

- Mostrar integritat en la pràctica professional i principis ètics amb consciència de les repercussions de les pròpies decisions

- Identificar necessitats de millora en l’àmbit de la professió i de l’entorn econòmic i social més immediat

- Conèixer les possibilitats formatives i professionals per prendre decisions responsables d’aprenentatge

- Resoldre problemes propis de la professió o de l’entorn acadèmic emprant les tècniques i els mitjans que es dominen

- Assumir / Acreditar l’autonomia en l’execució de protocols i de tasques propis de la professió

##### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 6

##### (6A) Bàtxelor

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Identificar un / Acreditar un coneixement avançat i crític de teories i de principis

- Acreditar / Demostrar coneixements d’una disciplina específica (conceptes clau, metodologies, aproximacions teòriques i hipòtesis associades a una disciplina)

- Demostrar conèixer les normes / Acreditar coneixements sobre les normes legals i ètiques que regeixen la professió

- Actualitzar els coneixements a través del contacte amb les tendències de desenvolupament i d’innovació de l’àrea professional o d’estudi en qüestió

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Aplicar de manera general el marc teòric i metodològic: conceptes clau, metodologies específiques, nous desenvolupaments, aproximacions teòriques i hipòtesis associades a una disciplina

- Seguir els mètodes bàsics de recerca de la disciplina

- Recollir, examinar, avaluar i interpretar la informació vinculada a la disciplina

- Executar les aplicacions de la disciplina des d’un punt de vista interdisciplinari

- Adquirir aptituds per al pensament crític inferencial i per a l’anàlisi en el context i fora de la disciplina

- Avaluar la pertinència de diversos mètodes de resolució de problemes, aplicant les idees i les tècniques bàsiques

- Actuar dins dels límits ètics

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Analitzar i avaluar informació des d’una àmplia gamma de fonts digitals utilitzada per donar solució a un problema

- Treballar en xarxa i en equip en un entorn virtual

- Comunicar i debatre un projecte original en què s’argumentin solucions coherents i es demostri pensament crític

- Participar i col·laborar activament en les tasques de l’equip i fomentar la confiança, la cordialitat i l’orientació a la tasca conjunta

- Treballar de forma responsable, ètica i d’acord amb el codi deontològic de la professió, tenint en compte les repercussions econòmiques, socials i mediambientals

- Aportar idees per a la transformació social a partir de les oportunitats que ofereix el context acadèmic i professional des d’una perspectiva innovadora i sostenible

- Planificar les pròpies necessitats d’aprenentatge i escollir un programa d’estudis d’especialització o de màster apropiat amb un alt grau d’autonomia

- Utilitzar estratègies per preveure i resoldre problemes dins del camp professional

- Adquirir autonomia / Demostrar autonomia / Avaluar l’autonomia en la planificació

##### (6B) Bàtxelor d’especialització

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camp d’estudi o de treball

- Identificar un / Acreditar un coneixement avançat i crític de teories i de principis

- Acreditar / Demostrar coneixements del context d’especialitat (conceptes, metodologies, aproximacions teòriques, hipòtesis associades a l’especialitat i transversalment a la disciplina)

- Demostrar conèixer les normes / Acreditar coneixements sobre les normes legals i ètiques que regeixen la professió

- Actualitzar els coneixements a través del contacte amb les tendències de desenvolupament i d’innovació de l’àrea professional o d’estudi en qüestió

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Aplicar críticament conceptes clau, metodologies, nous desenvolupaments, aproximacions teòriques i hipòtesis associades a una especialitat

- Seguir els mètodes bàsics de recerca de l’especialitat

- Recollir, examinar, avaluar i interpretar la informació vinculada a l’especialitat

- Executar les aplicacions característiques de l’especialitat mitjançant un / gràcies a un punt de vista interdisciplinari

- Adquirir aptituds per al pensament crític inferencial per a l’anàlisi en el context i fora de la disciplina de l’especialitat

- Avaluar la pertinència de diversos mètodes de resolució de problemes, aplicant les idees i les tècniques bàsiques dins de l’especialitat

- Actuar dins dels límits ètics

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Analitzar i avaluar informació des d’una àmplia gamma de fonts digitals utilitzada per donar solució a un problema

- Treballar en xarxa i en equip en un entorn virtual

- Comunicar i debatre un projecte original en què s’argumentin solucions coherents i es demostri pensament crític

- Participar i col·laborar activament en les tasques de l’equip i fomentar la confiança, la cordialitat i l’orientació a la tasca conjunta

- Treballar de forma responsable, ètica i d’acord amb el codi deontològic de la professió, tenint en compte les repercussions econòmiques, socials i mediambientals

- Aportar idees per a la transformació social a partir de les oportunitats que ofereix el context acadèmic i professional des d’una perspectiva innovadora i sostenible

- Planificar les pròpies necessitats d’aprenentatge i escollir un programa de màster apropiat amb un alt grau d’autonomia

- Utilitzar estratègies per preveure i resoldre problemes dins del camp professional

- Adquirir autonomia / Demostrar autonomia / Avaluar l’autonomia en la planificació

#### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 7

##### Màster

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camps d’estudi o de treball

- Identificar un / Acreditar un coneixement altament especialitzat, puntualment a l’avantguarda del coneixement que assenti les bases d’un pensament d’investigació original i que disposi de coneixement crític analític

- Disposar de / Acreditar / Demostrar coneixements altament especialitzats, amb consciència crítica, en el camp d’estudi o de treball en qüestió

- Disposar de / Acreditar / Demostrar coneixements que permetin realitzar recerques i també especialitzacions

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Aplicar de manera crítica i analítica coneixements altament especialitzats d’un camp professional o disciplinari que estableixen els fonaments d’un pensament original

- Aplicar els mètodes de recerca específics del camp professional

- Formular conclusions objectives, a partir d’informació que pot ser incompleta o limitada, vinculades al camp professional o disciplinari en qüestió

- Avaluar la pertinència de diversos mètodes de resolució de problemes, aplicant idees i tècniques establertes dins de l’especialitat

* Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Gestionar la informació el coneixement i els recursos digitals per aplicar-los en situacions noves i complexes

- Participar en actes comunicatius referits a temes complexos, expressant les pròpies idees i orientant el discurs a la millora de la professió

- Contribuir a la coordinació i al desenvolupament de l’equip, afavorint la comunicació, el repartiment equilibrat de tasques, el clima intern i la cohesió

- Identificar aspectes ètics de cada situació, emprant un pensament crític, integrador i respectuós amb el context en plantejar la solució a un problema

- Presentar un projecte transformador orientat a aportar solucions originals, creatives, viables i sostenibles

- Planificar les pròpies necessitats d’aprenentatge de manera autodirigida i autònoma, tant per desenvolupar tasques professionals com per poder seguir estudis de doctorat

- Dissenyar estratègies per preveure i resoldre problemes complexos en entorns nous, poc coneguts o multidisciplinaris

- Adquirir autonomia / Demostrar autonomia / Avaluar l’autonomia en el disseny

#### Resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 8

##### Doctorat

* Saber o coneixement: Conjunt de fets, principis, teories i pràctiques referides a un camps d’estudi o de treball

- Identificar un / Acreditar un coneixement vast i profund, crític i creatiu a la frontera més avançada d’un camp de treball o d’estudi concret i en el punt de lligam entre diferents camps d’estudi

- Aportar / Avaluar coneixements únics, d’avantguarda, innovadors i científics

- Aportar / Avaluar reflexions sistèmiques del coneixement

- Acreditar coneixements que permetin dur a terme investigacions i recerques innovadores amb un grau màxim d’especialització

* Saber fer o destresa: És l’habilitat d’aplicar el coneixement i emprar el saber per completar tasques i resoldre problemes

- Aplicar de manera crítica, creativa i sistemàtica el qüestionament d’un camp d’estudi per ampliar les fronteres del coneixement

- Utilitzar mètodes de recerca

- Desenvolupar nous mètodes de recerca i de treball

- Establir connexions entre diferents camps de coneixement específic (transferència de coneixement)

- Crear coneixements a través de la recerca i l’experimentació

- Produir publicacions científiques d’àmbit internacional, inèdites i originals

*Competències transversals: Les capacitats personals, socials o metodològiques en el treball o en una situació d’estudi i en el desenvolupament personal i professional

- Esdevenir un element productiu de la societat del coneixement

- Aplicar les eines i les estratègies digitals en els processos de recerca i de comunicació i divulgació científica

- Comunicar els resultats de la recerca en contextos acadèmics, divulgatius i professionals

- Liderar un projecte de treball en equip, assegurant la integració dels membres i la seva orientació a la consecució d’un objectiu comú

- Liderar bones pràctiques per a la transformació de l’entorn social i mediambiental

- Dissenyar i desenvolupar un projecte d’innovació o de recerca, considerant els principis de l’ètica i la sostenibilitat per a la transformació social

- Ser autocrític respecte de la pròpia recerca i de les seves conseqüències, i contextualitzar-la en el marc de la disciplina

- Concebre, dissenyar i posar en pràctica programes de recerca científica i de docència universitària per resoldre problemes complexos

- Adquirir autonomia / Demostrar autonomia / Avaluar l’autonomia en la creació

## Annex 2

El nivell 1 del MATES correspon al nivell 5 del MAQ.

El nivell 2 del MATES correspon al nivell 6a del MAQ.

El nivell 3 del MATES correspon al nivell 6b del MAQ.

El nivell 4 del MATES correspon al nivell 7 del MAQ.

El nivell 5 del MATES correspon al nivell 8 del MAQ.

El Diploma Professional (DP) queda classificat al nivell 2 del MAQ.

