---
title: "Llei 23/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra"
identifier: "BOPA-L-2018-23"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2018-11-13"
last_updated: "2018-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030067/Pagines/CGL20181112_09_45_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-10-17"
bopa_issue: "BOPA 67/2018"
bopa_document_id: "CGL20181112_09_45_31"
---
# Llei 23/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 d’octubre del 2018 ha aprovat la següent:

llei 23/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra

### Exposició de motius

La Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra es crea l’any 1993, poc després de la promulgació de la Constitució del Principat d’Andorra, amb la voluntat de dotar a l’Administració pública d’un instrument útil per al sector públic, que ha de contribuir a orientar i articular la política econòmica que, constitucionalment, es deixa a les forces de mercat i a la iniciativa privada, però que precisarà d’intervencions administratives, que cal que siguin proporcionades i representatives de la llibertat d’empresa i de comerç.

Transcorreguts gairebé 25 anys des de la seva creació esdevé necessari introduir en la seva llei reguladora determinades modificacions que permetin que les funcions i el funcionament de la Cambra s’adeqüin a l’actual context econòmic i jurídic.

La Cambra s’ha consolidat com una institució bàsica per al desenvolupament econòmic i social del nostre país, el que palesa la necessitat que esdevingui una organització que vertebri les activitats econòmiques privades, representi i defensi els interessos generals, i sigui un veritable instrument útil per al sector públic a l’hora de contribuir a orientar i articular la política econòmica.

La Cambra segueix el model cameral continental. L’adscripció universal comporta que la Cambra representi els interessos econòmics de tota l’activitat econòmica i empresarial i no d’un determinat sector d’activitat, associació o grup d’empreses en funció de la seva dimensió, activitat o qualsevol altre atribut. Això comporta un aspecte fonamental per garantir la representació de totes les empreses en els òrgans de govern de la Cambra, en funció de la representativitat dels diferents sectors en la nostra economia, d’acord amb un sistema d’elecció democràtic en què totes les empreses són electores i elegibles.

L’adscripció universal fa que correspongui a la Cambra vetllar pels interessos generals de tota l’activitat econòmica i empresarial i, que continuï essent una organització representativa de l’economia andorrana que tingui naturalesa pública i base privada, tot tenint en compte els principis de transparència i concurrència.

La seva independència enfront de l’Estat és essencial per poder elegir per si mateixa els seus representants, i exposar la seva opinió i l’interès general de les empreses.

Per tot l’exposat, la Cambra és una institució fonamental per la vida econòmica del nostre país, i per aquest motiu, és primordial garantir la seva sostenibilitat econòmica per poder assegurar el compliment i l’execució de les funcions que té encomanades. La Cambra, com a entitat de dret públic, sotmet a fiscalització els seus estats financers per part del Tribunal de Comptes.

Aquesta Llei de modificació es compon de catorze articles, una disposició derogatòria i dos disposicions finals.

##### Article 1

Es modifica el títol de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, que queda redactat com segueix:

“Llei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra”

##### Article 2

Es modifica l’apartat 1 de l’article 1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“1. La Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, és una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar per al compliment dels seus fins, i un òrgan consultiu de les administracions públiques, amb les quals col·labora.”

##### Article 3

Es modifica l’apartat 4 de l’article 1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“4. La Cambra està subjecta en l’exercici de la seva activitat a la tutela del ministeri encarregat del Registre de Comerç i Indústria.“

##### Article 4

S’afegeix una lletra e) a l’article 2 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“e) Presentar propostes d’iniciatives legislatives al Govern en matèries relacionades amb les activitats que representa la Cambra. ”

##### Article 5

Es modifica la lletra a) i s’afegeixen les lletres m), n) i o) a l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“a) Portar un cens general propi de les activitats comercials, industrials i de serveis que complementi, amb caràcter estadístic i informatiu, el Registre de Comerç i Indústria del Govern. A tal efecte la Cambra rep la informació necessària, i en la forma que es determini entre les parts, dels Registres de Societats Mercantils i de Comerç i Indústria.

Es declara obligatòria la inscripció dels comerciants, industrials i titulars de serveis al cens de la Cambra, al qual han de facilitar les dades de la seva activitat relatives a les finalitats estadístiques i d’informació que reglamentàriament es determinin.

m) Dur a terme funcions de mediació i de conciliació, dins del seu marc competencial, en els àmbits nacional i internacional, i emprar qualsevol altre sistema alternatiu de resolució de conflictes, de conformitat amb la legislació vigent.

n) Col·laborar en els programes de formació permanent establerts per les empreses, pels centres docents públics o privats i, si és el cas, per les administracions públiques competents, i difondre i impartir, si escau, formació referent a l’empresa.

o) Prestar serveis d’atenció i informació als empresaris, orientant-los en la tramitació de documents relacionats amb la creació, vida i extinció de l’empresa.”

##### Article 6

Es modifica l’apartat 1 de l’article 4 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“ 1. Són electors de la Cambra:

a) A títol personal, totes aquelles persones físiques que tinguin inscrit al seu nom una o més activitats comercials, industrials, de serveis o artesanals en el Registre de Comerç i Indústria d’Andorra. En cap cas aquestes persones poden delegar la seva condició o l’exercici dels drets que se’n derivin mitjançant apoderaments o mandats.

b) Les persones jurídiques han d’estar degudament representades pel president, conseller delegat, administrador únic o qualsevol altre membre del consell d’administració facultat per representar la societat a la Cambra.”

##### Article 7

Es modifica l’apartat 3 de l’article 4 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“3. Comporta la pèrdua de la condició d’elector de la Cambra:

a) La baixa o el cessament d’activitats al Registre de Comerç i Indústria.

b) La condemna per delictes relacionats amb l’exercici del comerç, la indústria o els serveis de les persones físiques mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.”

##### Article 8

Es modifiquen els apartats 2, 4, 5, 6, 12 i 13 de l’article 6 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“2. El Ple està compost per un mínim de 20 membres en funció del nombre de col·legis que s’estableixi i els membres assignats als mateixos. Els membres són de condició única i indelegable, elegits mitjançant sufragi lliure, igual, directe i secret, entre tots els electors de la Cambra.

4. Cadascun dels quatre sectors esmentats en l’apartat anterior se subdivideix en activitats. La repartició dels membres del Ple en sectors i, doncs d’aquest, en activitats, es fa d’acord amb criteris de proporcionalitat, segons la importància econòmica i social de cada sector i activitat. Al seu torn, en matèria electoral, les activitats es distribueixen reglamentàriament en col·legis electorals, seguint els mateixos criteris de proporcionalitat i importància econòmica i social de les activitats. Els criteris de repartició dels membres del Ple es determinaran en el Reglament de règim intern.

5. Per ésser elegit membre del Ple de la Cambra, s’ha d’ésser elector, portar com a mínim un any d’exercici en l’activitat del comerç, de la indústria o dels serveis en el territori del Principat, i s’han d’haver complert totes les obligacions econòmiques envers la Cambra que es disposen en aquesta Llei.

6. Cap dels quatre sectors podrà tenir un nombre de membres que abasti la majoria absoluta del Ple de la Cambra i cap de les activitats pot tenir més de quatre membres al Ple.

12. Cada tres anys es renova la meitat del nombre de membres que componen el Ple.

13. La provisió de les vacants produïdes en un altre moment es fa en la forma que determini el Reglament intern.”

##### Article 9

Es modifica la lletra a) de l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“a) Adoptar acords en relació a la funció consultiva de la Cambra.”

##### Article 10

Es modifiquen els apartats 1 i 3 i s’introdueix un nou apartat 4 a l’article 11 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“1. El president té la representació de la Cambra i exerceix la Presidència de tots els seus òrgans col·legiats. Per acord del Ple, el càrrec pot ser remunerat tenint en compte la seva dedicació.

3. Les competències del president a què fa referència l’apartat anterior han d’ésser desenvolupades reglamentàriament.

4. El president pot delegar la funció de representació o d’execució a favor d’un dels vice-presidents o a favor del director, sempre que sigui per a un acte concret.”

##### Article 11

Es modifiquen els apartats 1 i 2 de l’article 13 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“1. Les normes bàsiques de funcionament i adopció d’acords dels òrgans de govern col·legiats de la Cambra han de seguir procediments democràtics.

2. El Reglament intern de la Cambra ha de desplegar les normes bàsiques a què fa referència el paràgraf anterior i ha de ser aprovat pel Ministeri que en tingui la tutela.”

##### Article 12

Es modifica l’article 14 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“1. Per al finançament de les seves activitats la Cambra disposa dels següents recursos econòmics ordinaris:

a) Els provinents de les transferències assignades en el Pressupost General del Principat en la quantia anual fixa de 600.000 euros. Aquest import s’actualitzarà anualment en funció de l’increment de l‘IPC i, es revisarà periòdicament, per garantir el normal desenvolupament de les activitats de l’Entitat.

b) De forma addicional, anualment, la CCIS percebrà un import variable en funció de la creació neta de societats mercantils i d’establiments comercials, durant l’exercici immediatament anterior al d’elaboració del pressupost anual. Aquest import variable correspon a la quantia resultant d’aplicar a la creació neta d’establiments comercials i de societats mercantils, un 10% sobre l’import recaptat de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques en concepte d’inscripció als registres de Comerç i Indústria i de Societats Mercantils durant l’any immediatament anterior al d’elaboració del pressupost anual.

c) Els ingressos obtinguts pels serveis prestats i, en general, per l’exercici de les seves activitats.

d) Les aportacions voluntàries dels seus electors.

e) Els productes, les rendes i els increments del seu patrimoni.

2. La Cambra disposa també dels següents recursos econòmics extraordinaris:

a) Els provinents de les transferències assignades en el Pressupost General del Principat, amb la proposta prèvia xifrada de les activitats o serveis de la Cambra als quals s’aplicaran i que, prèviament aprovada pel Ple, s’ha de sotmetre al Govern a través del Ministeri que en tingui la tutela. L’acord del Ple ha de concretar els recursos econòmics propis que la Cambra ha d’aportar per a la realització de les activitats o per a la prestació de serveis de què es tracti.

b) Les subvencions, els llegats i les donacions que rebi.

c) Els procedents de les operacions de crèdit o d’emprèstit que realitzi.

d) Qualsevols altres que li puguin ésser atribuïts o reconeguts per Llei, en virtut de conveni o per un altre procediment lícit.

3. Anualment, les transferències assignades al Pressupost General a la Cambra es poden incrementar en un màxim del 10% del pressupost anual fixe per a poder realitzar projectes d’alt valor afegit en l’àmbit de les activitats inherents a les funcions de la CCIS. Als efectes d’identificar els projectes i de realitzar una planificació, la Cambra elaborarà i elevarà al Govern, mitjançant el ministeri de tutela, una proposta de marc pressupostari, que inclogui el calendari d’execució dels projectes proposats i un pla de sostenibilitat financera, per a realitzar els referits projectes d’alt valor afegit. El Govern pot aprovar, parcial o totalment, o denegar el marc pressupostari proposat.”

##### Article 13

Es modifica l’apartat 1 de l’article 19 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“1. El Ministeri que en tingui la tutela exerceix les potestats administratives següents: aprova i fiscalitza els recursos econòmics de la Cambra; informa dels recursos administratius interposats contra acords i resolucions de la Cambra i exerceix aquelles altres potestats que el Govern reglamentàriament determini, en supòsits d’impossibilitat de normal funcionament dels òrgans de la Cambra.”

##### Article 14

Es modifica el contingut de l’article 20 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra amb el redactat següent:

“Article 20. Pressupostos i liquidacions

1. La Cambra ha d’elaborar cada any un pressupost ordinari de despeses i d’ingressos i n’ha d’aprovar la liquidació un cop finalitzat l’exercici econòmic, que ha de coincidir amb l’any natural.

2. Per a la realització d’activitats, obres o serveis sense consignació en el pressupost ordinari, la Cambra ha de formalitzar pressupostos extraordinaris.

3. El Ministeri que en tingui la tutela ha d’aprovar els pressupostos ordinaris i extraordinaris de la Cambra, controlant llurs liquidacions i orientant-la en la confecció dels mateixos.

4. Cada any el Comitè Executiu ha de presentar davant del Ple de la Cambra els estats financers en els quals s’ha de reflectir la situació patrimonial, econòmica i financera de la corporació.

5. Amb independència del control de la liquidació dels pressupostos per part del ministeri tutelant, els estats financers de la Cambra són auditats anyalment per una empresa independent. Els comptes auditats han de fiscalitzar-se anyalment pel Tribunal de Comptes en exercici de les seves funcions.

6. Un cop aprovada la liquidació de comptes, sempre que no s’hagi compromès el total de la despesa pressupostada, la Cambra ha de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari. El Govern, abans de ser aprovada la liquidació de comptes de la Cambra, amb sol·licitud prèvia d’aquesta, pot autoritzar-la a mantenir els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari perquè no està afectada per finançar diferències de venciment entre els drets i les obligacions durant l’exercici, sempre que la Cambra acrediti al Govern aquestes necessitats de tresoreria i per finançar romanents de tresoreria negatius.”

### Disposició derogatòria

Queden derogades les disposicions finals primera i segona de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

### Disposició final primera

S’encomana al Govern que en el termini de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, del 3 de setembre de 1993, que inclogui les modificacions introduïdes fins ara en aquesta Llei.

### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 d’octubre del 2018

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

