---
title: "Decret del 16-02-2011 de modificació de l’article 3.2 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les funcions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004"
identifier: "BOPA-D-2011-6B37E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2011-02-22"
last_updated: "2011-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023012/Pagines/6B37E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-02-15"
bopa_issue: "BOPA 12/2011"
bopa_document_id: "6B37E"
---
# Decret del 16-02-2011 de modificació de l’article 3.2 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les funcions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004

Decret de modificació de l’article 3.2 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les funcions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004 Exposició de motius Atès l’article 28.4 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, que estableix que la Comissió Nacional de Valoració (Conava) ha d’estar composta per professionals de les àrees de la salut, l’educació, l’ocupació i el treball social, nomenats pel Govern;

Atesa l’experiència de funcionament del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004, modificat per Decret del 13 de desembre del 2006 i posteriorment per Decret del 17 de febrer del 2010;

Atesa les propostes presentades al Consell Nacional de Discapacitats (Conadis) pels representants del col·lectiu de persones amb discapacitat;

Es considera que cal flexibilitzar la participació de professionals de l’àmbit ocupacional per incrementar la multidisciplinarietat de l’equip i possibilitar d’aquesta forma més cobertura dels àmbits d’intervenció principals.

A proposta de la Ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en sessió del 16 de febrer del 2011, ha acordat modificar l’article 3.2 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració(Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004.

Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 3.2, del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració(Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004, que queda redactat de la forma següent:

##### Article 3.2

La Conava es compon dels membres següents:

Presidència: un alt càrrec de l’àmbit d’atenció social del ministeri al qual està adscrita la Conava.

Vicepresidència: un treballador social o un altre tècnic d’atenció social del ministeri al qual està adscrita la Conava.

Vocals:

a) Un metge psiquiatre del Servei de Salut Mental, dependent del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

b) Un psicòleg clínic del Servei de Salut Mental, dependent del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

c) Un metge rehabilitador del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

d) Un treballador social o un tècnic del ministeri competent en matèria d’atenció social.

e) Un psicòleg, un pedagog o un psicopedagog del ministeri competent en matèria d’educació.

f) Un metge especialista en valoració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

g) Un tècnic d’ocupació del ministeri competent en matèria de treball.

Secretari: una persona del cos de l’Administració del ministeri al qual està adscrita la Conava.

#### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor el dia en què es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de febrer del 2011 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

