---
title: "Modificació del Reglament de substàncies explosives, de 5-10-95"
identifier: "BOPA-D-1995-D522"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1995-10-10"
last_updated: "1995-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007056/Pagines/D522.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-10-04"
bopa_issue: "BOPA 56/1995"
bopa_document_id: "D522"
---
# Modificació del Reglament de substàncies explosives, de 5-10-95

Modificació del Reglament de substàncies explosives

##### Article únic

L'apartat 4 de l'annex núm. 1 del Reglament de substàncies explosives es redacta com segueix:

4. Disposicions de seguretat per a dipòsits de 2a categoria 4.1. Els polvorins per a aquestes quantitats poden construir-se en forma de caixa forta de formigó o acer, totalment ancorades al terreny i amb porta d'accés que disposi de pany de seguretat.

Aquest tipus de caixes fortes ha de ser d'un tipus homologat per a l'ús que se'n vol fer al país d'origen.

La capacitat màxima d'emmagatzematge de cada polvorí és de 50 kg d'explosius o 500 detonadors.

La unió del polvorí amb el terreny ha de ser fixa o bé amb un sistema inaccessible des de l'exterior, de la qual pugui desenclavar-se per al seu trasllat.

4.2. Les distàncies dels polvorins entre si i respecte als nuclis de població o les carreteres generals o secundàries, han de ser:

Distància mínima entre 2 polvorins d'explosius = 8 m.

Distància mínima entre 1 polvorí d'explosius i un altre de detonadors = 1,5 m.

Aquestes distàncies es consideren entre parets.

Els polvorins s'han de disposar sempre amb els eixos paral.lels i les portes orientades en el mateix sentit.

La distància a nuclis de població ha de ser de 125 m.

La distància a carreteres secundàries o generals, zones industrials, llocs turístics, ha de ser de 100 m.

Aquestes distàncies poden reduir-se com a màxim a la quarta part si existeixen defenses naturals o artificials suficientment segures.

Excepcionalment, es poden admetre distàncies inferiors quan el dipòsit sigui necessari per a serveis públics (per exemple CATEX), i no pugui ubicar-se a distàncies superiors sense comprometre la seguretat dels utilitzadors. Les condicions de seguretat han d'estar degudament justificades pel tècnic redactor del projecte.

Les distàncies es mesuren a partir del polvorí més desfavorable en el qual es manipulin o emmagatzemin explosius.

#### Disposicions finals

Primera S'autoritza el Departament d'Indústria i Transports del Ministeri d'Economia a efectuar una edició del Reglament de substàncies explosives, que implica una refosa del text anteriorment vigent, amb les disposicions de la present modificació del Reglament.

Segona Aquesta modificació entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 d'octubre de 1995 Marc Forné Molné Cap de Govern

