---
title: "Decret 54/2026, de l’11-2-2026, d’aprovació del Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2026-54"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-02-17"
last_updated: "2026-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038016/Pagines/GR_2026_02_12_15_47_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-02-10"
bopa_issue: "BOPA 16/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_02_12_15_47_54"
---
# Decret 54/2026, de l’11-2-2026, d’aprovació del Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Cos de Policia

La Llei 4/2025, del 30 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2025 va modificar la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia amb la finalitat de permetre a la Direcció del Cos de Policia reclamar el preu públic corresponent a la persona física o jurídica que sol·liciti mitjans humans o materials del Cos de Policia per a determinats serveis, i sempre que aquests serveis no estiguin vinculats a la resolució urgent de les actuacions pròpies del Cos de Policia.

En aquest sentit, es va introduir l’article 10 bis a la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, el qual regula els aspectes relatius a la prestació dels serveis esmentats per part del Cos de Policia.

L’apartat 1 de l’article 10 bis del text legal esmentat disposa que l’import del preu públic corresponent a la prestació dels serveis esmentats es fixa per la via reglamentària.

Amb la voluntat de donar compliment a l’apartat 1 de l’article 10 bis de la Llei de referència, mitjançant aquest Decret es fixen les tarifes i els preus públics dels serveis del Cos de Policia.

Així doncs, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de febrer del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Cos de Policia, que entrarà en vigor el mateix dia de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Policia

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Aquest Reglament té per objecte establir les tarifes i els preus públics per la prestació dels serveis especials per part del Cos de Policia a què fa referència l’article 10 bis del text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia.

##### Article 2. Relació dels serveis prestats pel Cos de Policia

1. Sempre que no estiguin vinculats a la resolució urgent de les actuacions pròpies del Cos de Policia, les persones físiques o jurídiques poden sol·licitar mitjans humans o materials del Cos de Policia per prestar els serveis següents:

a) La participació en dispositius preventius d’esdeveniments esportius i culturals.

b) L’acompanyament de transports especials per vies urbanes i interurbanes.

c) La recollida, l’emmagatzematge i la destrucció de substàncies explosives, munició i derivats.

2. El preu per la prestació dels serveis esmentats a l’apartat 1 d’aquest article queda reflectit a l’annex I, el qual incorpora una taula de serveis que relaciona els preus per hora, per efectiu i per mitjà emprat per prestar els serveis del Cos de Policia.

### Disposició final. Actualització de tarifes i preus

Les tarifes i els preus públics recollits en aquest Reglament s’actualitzen cada any tenint en compte la variació que experimenti l’índex de preus de consum (IPC).

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de febrer del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Preus públics dels serveis del Cos de Policia

| Taula de serveis | Preu per hora, per efectiu i per mitjà emprat |
| --- | --- |
| 1 Responsable policial, escala executiva o superior | 49,50 € |
| 1 Responsable policial, escala intermèdia | 43,50 € |
| 1 agent de policia especialista, nivell IV | 37,50 € |
| 1 agent de policia | 35,00 € |
| Vehicles i motocicletes (per unitat) | 50,00 € |
| PMA (envelat de control i comandament) | 50,00 € |
| Helicòpter tipus 1 biturbina | 6.394,38 € |
| Helicòpter tipus 2 monoturbina | 3.436,43 € |

