---
title: "Decret 192/2025, del 28-5-2025, d’aprovació del Reglament que regula la professió de la salut de tècnic en cures auxiliars d’infermeria"
identifier: "BOPA-D-2025-192"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-06-03"
last_updated: "2025-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037068/Pagines/GR_2025_05_30_13_47_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-05-27"
bopa_issue: "BOPA 68/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_05_30_13_47_13"
---
# Decret 192/2025, del 28-5-2025, d’aprovació del Reglament que regula la professió de la salut de tècnic en cures auxiliars d’infermeria

### Exposició de motius

Un dels pilars fonamentals de qualsevol sistema de salut són els professionals sanitaris; per això, amb la finalitat de procurar la correcta atenció de les persones i el bon funcionament de l’organització sanitària, és convenient garantir que la regulació de les condicions d’exercici de les professions sanitàries estigui constantment actualitzada i en consonància amb els avenços de les ciències de la salut.

Amb l’aprovació de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, disposem d’un bon instrument per regular l’exercici de totes les professions sanitàries que tenen la consideració de professió titulada, enteses (tal com estableix la mateixa Llei) com aquelles per a l’exercici de les quals, per la pròpia naturalesa o per exigència legal, cal estar en possessió d’un títol acadèmic oficial d’estudis d’ensenyament superior andorrà o reconegut al Principat d’Andorra.

Així mateix, la Llei mencionada indica que els professionals de la salut que no estiguin en possessió d’un títol acadèmic oficial d’estudis d’ensenyament superior es regeixen per la Llei general de sanitat. Al seu torn, aquesta norma estableix que el Govern ha de regular les condicions per al desenvolupament de la pràctica mèdica i de les altres professions sanitàries i parasanitàries.

Entre les professions sanitàries que no tenen consideració legal de professió titulada de la salut es troba la de tècnic en cures auxiliars d’infermeria (TCAI), professió amb un llarg recorregut en la història de l’assistència sanitària.

El TCAI té un rol fonamental en el procés assistencial, amb una doble vessant. D’una banda, és un professional rellevant per procurar l’atenció i el benestar del pacient; d’altra banda, té una contribució important en el bon funcionament de les organitzacions sanitàries, ja que dona suport als altres professionals en un context de treball multidisciplinari. Precisament aquesta doble vessant i el fet que sigui l’enllaç directe entre el pacient i la resta de l’equip assistencial permet al TCAI contribuir de manera notòria a proporcionar una atenció centrada en el pacient, que és un dels punts de referència del nostre sistema assistencial.

No podem obviar tampoc el fet que, des de ja fa un temps, Andorra ofereix la formació de TCAI als ciutadans i molts d’ells després s’incorporen a les diferents entitats sanitàries del país, fet que reverteix positivament en la comunitat.

En conseqüència, i en compliment del que estableix la Llei general de sanitat, mitjançant aquest Reglament es reconeix formalment la professió de TCAI com a professió de la salut i es regulen les seves condicions d’exercici.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Salut, el Govern, en la sessió del 28 de maig del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula la professió de la salut de tècnic de cures auxiliars d’infermeria, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament que regula la professió de la salut de tècnic en cures auxiliars d’infermeria

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte:

1. Definir la professió de tècnic en cures auxiliars d’infermeria (en endavant, “TCAI”) com a professió de la salut.

2. Reconèixer la professió de TCAI com a professió de la salut i establir les seves funcions.

3. Fixar els requisits, les condicions i els procediments per a l’accés a l’exercici de la professió de TCAI i les condicions d’exercici de la professió de TCAI.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

El Reglament és aplicable a totes les persones que volen exercir la professió de TCAI al Principat d’Andorra, tant en l’àmbit de les institucions, els organismes o les entitats públiques o tutelades pel Govern com en l’àmbit d’entitats de caràcter privat.

##### Article 3. Definició de TCAI

El TCAI és un professional que forma part de l’equip assistencial i participa de manera responsable en els processos preventius, curatius i de cura i rehabilitació de l’atenció sanitària en l’àmbit de les seves competències. Forma part principalment de l’equip d’infermeria, ajudant i col·laborant en el pla de cures d’infermeria, treballant en coordinació amb la resta de l’equip assistencial i directament amb el pacient, donant suport emocional a pacients i familiars, fent ús de la capacitat per resoldre els problemes que puguin sorgir, i organitzant el treball amb iniciativa i autonomia pròpia.

##### Article 4. Funcions

El TCAI exerceix la seva activitat professional fonamentalment en el sector sanitari i sociosanitari i desenvolupa les funcions i tasques professionals següents, segons la definició del perfil professional del TCAI aprovat pel Decret 45/2024, del 7-2-2024, de publicació del Programa de batxillerat professional de tècnic en cures auxiliars d’infermeria:

1. Tenir cura de les condicions higièniques de l’entorn de l’usuari i del material/instrumental sanitari utilitzant i respectant els protocols en vigor.

2. Assistir l’usuari en les activitats de la vida diària.

3. Aplicar cures auxiliars d’infermeria i protocols tècnics d’actuació.

4. Aplicar cures auxiliars d’infermeria d’àmbits o serveis especialitzats.

5. Col·laborar en la gestió sanitària, en la promoció de la salut i en l’assessorament al cuidador.

##### Article 5. Requisits d’accés a l’exercici

1. Poden exercir com a TCAI les persones que compleixin un dels requisits següents:

a) Disposar d’una titulació oficial en el camp de les cures auxiliars d’infermeria emesa o reconeguda pel Govern d’Andorra del nivell 4 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ).

b) La titulació que no hagi estat emesa pel Govern d’Andorra ha d’haver estat obtinguda o reconeguda en un país membre de la Unió Europea o de l’Associació Europea de Lliure Comerç. Aquest reconeixement ha de permetre exercir la professió tant en l’estat emissor com en l’estat de reconeixement, independentment del seu nivell d’equivalència amb el Marc andorrà de qualificacions (MAQ).

c) Haver superat un procés de reconeixement i validació de l’aprenentatge per l’experiència (VAE) validat pel Govern d’Andorra.

2. Per poder exercir, cal sol·licitar la inscripció al Registre de professionals sanitaris (RPS) mitjançant la sol·licitud corresponent.

##### Article 6. Exercici de la professió

L’exercici de la professió de TCAI està sotmès a la legalitat vigent en cada moment, a les disposicions previstes en la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, i les seves modificacions posteriors, i a les disposicions previstes en la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica, i les seves modificacions posteriors.

##### Article 7. Representació de la professió

Es faculta l’Associació de Tècnics en Cures Auxiliars d’Infermeria com a interlocutor preferent de l’Administració, especialment en tots els aspectes de representació i defensa de la professió i dels interessos professionals del col·lectiu.

##### Article 8. Infraccions i sancions

Les infraccions de les disposicions establertes a la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, modificada amb posterioritat, se sancionen d’acord amb aquesta mateixa normativa.

Les infraccions de les disposicions establertes en la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica, modificada amb posterioritat, se sancionen d’acord amb aquesta mateixa normativa.

### Disposició addicional

Es modifica l’annex 1 del Decret 562/2023, del 13-12-2023, d’aprovació del Reglament del Registre de professionals sanitaris (RPS) per afegir-hi la professió de TCAI, tal com s’indica a l’annex 1 d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria primera

Les persones que exerceixen actualment la professió de TCAI i que compleixen els criteris contemplats a l’article 5.1. apartats a) i b), disposen del termini d’un (1) any, a partir de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, per regularitzar la seva situació i presentar la sol·licitud d’inscripció al Registre de professionals sanitaris (RPS).

### Disposició transitòria segona

Les persones que exerceixen actualment la professió de TCAI i que compleixin els criteris contemplats a l’article 5.1 apartat c), disposen del termini de cinc (5) anys, a partir de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, per regularitzar la seva situació i presentar la sol·licitud d’inscripció al Registre de professionals sanitaris (RPS).

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de maig del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Relació de professions sanitàries

Professions titulades de la salut

Dietista-nutricionista

Farmacèutic

Fisioterapeuta

Infermer

Llevador

Logopeda o ortofonista

Metge

Odontòleg

Òptic optometrista

Podòleg

Psicòleg

Tècnic ortopèdic

Terapeuta ocupacional

Protètic dental

Tècnic en diagnòstic per la imatge

Tècnic de laboratori clínic

Tècnic audioprotesista

Tècnic en dietètica

Tècnic en anatomia patològica

Tècnic en higiene bucodental

Osteòpata

Químic, físic, biòleg, bioquímic, ciències biomèdiques i similars, amb especialitat en l’àmbit sanitari

Altres professions sanitàries

Tècnic en transport sanitari

Tècnic en cures auxiliars d’infermeria

