---
title: "Decret del 2-5-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180503_12_55_36"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-05-08"
last_updated: "2018-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030027/Pagines/GR20180503_12_55_36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-05-01"
bopa_issue: "BOPA 27/2018"
bopa_document_id: "GR20180503_12_55_36"
---
# Decret del 2-5-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació, que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades a cada moment. El contingut dels programes aprovats successivament ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diverses necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupabilitat de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic i, d’altra banda, des de l’any 2013 s’han aprovat diverses edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de persones desocupades. A més, l’any 2014 es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels eixos i nuclis de població principals. I a principis de l’any 2015 el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

No obstant això, l’experiència evidenciada amb l’aplicació del conjunt de mesures de foment de l’ocupació adoptades pel Govern en els darrers anys, i la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de la desocupació registrada al Servei d’Ocupació i alhora un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, van motivar que l’any 2016 es fessin modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en el Programa per al foment de la contractació indefinida de treballadors desocupats, que va passar a denominar-se “Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat”, amb l’objectiu de potenciar l’accés al treball de les persones amb més dificultat d’inclusió en el mercat laboral.

El fet que a partir de l’any 2016 es desenvolupés una nova estratègia del Govern basada en la implantació progressiva d’un sistema d’itinerari personalitzat i integrat d’orientació laboral, destinat al conjunt de persones inscrites al Servei d’Ocupació en recerca de feina però que prioritzava l’accés als programes de polítiques actives d’ocupació de les persones que presentaven dificultats d’inclusió al mercat laboral, va comportar canvis en el Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat. Així, es va decidir que les persones destinatàries del programa esmentat, a banda d’acreditar una formació o haver adquirit experiència professional en llocs de treball concrets, també havien de formar part de col·lectius de persones en situació de vulnerabilitat. A més, tenint en compte l’increment dels requisits per poder ser destinatari del programa, es va augmentar substancialment l’import de la subvenció destinada a les empreses beneficiàries del programa en la segona fase, en què es materialitza la contractació indefinida, fins a 250 euros mensuals en lloc de 150 euros mensuals.

L’any 2017 es van confirmar tots els canvis esmentats anteriorment i, al mateix temps, es van personalitzar encara més les necessitats d’inclusió laboral de les persones que formen part dels col·lectius amb més dificultats per accedir al treball i que poden requerir mitjans de suport per afavorir el desenvolupament adequat de les tasques assignades. Enguany, s’ha volgut continuar donant prioritat a aquests col·lectius i, en concret, a les persones de divuit a vint-i-cinc anys, les persones en relació amb les quals s’ha resolt la concessió de la prestació per desocupació involuntària mentre aquesta resolució és vigent, les persones amb discapacitat, i les persones que es troben en una situació vulnerable i s’han adherit a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació. A més, en aquest darrer cas es manté l’eliminació del requisit que consisteix en el fet que la persona consti inscrita al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant vint dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada per al programa.

D’altra banda, també es manté la possibilitat que la jornada legal ordinària pugui ser inferior a quaranta hores de treball setmanal en el cas de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals relatives al nou Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat, i en concret en defineix l’objecte i el règim jurídic, i enumera els requisits que han de complir les empreses beneficiàries i les persones destinatàries del programa. A més, també regula els beneficis i el contingut del programa.

El capítol segon incideix en les condicions del programa i enumera, per tant, les característiques dels contractes que en porten causa, les obligacions tant de les empreses beneficiàries com de les persones destinatàries del programa, la subvenció que es paga, el règim de concurrència i d’incompatibilitats, el període de vigència del programa i les causes concretes de revocació, revisió i restitució dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer fa referència als aspectes procedimentals del programa i, en aquest sentit, determina les normes sobre la gestió del programa i els beneficis que hi estan associats, la tramitació de les sol·licituds i la documentació que cal aportar, els criteris relatius a aquesta tramitació, i el procediment de seguiment i de control dels beneficis atorgats.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració de la Taula Permanent per a la Formació en el Treball, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 2 de maig del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de la contractació indefinida en el sector privat (d’ara endavant, “el programa”) té per objecte fomentar la contractació per part de les empreses de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina que acreditin una formació o que hagin adquirit experiència professional en llocs de treball concrets, i que formen part dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, amb la finalitat que aquests perfils professionals segueixin actius sense necessitat de formació.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació de manera ràpida.

2. La relació laboral que s’estableix entre les empreses i les persones desocupades inscrites en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació seleccionades per acollir-se al programa, es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’empresa i la persona destinatària del programa.

##### Article 3. Beneficiaris del programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

2. A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, no poden ser beneficiàries del programa les empreses que:

a) A la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o dels comuns.

b) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir les persones acomiadades per persones contractades a través del programa.

##### Article 4. Destinataris del programa

Poden ser persones destinatàries de les accions previstes en el programa les persones desocupades inscrites en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació que reuneixin els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

b) Constar inscrit al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant vint dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada per al programa, llevat que es tracti d’una persona que es troba en una situació vulnerable i està adherida a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

c) No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel programa.

d) Formar part d’un dels col·lectius següents de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada per al programa: persones majors de quaranta-cinc anys, persones de divuit a vint-i-cinc anys, persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al Servei d’Ocupació previs a la intermediació, persones en relació amb les quals s’ha resolt la concessió de la prestació per desocupació involuntària mentre aquesta resolució romangui vigent, persones amb discapacitat i persones que es troben en una situació vulnerable i s’han adherit a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

e) Acreditar com a mínim 150 hores de formació relacionada amb el lloc de treball sol·licitat i/o una experiència professional superior a un any en els darrers cinc anys anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel programa.

##### Article 5. Beneficis del programa

1. Els beneficis del programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

2. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del programa, la contractació de persones desocupades que formin part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

##### Article 6. Contingut del programa

1. El programa pretén donar una resposta immediata a la situació de desocupació de les persones que, tot i disposar de formació o d’experiència professional en llocs de treball concrets, es troben sense feina i fan part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, mitjançant la subvenció de la seva contractació per part de les empreses, amb la finalitat que aquests perfils professionals segueixin actius en l’activitat professional en la qual han adquirit experiència o per a la qual s’han format.

2. El programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera fase s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos, seguit d’una pròrroga de sis mesos.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida del treballador, mitjançant la subvenció prevista a l’article 10 d’aquest Reglament.

#### Capítol segon. Condicions del programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

b) Una durada determinada de sis mesos del primer contracte de treball, eventualment prorrogable per sis mesos més, i una durada indefinida del segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent segons la jornada.

2. Queden exclosos del programa els contractes de treball convinguts amb menors de divuit anys i amb majors de seixanta-cinc anys. L’edat de la persona, a tots els efectes del programa, s’ha de determinar a la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

##### Article 8. Obligacions dels beneficiaris del programa

Les empreses beneficiàries del programa, a més de les obligacions que estableixen el Codi de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Convenir amb la persona destinatària del programa un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Facilitar al departament encarregat de l’ocupació les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la subvenció.

c) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

##### Article 9. Obligacions dels destinataris del programa

Les persones destinatàries del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions establertes en el Decret del 23 de juny del 2010, de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

##### Article 10. Subvenció

1. L’import de la subvenció per fomentar la contractació, mitjançant un contracte inicial per una durada de sis mesos, amb la previsió d’una pròrroga d’aquest contracte per una durada de sis mesos més, seguida d’un contracte indefinit, és de 250 euros mensuals, equivalent a un import total de 3.750 euros per quinze mesos de contractació (dotze mesos corresponents al contracte inicial i la pròrroga, més tres mesos corresponents al contracte indefinit) i una jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal.

2. L’import de la subvenció es redueixen proporcionalment en cas que la jornada sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal.

3. L’import de la subvenció es paga a les empreses beneficiàries del programa, segons com evolucioni la contractació, per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa del beneficiari del programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

5. La situació d’incapacitat laboral transitòria de les persones destinatàries del programa determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els divuit dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

6. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 del Codi de relacions laborals.

##### Article 11. Concurrència i incompatibilitats

1. Per a les empreses beneficiàries i per a les persones destinatàries del programa, els seus beneficis no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

2. Per a les persones destinatàries del programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 12. Vigència

Les empreses beneficiàries i les persones destinatàries del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2018, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2018, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2018 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent.

##### Article 13. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones destinatàries del programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 11 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 14. Gestió del programa i dels beneficis

La gestió del programa i dels beneficis del programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 15. Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al programa.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona, entre les persones desocupades que es poden acollir al programa, els que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, segons els anys d’experiència professional en l’ofici o la formació concreta que acreditin, i amb l’autorització prèvia de les mateixes persones facilita el contacte amb l’empresa interessada.

c) L’empresa interessada selecciona una o diverses persones entre les candidates proposades pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al programa per a cadascuna de les persones que hagi seleccionat en el marc del programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades de la persona que l’empresa ha seleccionat per contractar-lo d’acord amb el programa, i l’empresa i la persona destinatària del programa hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i respecte a les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicada.

e) L’empresa interessada ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball de durada determinada específic del programa, eventualment prorrogable per sis mesos més, al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis del programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

f) En el supòsit que les parts acordin la pròrroga del contracte inicial, han d’acreditar-ho al Servei d’Ocupació com a mínim quinze dies naturals abans de la data de la finalització d’aquest contracte.

3. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior a la pròrroga de sis mesos del contracte determinat inicial:

Per beneficiar-se de la subvenció per la contractació indefinida, com a mínim quinze dies naturals abans que finalitzi la pròrroga de sis mesos del contracte determinat inicial, l’empresa beneficiària del programa ha d’acreditar davant del Servei d’Ocupació que ha convingut amb la persona destinatària del programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia de l’original d’aquest contracte.

4. Si alguna sol·licitud objecte del programa no compleix els requisits establerts als apartats 1, 2 i 3 d’aquest article, es requereix a l’empresa interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

##### Article 16. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 17. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar amb la periodicitat que entengui oportuna el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que l’empresa beneficiària mantingui en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat el departament encarregat de l’ocupació pot requerir a l’empresa la documentació i els justificants que consideri necessaris amb vista a efectuar el seguiment i el control oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de maig del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

