---
title: "Decret 384/2024, del 2-10-2024, d’aprovació del Reglament del procediment de mobilitat dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica"
identifier: "BOPA-D-2024-384"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-10-08"
last_updated: "2024-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036109/Pagines/GD_2024_10_03_14_43_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-10-01"
bopa_issue: "BOPA 109/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_10_03_14_43_07"
---
# Decret 384/2024, del 2-10-2024, d’aprovació del Reglament del procediment de mobilitat dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica

### Exposició de motius

La Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica (en endavant, “Llei 11/2019”), que va entrar en vigor el 21 de març del 2019, va ser aprovada amb l’objectiu d’estructurar i organitzar el Servei d’Acció Exterior, que depèn, de l’actual Ministeri d’Afers Exteriors (en endavant, “Ministeri”.) La Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000, ja preveia, en la disposició addicional primera, que el Cos Diplomàtic es regirà per la seva normativa específica en compliment de les funcions que li reconeixen la Convenció de Viena sobre relacions diplomàtiques, del 18 d’abril de 1961, i la Convenció de Viena sobre relacions consulars, del 24 d’abril de 1963, vigents a Andorra des del 2 d’agost de 1996.

La disposició final tercera de la Llei 11/2019 estableix l’obligació del Govern d’aprovar els reglaments necessaris per al desenvolupament reglamentari dels sistemes de mobilitat, de compensacions i de la carrera diplomàtica, entre altres aspectes. L’objecte d’aquest Reglament és la regulació del procediment de mobilitat dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica, tenint en compte les disposicions en vigor a aquest respecte.

El 16 de gener del 2008 es va aprovar el primer Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors, que regulava, per primer cop des de la creació del Ministeri d’Afers Exteriors, la mobilitat dels agents diplomàtics. Aquest Reglament va ser modificat el 2 de juliol del 2008.

El 6 de febrer del 2013, el Govern va aprovar un nou reglament a fi d’introduir a la norma canvis adients perquè el sistema de mobilitat s’adeqüés de manera més òptima a les especificitats i característiques del ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

Aquesta modificació va conservar l’estructura i la majoria de les disposicions del Reglament del 2008 i va introduir disposicions destinades a optimitzar els processos d’aplicació del principi de mobilitat.

Cal destacar, com a canvis més significatius introduïts pel Reglament del 2013, la reducció de la durada dels períodes d’estada, la candidatura voluntària pels canvis de destinació o la possibilitat de no prendre part en la mobilitat ja sigui per sol·licitud dels agents diplomàtics atenent a circumstàncies personals i familiars o per interès de la mateixa Administració.

Per acabar, el Reglament del 2013 es va modificar el 2017 afegint a l’article 6 un factor nou per considerar en el règim de compensacions: la compensació per l’escolarització dels fills o menors tutelats dels agents diplomàtics a l’exterior.

El Reglament actual actualitza i revisa el procediment de mobilitat aprofitant-se de l’experiència i el recorregut adquirits al llarg dels trenta anys d’existència del Ministeri d’Afers Exteriors.

Al mateix temps, adequa la reglamentació al nou marc legislatiu format per la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica, i de forma supletòria, per la Llei 29/2022, del 21 de juliol, de modificació de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública.

El Reglament s’estructura en set articles que estableixen l’àmbit d’aplicació, el règim de permanència i el procediment d’aplicació del principi de mobilitat, a més d’una disposició derogatòria de la norma anterior.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Exteriors, el Govern, en la sessió del 2 d’octubre del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del procediment de mobilitat dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del procediment de mobilitat dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir el procediment per a la mobilitat del servei d’acció exterior establerta d’acord amb les disposicions de l’article 31 de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica (en endavant, “Llei 11/2019”).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica als funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica (en endavant, “agents diplomàtics”).

2. El principi de mobilitat que regula aquest Reglament forma part del règim estatutari dels funcionaris als quals s’aplica.

##### Article 3. Règim de permanència

1. El règim de permanència dels agents diplomàtics en un lloc de treball, als serveis centrals o a les missions diplomàtiques, s’estableix en períodes de temps d’una durada de quatre anys, sens perjudici del que estableixin els apartats 3 i 4 de l’article 5.

2. L’agent diplomàtic destinat a l’estranger hi pot romandre dos períodes consecutius canviant de destinació.

3. L’agent diplomàtic destinat als serveis centrals hi pot romandre dos períodes consecutius.

4. El temps d’excedència o de permís administratiu, que no superi un any no afecta la durada del règim de permanència establert en l’apartat 1.

##### Article 4. Aplicació del principi de mobilitat

1. La mobilitat s’aplica: dels llocs de treball dels serveis centrals del Ministeri als llocs de treball de les missions diplomàtiques i dels llocs de treball de les missions diplomàtiques als llocs de treball dels serveis centrals del Ministeri, així com d’una missió diplomàtica a una altra missió diplomàtica. Aquesta mobilitat és obligatòria a partir del rang de tercer secretari i es defineix com a mobilitat exterior.

2. El Ministeri aplica el principi de mobilitat d’acord amb el procediment establert en aquest Reglament.

3. Durant el mes de desembre el ministre encarregat dels afers exteriors notifica als agents diplomàtics que finalitzen l’any següent el seu període d’estada en un lloc de treball que han de prendre part en el procediment de mobilitat de manera obligatòria, o bé els proposa una dispensa per l’interès de la mateixa Administració, en cas que els comandaments concernits així ho hagin sol·licitat.

4. El Ministeri publica aleshores, amb caràcter intern i en funció de les necessitats, una llista provisional de llocs de treball per cobrir en el marc del procediment de mobilitat, tant als serveis centrals com a les missions diplomàtiques, i, prèvia consulta als comandaments concernits, el rang diplomàtic mínim associat a aquests llocs.

5. Els agents diplomàtics a qui no s’ha transmès la notificació prevista a l’apartat 3, poden prendre part en el procediment de mobilitat de manera voluntària, i a aquest efecte, comuniquen en el termini màxim de set dies naturals a comptar de la publicació de la llista provisional, la seva voluntat de prendre part en el procediment de mobilitat.

6. Els agents diplomàtics que finalitzen l’estada en una missió diplomàtica presenten el seu lloc de treball als agents diplomàtics que hi puguin estar interessats.

##### Article 5. Procediment de mobilitat

1. El Ministeri comunica, durant el mes de gener, mitjançant una circular, la llista definitiva de les places vacants, tant als serveis centrals com a les missions diplomàtiques, i, prèvia consulta als comandaments concernits, el rang diplomàtic associat a aquests llocs, així com els criteris de valoració dels agents diplomàtics que prenguin part en el procediment de mobilitat.

2. Els agents diplomàtics que prenen part en el procediment de mobilitat de manera obligatòria comuniquen per carta adreçada al ministre, en el termini màxim de set dies naturals a comptar de la publicació d’aquesta circular, l’ordre de preferència tenint en compte totes les places vacants.

3. Sense perjudici de l’apartat 2, els agents diplomàtics que prenen part en el procediment de mobilitat de manera obligatòria poden sol·licitar la dispensa de la participació en el procediment de mobilitat atenent circumstàncies personals i familiars, o bé poden sol·licitar una pròrroga d’un any no renovable.

4. En el cas dels agents diplomàtics que han rebut una proposta de dispensa per interès de la mateixa Administració d’acord amb l’apartat 3 de l’article 4, comuniquen per carta adreçada al ministre l’acceptació de la mateixa proposta o bé, en cas contrari, el seu ordre de preferència.

5. Així mateix, els agents diplomàtics que prenen part en el procediment de mobilitat de manera voluntària comuniquen per carta adreçada al ministre, en el termini màxim de set dies naturals a comptar de la publicació d’aquesta circular, el seu ordre de preferència en relació amb la plaça o les places vacants per a les quals sol·liciten la seva participació.

##### Article 6. Canvi de destinació

1. Correspon al ministre d’Afers Exteriors, juntament amb el director general, els directors dels departaments del Ministeri i el cap d’àrea responsable de la gestió dels recursos humans, valorar i decidir sobre els canvis de destinació, a menys que no hi puguin ser presents per raó de servei o s’abstinguin degut a un conflicte d’interessos manifest.

2. L’assignació dels llocs de destinació es fa d’acord amb les necessitats de servei i prenent en consideració, de manera prioritària, l’ordre de preferència de les places vacants comunicat pels agents diplomàtics que hi prenen part de manera obligatòria, i, si escau, l’ordre de preferència de la relació de la plaça o les places vacants per a les quals els agents diplomàtics sol·liciten la participació de manera voluntària.

3. Tots els agents diplomàtics que prenen part en el procediment de mobilitat exposen oralment la seva sol·licitud.

4. El superior o els superiors jeràrquics dels agents diplomàtics que prenen part en el procediment de mobilitat els avaluen d’acord amb els criteris de valoració esmentats en l’apartat 1 de l’article 5 respecte de la seva darrera destinació. El resultat d’aquesta avaluació es tingut en compte en la decisió sobre els canvis de destinació.

5. El ministre dispensa de la mobilitat obligatòria a l’exterior amb caràcter excepcional els agents diplomàtics que acceptin la seva proposta d’acord amb l’apartat 3 de l’article 4 o que no hagin obtingut una plaça perquè no hi ha vacants suficients. També pot dispensar els agents diplomàtics atenent circumstàncies personals i familiars, quan així ho sol·licitin.

6. Les decisions es prenen en un primer moment per consens, o en cas de desacord per majoria simple.

7. La decisió final es comunica a l’agent diplomàtic mitjançant resolució susceptible de recurs en els termes del Codi de l’Administració.

8. Els canvis ordinaris de destinació s’han d’efectuar entre els mesos de juny i agost del mateix any en què es resol el procés de mobilitat, a menys que el Ministeri i l’agent diplomàtic ho convinguin altrament.

##### Article 7. Procediment de mobilitat extraordinari

1. El Ministeri comunica, mitjançant circular, la convocatòria d’un procediment de mobilitat extraordinari per cobrir una plaça que no hagi estat coberta en el procediment de mobilitat ordinari, esdevingui vacant de forma imprevista o per reforçar temporalment l’equip d’una missió diplomàtica o dels serveis centrals. A la comunicació informa del període que s’ha de cobrir, de la data d’incorporació, del rang diplomàtic associat al lloc de treball i dels criteris de valoració dels agents diplomàtics que prenguin part en aquest procediment de mobilitat.

2. Els agents diplomàtics que vulguin prendre part en el procediment de mobilitat extraordinària de manera voluntària ho comuniquen per carta adreçada al ministre en el termini màxim de set dies naturals a comptar de la publicació d’aquesta circular.

3. El ministre d’Afers Exteriors, juntament amb el director general, els directors dels departaments del Ministeri i el cap d’àrea responsable de la gestió de persones de la mobilitat del Ministeri es reuneixen de forma extraordinària per valorar i decidir l’assignació del lloc de destinació tenint en compte les necessitats de servei, tant del lloc de la vacant com del lloc ocupat en aquell moment per l’agent diplomàtic que pren part de manera voluntària i prenent en consideració l’avaluació del superiors jeràrquics dels candidats.

4. Tots els agents diplomàtics que prenen part en el procediment de mobilitat extraordinària exposen oralment la seva sol·licitud.

5. En el cas que la cobertura de la plaça quedi deserta el ministre pot proposar l’aplicació d’un procediment d’adscripció temporal d’acord amb el que estableix l’article 69 de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública sempre que com a mínim l’agent diplomàtic assignat hagi complert tres anys de permanència en el lloc de destinació actual. Aquest canvi de destinació per al desenvolupament de funcions ha de ser inicialment voluntari, però pot tenir caràcter obligatori per necessitats de servei. La durada mínima és de sis mesos i la màxima d’un any.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament:

a) Es deroga el Reglament, del 6 de febrer del 2013, regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

b) Es deroga el Decret de modificació del Reglament, del 6 de febrer del 2013, regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors, de 8 de novembre del 2017.

c) Es deroguen totes les disposicions legals de rang igual o inferior a aquest Reglament que s’hi oposin, el contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’octubre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

