---
title: "Llei 2/2013, del 18 d’abril, de la funció de l’estadística pública"
identifier: "BOPA-L-2013-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2013-05-14"
last_updated: "2013-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025022/Pagines/7EAF6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-04-17"
bopa_issue: "BOPA 22/2013"
bopa_document_id: "7EAF6"
---
# Llei 2/2013, del 18 d’abril, de la funció de l’estadística pública

Llei 2/2013, del 18 d’abril, de la funció de l’estadística pública Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 d’abril del 2013 ha aprovat la següent:

llei de la funció de l’estadística pública Exposició de motius Les estadístiques públiques són un servei públic, la finalitat del qual és donar a conèixer la realitat econòmica, geogràfica, social, cultural, mediambiental, sanitària, demogràfica i territorial del país que permeti posar a disposició de la societat informació completa, objectiva i imparcial.

Tenen per objectiu programar l’activitat pública al servei de la ciutadania, millorar de forma significativa les possibilitats de l’actuació política sobre els fenòmens que condicionen aquesta realitat, i avaluar l’impacte de les polítiques aplicades. I, al mateix temps, proporcionar informació als ciutadans, a les institucions i a les entitats privades que els permetin millorar les seves actuacions.

Fins avui, l’únic marc normatiu de l’estadística del país s’ha reflectit als decrets del 1996 i del 1998 per elaborar l’índex de preus de consum i la seva oficialització, i al decret del 16 de juliol del 2008 per elaborar l’enquesta de forces del treball. Des d’aleshores, ha augmentat la complexitat dels projectes estadístics, així com la col·laboració amb les institucions públiques i les persones físiques i jurídiques. En l’actualitat, l’activitat estadística està sotmesa a una pressió contínua ja que ha de treballar amb dades cada vegada més desagregades, i alhora, amb una comparació cada vegada més gran amb altres institucions.

Així mateix, la Llei de la funció de l’estadística pública s’adapta a la legislació de protecció de dades personals, i garanteix el respecte a la intimitat personal, ja que estableix i regula el secret estadístic per protegir les dades personals referents a persones físiques o jurídiques obtingudes a través de l’activitat estadística.

La disposició de les dades personals per a les necessitats del Sistema estadístic és de gran importància per augmentar-ne al màxim els beneficis amb la finalitat d’incrementar la qualitat de les estadístiques públiques. Per aquest motiu es garanteix la confidencialitat de la informació i es prohibeix terminantment utilitzar dades personals amb fins que no siguin exclusivament estadístics, per tal d’evitar-ne l’ús en un altre àmbit diferent de l’estadístic.

La present Llei de la funció de l’estadística pública és, doncs, necessària per tal d’establir un marc legal a tota l’estadística oficial, regular l’activitat estadística, definir l’organització del Sistema estadístic i les regles fonamentals per les quals es regiran l’obtenció de les dades, la seva protecció i difusió, i les diverses relacions que aquesta activitat implica; i al mateix temps garantir una coordinació amb el sistema estadístic internacional per promoure l’ús de conceptes, classificacions i mètodes internacionals amb l’objectiu d’assegurar més coherència i comparabilitat entre les estadístiques a escala europea i mundial.

D’aquesta manera, la Llei augmenta la confiança en les estadístiques públiques i atorga al Departament d’estadística la independència, la garantia d’imparcialitat i l’exigència d’una alta qualitat d’acord amb el Sistema estadístic europeu i amb els principis establerts en el codi de bones pràctiques de les estadístiques europees.

L’estructura de la Llei, en resum, estableix al capítol primer l’objecte, les definicions tècniques d’estadística i l’àmbit d’aplicació de la Llei.

El capítol segon es refereix a la regulació de l’activitat estadística. La secció primera estableix els principis rectors que han de dirigir l’activitat estadística, relatius a la independència i la responsabilitat del Departament d’estadística, adoptant el codi de bones pràctiques de les estadístiques europees. La secció segona es dedica al secret estadístic i garanteix el respecte als drets fonamentals, especialment el dret a la intimitat i a la protecció de dades personals. La secció tercera es refereix a l’obtenció de les dades, i opta de manera clara per utilitzar les dades procedents d’arxius i registres administratius amb la intenció d’optimitzar l’ús dels recursos disponibles i evitar, en la mesura que es pugui, molèsties a la ciutadania.

D’altra banda, tenint en compte que la producció d’estadístiques públiques és una activitat complexa i especialitzada que només es pot desenvolupar adequadament en coordinació i cooperació entre administracions i amb un clima que faciliti la col·laboració de la ciutadania, es dedica especial atenció als aspectes relacionats amb la coordinació entre les administracions públiques. La secció quarta es refereix a l’homogeneïtzació metodològica, prenent com a referència la normativa dels organismes internacionals de tots els procediments que inclouen l’activitat estadística: la tabulació de la informació i les classificacions utilitzades, com ara el tractament de les dades. La secció cinquena i sisena regulen la protecció i la conservació de les dades estadístiques, així com la difusió i la publicitat de les estadístiques oficials.

El capítol tercer estableix la planificació i l’ordenació de l’activitat estadística, d’acord amb els plans d’estadística, que s’hauran d’aprovar per llei amb una vigència de quatre anys i que asseguraran una coordinació de l’activitat estadística dels organismes integrants del Sistema estadístic.

El capítol quart regula el Sistema estadístic d’Andorra en tres seccions. Defineix i organitza les activitats estadístiques del país establint un Departament d’estadística. A aquest Departament d’estadística se li assenyalen els objectius generals i les funcions en la coordinació estadística, l’execució de l’activitat estadística, l’homogeneïtzació metodològica, la producció i la difusió estadística. Finalment, regula la col·laboració entre els organismes del Sistema estadístic.

El capítol cinquè regula el règim sancionador, tipifica les sancions, es remet a la legislació corresponent per als aspectes procedimentals i defineix la competència per imposar sancions.

Per acabar, la Llei recull una disposició addicional, una disposició transitòria, una disposició derogatòria i una disposició final.

### Capítol primer.

Objecte i àmbit d’aplicació

##### Article 1

Objecte L’objecte d’aquesta Llei és regular l’activitat estadística, per a fins estatals, desenvolupada per l’Administració de l’Estat i les entitats que en depenen, els seus principis rectors, l’organització del Sistema estadístic i les seves relacions amb les administracions públiques, i el règim sancionador corresponent.

##### Article 2

Definicions 1. Les estadístiques són la informació quantitativa i qualitativa, agregada i representativa que caracteritza un fenomen col·lectiu en una població donada.

2. El desenvolupament és el conjunt d’activitats que aspiren a crear, consolidar i millorar els mètodes, les normes i els procediments estadístics utilitzats per elaborar i difondre estadístiques, i també a dissenyar noves estadístiques i indicadors.

3. L’elaboració és el conjunt de totes les activitats relacionades amb la recollida, l’emmagatzematge, el tractament i l’anàlisi que són necessàries per compilar estadístiques.

4. La difusió és l’activitat de posar les estadístiques i la seva anàlisi a disposició dels usuaris.

5. La recollida de dades són les enquestes i altres mètodes d’aconseguir la informació de diverses fonts, incloses les fonts administratives.

6. La unitat estadística és la unitat bàsica d’observació que es vol estudiar, i que fa referència a una persona física, una llar, una empresa o un altre tipus d’operador al qual es refereixen les dades.

7. La identificació directa és el reconeixement d’una unitat estadística pel seu nom o cognoms, el domicili o un número d’identificació públicament accessible.

8. La identificació indirecta és el reconeixement d’una unitat estadística per altres mitjans que els de la identificació directa.

9. L’activitat estadística és la recopilació, l’obtenció, l’elaboració, el tractament, la conservació i l’emmagatzemament de les dades, així com la publicació i la difusió dels resultats. Alhora, es considera activitat estadística tots els processos que inclou, siguin legalment exigibles o tècnicament necessaris: formació, investigació, innovació tecnològica, assentament metodològic i normatiu. L’activitat estadística regulada per aquesta Llei es fa utilitzant dades estadístiques i dades administratives. Les dades estadístiques són les que subministren directament els informants, amb fins exclusivament estadístics; i les dades administratives, les que procedeixen dels arxius i els registres administratius que obren en poder de les administracions públiques.

10. L’estadística pública és l’activitat estadística realitzada des de l’àmbit de les administracions públiques i en el seu àmbit d’aplicació previst a l’article 3.

11. L’agent estadístic és el personal funcionari o agent de l’Administració de caràcter indefinit que, d’acord amb el que preveu aquesta Llei, recapta informació de compliment obligatòria en qualitat d’agent de l’autoritat.

12. L’activitat estadística pública d’interès per a Andorra és la que proporciona informació estadística sobre la realitat geogràfica, mediambiental, demogràfica, sanitària, social i econòmica del Principat, així com qualsevol altra informació que determini el Govern.

13. El Departament d’Estadística del Govern és l’òrgan designat per Llei com a responsable de tota l’activitat estadística pública d’interès per a Andorra.

##### Article 3

Àmbit d’aplicació 1. La regulació continguda en aquesta Llei és d’aplicació a l’activitat estadística per a fins estatals i l’efectuen:

a) L’Administració general i els òrgans que en depenen;

b) Organismes públics, parapúbliques i òrgans que en depenen;

c) Comuns i òrgans que en depenen, a excepció de les matèries en què tinguin competència, en què s’ha d’aplicar supletòriament;

d) Les persones físiques o jurídiques i els instituts o centres d’investigació universitària que hagin subscrit un conveni o un contracte amb algun dels organismes o dels ens especificats en les lletres anteriors.

2. Aquesta Llei no és aplicable a enquestes d’opinió ni sondejos electorals, independentment de qui els realitzi.

### Capítol segon.

Regulació de l’activitat estadística Secció primera.

Principis de l’estadística oficial

##### Article 4

Principis de l’estadística oficial La independència de l’activitat estadística respecte d’altres departaments i organismes polítics, reguladors o administratius, així com operadors del sector privat, garanteix la credibilitat de les estadístiques públiques.

1. Mandat relatiu a la recollida de dades: El Departament d’estadística disposa d’un mandat jurídic per recollir informació destinada a l’elaboració d’estadístiques públiques. A petició del Departament d’estadística, les administracions, les empreses, les llars i el públic en general han de facilitar les dades de caràcter obligatori destinades a l’elaboració d’estadístiques.

2. Adequació dels recursos: Els recursos a disposició del Departament d’estadística han de ser suficients per acomplir els requisits de les estadístiques públiques.

3. Compromís amb la qualitat: El Departament d’estadística treballa i coopera d’acord amb els principis establerts en els criteris sobre la qualitat del Sistema estadístic europeu.

4. Secret estadístic: Es garanteix absolutament la privacitat dels informants (llars, empreses, administracions i altres enquestats), la confidencialitat de la informació que proporcionen i el seu ús exclusiu a finalitats estadístiques.

5. Imparcialitat i objectivitat: El Departament d’estadística elabora i difon estadístiques públiques respectant la independència científica i ho fa de manera objectiva, professional i transparent, de forma que es tracti tots els usuaris de les estadístiques de la mateixa manera.

6. Metodologia sòlida: Les estadístiques de qualitat se sustenten en una metodologia sòlida, cosa que exigeix instruments, procediments i coneixements especialitzats adequats.

7. Procediments estadístics apropiats: Unes estadístiques de qualitat se sustenten en uns procediments estadístics adequats que s’han d’aplicar des de la recollida fins a la validació de les dades.

8. Càrrega no excessiva dels enquestats: La càrrega de subministrar informació s’ha de proporcionar a les necessitats dels usuaris i no ha de ser excessiva per als enquestats. El Departament d’estadística controla la càrrega que suposa respondre a l’enquesta i fixa objectius per reduir-la progressivament.

9. Relació cost-eficàcia: Els recursos s’han d’utilitzar eficaçment.

10. Pertinència: Les estadístiques públiques han de satisfer les necessitats dels usuaris.

11. Precisió i fiabilitat: Les estadístiques públiques han de reflectir la realitat de forma precisa i fidedigna.

12. Oportunitat i puntualitat: Les estadístiques públiques s’han de difondre oportunament i puntualment.

13. Coherència i comparabilitat: Les estadístiques públiques han de ser coherents en l’àmbit intern, al llarg del temps, i comparables entre regions i països; és possible combinar-les i fer un ús conjunt de les dades relacionades a partir de fonts distintes.

14. Accessibilitat i claredat: Les estadístiques públiques es presenten de forma clara i comprensible, es difonen de forma adequada i convenient, i han d’estar disponibles; al mateix temps, s’hi ha de permetre l’accés de forma imparcial, amb metadades i orientació de suport.

Secció segona.

Secret estadístic

##### Article 5

El deure del secret estadístic 1. S’entén per secret estadístic l’obligació de no fer públic ni comunicar a cap altra persona o entitat, pública o privada, el coneixement adquirit com a conseqüència de l’activitat estadística, així com l’obligació de no actuar sobre la base d’aquest coneixement.

2. Les dades protegides pel secret estadístic tan sols poden ser transferides entre els òrgans estadístics de les administracions públiques si compleixen els requisits següents, que han de ser comprovats per la persona que els tingui en custòdia:

a) Que la informació sigui sol·licitada per organismes, institucions o entitats que desenvolupin fonamentalment funcions estadístiques.

b) Que estigui prou justificada l’existència d’una relació entre la informació sol·licitada i les funcions estadístiques que són competència de l’organisme sol·licitant.

c) Que els organismes, les institucions o les entitats destinatàries de la informació estiguin sotmeses al secret estadístic i disposin dels mitjans necessaris per garantir-lo.

d) Que la informació sol·licitada s’hagi de destinar a l’ús exclusiu del receptor per dur a terme les operacions estadístiques que aquests organismes tinguin encomanats.

3. En qualsevol cas, el subministrament de les dades estadístiques no produeix efectes en cap altre àmbit diferent del de la finalitat que en va motivar la petició.

##### Article 6

Àmbit material d’aplicació del secret estadístic 1. És objecte de protecció i empara pel secret estadístic la totalitat de dades personals, amb independència de les fonts d’on s’obtinguin.

2. S’entén per dades personals les dades relatives a les persones físiques o persones jurídiques que permetin la identificació directa dels interessats o bé les que per la seva estructura, contingut o grau de desagregació en permetin la identificació indirecta.

3. Els informants tenen dret d’accés a les dades personals que figurin en arxius estadístics que els concerneixin i a obtenir, si escau, la rectificació dels errors que continguin.

##### Article 7

Exempcions del secret estadístic No estan emparades pel secret estadístic les dades següents:

a) Les dades que són de coneixement públic i notori, i que no afecten la intimitat de les persones. S’entén per aquestes dades les que han estat objecte de publicitat, edició o inscripció en un registre públic per qui no està subjecte al secret estadístic; i gaudeixen de la confidencialitat i la normativa de difusió que els atorga la legislació específica que els sigui d’aplicació.

b) Les dades i els arxius que només contenen relacions de persones jurídiques, establiments, empreses o organismes de qualsevol classe si només contenen la denominació, l’adreça, l’activitat, el producte o servei, o altres característiques generals que s’incloguin habitualment en els registres directoris de difusió general.

c) Els serveis estadístics han de fer constatar aquestes exempcions en els documents de recollida de la informació.

##### Article 8

Àmbit subjectiu del deure del secret estadístic 1. Tenen l’obligació de mantenir el secret estadístic totes les persones, els organismes o les institucions de qualsevol naturalesa que intervinguin en qualsevol de les fases de l’activitat estadística.

2. L’obligació de mantenir el secret estadístic perdura després que les persones obligades a guardar-lo acabin les seves activitats professionals o els seus vincles als serveis estadístics.

3. També estan subjectes al deure del secret estadístic els que, encara que no hagin participat en el procés estadístic, tinguin coneixement de dades emparades per aquest procés a causa de l’incompliment del deure del secret per part d’alguns dels obligats a complir-lo.

##### Article 9

Àmbit temporal del deure del secret estadístic 1. El deure del secret estadístic s’inicia des del moment en què s’obtenen les dades protegides, sigui per comunicació directa dels informants o per la incorporació amb fins estadístics d’altres fonts.

2. El deure del secret estadístic, a excepció del consentiment exprés i per escrit dels afectats que autoritzen la consulta pública de les seves dades personals, s’ha de mantenir fins que hagin transcorregut vint-i-cinc anys des de la mort dels afectats, si se’n té coneixement, o cinquanta anys des del subministrament de la informació. Les dades de persones jurídiques s’han de mantenir fins que hagin transcorregut quinze anys des que es rep o se subministra la informació.

##### Article 10

Incompliment del deure del secret estadístic El trencament del deure del secret estadístic dóna lloc a les responsabilitats indemnitzatòries de danys i perjudicis en els termes establerts a l’ordenament jurídic, sense perjudici de les responsabilitats penals o disciplinàries que resultin exigibles, d’acord amb el que preveu aquesta Llei i la resta de l’ordenament jurídic.

Secció tercera.

La recollida de dades

##### Article 11

Petició i subministrament de la informació 1. Els organismes del sistema estadístic poden sol·licitar dades per recollir informació destinada a l’elaboració d’estadístiques públiques.

No obstant, no podran sol·licitar dades de les que ja disposin cadascun d’ells.

2. Quan se sol·licita informació amb fins estadístics, s’ha de comunicar als informants el caràcter voluntari o obligatori de les respostes, la naturalesa i les característiques de l’estadística que es pretén dur a terme, la destinació i la finalitat de la informació, la protecció que proporciona el secret estadístic de les dades subministrades, el termini per subministrar la informació, així com les sancions, si escau, per incompliment de les obligacions contingudes en aquesta Llei, així com les normes que la complementin o la desenvolupin.

3. La informació s’ha de sol·licitar sempre mitjançant petició directa a les persones o les entitats pertinents, ja sigui per correu, a través de la visita personal dels agents estadístics degudament acreditats, o per qualsevol altre mitjà que n’asseguri la comunicació directa amb els serveis estadístics o els seus agents.

4. Transcorregut el termini per subministrar la informació, si no s’ha facilitat en els terminis exigits, es considerarà incomplerta l’obligació, sense necessitat de declaració o notificació expressa.

##### Article 12

Persones obligades a subministrar informació 1. Totes les persones, físiques o jurídiques, públiques o privades, indistintament de la seva nacionalitat, que tinguin residència, domicili, o que realitzin qualsevol activitat al país, estan obligades a facilitar les dades que se’ls requereixi per elaborar les estadístiques públiques de caràcter obligatori.

2. Quan es requereixin dades per dur a terme les activitats estadístiques públiques de caràcter obligatori en possessió de qualsevol administració pública, organismes públics i parapúbliques, els òrgans, les autoritats i els empleats públics responsables han de facilitar aquestes dades.

##### Article 13

Maneres de subministrar la informació 1. La informació que se subministri, tant si és d’aportació obligatòria com voluntària, ha de ser veraç, completa i exacta, ha d’estar dins els terminis establerts i s’ha d’ajustar a les circumstàncies exigides per les normes reguladores de cada estadística.

2. La informació requerida, sempre d’acord amb el que preveuen les normes que regulin cada estadística en particular, es pot facilitar per escrit o en suport informàtic.

3. Els que subministren informació tenen el deure de corregir les inexactituds en què han incorregut i facilitar la informació corregida en els termes i les condicions en què ho van fer inicialment.

##### Article 14

Estadístiques de resposta obligatòria 1. Els subjectes sol·licitats han de respondre obligatòriament les estadístiques, quan de forma expressa així ho estableixi el Pla d’estadística; altrament, quan indiqui que són de resposta voluntària, no és obligatori subministrar la informació.

2. Tota estadística de resposta obligatòria ha de comunicar, de forma expressa, el caràcter obligatori que ha de tenir el subministrament de dades per obtenir la informació necessària per elaborar les estadístiques.

3. En el cas que sigui obligatori subministrar la informació, també s’ha d’informar de les sancions que es poden imposar per no col·laborar o per facilitar dades falses, inexactes, incompletes o fora de termini.

4. En tot cas, són d’aportació estrictament voluntària i, consegüentment, només es poden recollir amb el previ consentiment exprés dels interessats la tipologia de dades definides a l’article 15.

##### Article 15

Dades de caràcter voluntari i protecció del dret a la intimitat 1. D’acord amb el que estableix l’article 11 de la Constitució, només es poden recaptar les dades susceptibles de revelar les opinions polítiques i les conviccions religioses o ideològiques amb el previ consentiment exprés dels interessats.

2. Tota petició d’informació amb finalitat estadística ha de respectar el dret a l’honor i a la intimitat personal i familiar, i a la pròpia imatge, d’acord amb el que estableix l’article 14 de la Constitució i amb la normativa reguladora de la protecció de dades personals.

##### Article 16

Fitxers i registres administratius 1. La formació d’arxius o registres administratius que puguin tenir transcendència pel que fa a les fonts estadístiques, i especialment les que guardin relació amb el que disposa el Pla d’estadística, han de facilitar, sempre que sigui possible tècnicament i econòmicament, l’adaptació de la tabulació, la presentació i el tractament de les dades a les necessitats estadístiques de l’Administració.

2. La modificació, la conservació, l’actualització o l’ampliació del tipus d’informació inclosa en aquests arxius, sempre que sigui possible tècnicament i econòmicament, s’ha de regir pels mateixos principis definits a l’apartat anterior.

3. Les estadístiques públiques han d’utilitzar com a font prioritària de dades els arxius i els registres administratius i les estadístiques disponibles, a fi de reduir les molèsties als ciutadans i millorar l’eficiència de la despesa pública. Quan per a la realització d’estadístiques públiques sigui preceptiva la utilització de dades que constin registrades en fonts administratives, els responsables dels fitxers han de facilitar aquestes dades de manera ràpida i àgil.

4. El tractament d’arxius o registres administratius ha de respectar la normativa vigent en matèria de protecció i tractament de dades.

Secció quarta.

Altres principis

##### Article 17

Metodologia estadística 1. El Departament d’estadística ha d’aplicar i ha de promoure un conjunt de nomenclatures, classificacions i definicions, i també qualsevol altra característica metodològica que contribueixi a facilitar-ne el tractament informàtic o a normalitzar i homogeneïtzar l’activitat estadística pública del país, de manera que permeti comparar i integrar les dades i els resultats estadístics, tant entre si com amb altres institucions internacionals.

2. El Departament d’estadística ha d’ajustar aquestes normes tècniques a les recomanacions tècniques internacionals vigents, i ha d’aplicar prioritàriament un plantejament europeu de les estadístiques públiques, que consisteix a facilitar la informació estadística segons els agregats estadístics europeus. El Pla d’estadística ha de determinar quines normes tècniques internacionals i quins agregats estadístics europeus són els d’aplicació pel Departament d’estadística.

3. Aquestes normes són de compliment obligatori per elaborar l’estadística pública d’interès per a Andorra que fan les institucions i els òrgans que componen el Sistema estadístic del Principat.

##### Article 18

Objectivitat, correcció tècnica i especialitat 1. L’activitat estadística s’ha d’efectuar amb criteris objectius i d’acord amb una metodologia científica que en garanteixi la correcció tècnica.

2. En virtut del principi d’especialitat, les dades recollides per elaborar estadístiques es destinen als fins que en justifiquen l’obtenció.

##### Article 19

Coordinació i cooperació L’activitat estadística s’ha d’adequar als principis d’estricta coordinació de l’activitat estadística interna i de promoció de la cooperació i col·laboració externa, a través dels convenis i els acords en matèria estadística entre el Departament d’estadística i altres administracions públiques, organismes públics i parapúbliques i ens privats, amb el fi de garantir la màxima utilització de l’activitat estadística d’interès comú i d’evitar la duplicitat innecessària d’aquestes operacions.

##### Article 20

Qualitat estadística 1. Per garantir la qualitat dels resultats, les estadístiques públiques es desenvolupen, s’elaboren i es difonen d’acord amb les normes uniformes i els mètodes harmonitzats. Per això s’han d’aplicar els criteris de qualitat esmentats en els principis de l’estadística oficial següents: la pertinència, la precisió i la fiabilitat, l’oportunitat i la puntualitat, l’accessibilitat i la claredat, i la coherència i la comparabilitat.

2. Per aplicar els criteris de qualitat establerts en l’apartat anterior, el Departament d’estadística ha d’elaborar un informe anual de la qualitat de l’activitat estadística del país que lliurarà al Consell General cada any abans del 31 de gener de l’any posterior al de l’informe.

Secció cinquena.

Protecció i conservació de les dades estadístiques

##### Article 21

Conservació i custòdia de la informació 1. Els serveis estadístics custodien i conserven la informació recollida per elaborar les estadístiques, encara que s’hagin difós els resultats corresponents, i adopten les mesures de seguretat necessàries per garantir els principis d’aquesta Llei.

2. La conservació de la informació no implica, necessàriament, la dels seus suports originals, sempre que consti en suport electrònic.

3. No obstant això, en el moment que els serveis estadístics considerin que conservar la informació és innecessari, poden destruir qualsevol informació, amb notificació prèvia al Departament d’estadística i d’acord amb la normativa vigent en matèria de conservació i eliminació de la documentació de l’Administració.

##### Article 22

Protecció especial de les dades personals 1. Són objecte d’una especial protecció les dades personals que serveixen per a la identificació immediata dels informants: s’han de dissociar de les altres dades abans de processar qualsevol informació, s’han de tractar aïlladament i emmagatzemar amb una seguretat especial, i només han de ser accessibles al personal sotmès al secret estadístic.

2. Les dades personals la tipologia de les quals correspongui a les definides a l’article 15, obtingudes amb consentiment exprés dels interessats per a què aquestes es conservin de forma completament anònima, s’han de destruir.

3. Les dades personals s’han de destruir en el moment en què deixin de ser necessàries per al desenvolupament de les activitats estadístiques.

Secció sisena.

Difusió, publicitat de les estadístiques oficials

##### Article 23

Caràcter oficial dels resultats 1. Els resultats de les estadístiques públiques d’interès per a Andorra els fa públics el Departament d’estadística, de manera que adquireixen caràcter oficial.

2. El personal vinculat als serveis responsables de l’elaboració de l’activitat estadística regulada en aquesta Llei, i les persones físiques o jurídiques que hi col·laborin, en virtut d’acords, convenis o contractes, han de guardar absoluta reserva per raó del seu treball professional, fins que aquests resultats es facin públics.

3. Aquesta reserva s’ha de mantenir amb independència de les obligacions que es derivin del compliment del secret estadístic.

##### Article 24

Difusió estadística El Govern ha de proporcionar els mitjans necessaris per fer públiques i difondre les característiques metodològiques i els resultats de les estadístiques públiques d’interès per a Andorra, i facilitar l’accés dels interessats als resultats no publicats, tenint en compte els criteris de predomini de l’interès públic, de racionalitat de les despeses, i de conformitat amb la regulació del secret estadístic i el respecte a les normes.

##### Article 25

Aplicació dels resultats estadístics Els resultats estadístics públics d’interès per a Andorra es poden aplicar a les relacions i situacions jurídiques en les quals l’Administració general tingui competència.

##### Article 26

Consultes i sol·licituds específiques de la informació estadística 1. Qualsevol persona, a qualsevol nivell de desagregació tècnicament disponible, sempre que no atempti contra la protecció del secret estadístic, pot consultar els resultats estadístics, tant els oficials com els que no ho siguin.

2. Qualsevol persona interessada pot sol·licitar explotacions estadístiques específiques, sempre que aquesta petició no contravingui el secret estadístic i reuneixi les garanties tècniques suficients.

3. Les sol·licituds s’han d’adreçar al Departament d’estadística, la qual ha de proporcionar la informació sol·licitada segons la disponibilitat dels recursos de l’òrgan que gestiona els resultats, i ha de ponderar les demandes en funció de l’interès públic.

4. Qualsevol persona pot sol·licitar al Departament d’estadística la certificació dels resultats estadístics oficials.

5. Les universitats i els centres d’investigació reconeguts oficialment poden subscriure acords amb el Departament d’estadística, amb la finalitat d’afavorir la investigació científica. A fi de preservar el secret estadístic, el Departament d’estadística ha de supervisar el procés de consulta de les dades estadístiques.

6. El Govern, a proposta del Departament d’estadística, estableix un preu públic per a les consultes i sol·licituds estadístiques en les seves diverses modalitats.

### Capítol tercer.

Planificació i ordenació de l’activitat estadística

##### Article 27

El Pla d’estadística 1. Amb la finalitat d’ordenar, instrumentar i sistematitzar l’activitat estadística pública d’interès per a Andorra, s’ha d’elaborar el Pla d’estadística. Cadascuna de les estadístiques que formin part d’aquest Pla hauran d’esmentar expressament si són de complementació obligatòria o bé si són de resposta voluntària.

2. El Pla d’estadística s’ha d’aprovar per llei i té una vigència de quatre anys, a excepció que el Pla prevegi un termini diferent.

3. Si, quan s’acabi la vigència de cada un dels plans, no estigués aprovat el que haurà de regir per al període següent, el Pla s’entendrà prorrogat fins que no s’aprovi el nou, amb l’excepció de les operacions que s’hagin d’excloure o incloure en virtut dels terminis preestablerts per al seu inici o acabament.

##### Article 28

Contingut del Pla d’estadística El Pla d’estadística ha de recollir com a mínim:

a) L’especificació de les activitats estadístiques públiques d’interès per a Andorra en què es vol incidir durant el període de vigència, i les previsions pressupostàries necessàries per finançar-lo.

b) Els aspectes essencials de cada una de les operacions estadístiques, com ara els objectius, la periodicitat, la finalitat i la descripció general del contingut; els organismes que han d’intervenir en l’elaboració; el col·lectiu de persones al qual es refereix la informació i, en el cas que sigui necessari, els subjectes obligats a subministrar informació i la protecció que els dispensa el secret estadístic.

c) El calendari de les dates de publicació de les diferents estadístiques i de resultats pel següent any.

d) Una planificació d’activitats estadístiques pels 4 anys següents.

e) Les normes tècniques internacionals i els agregats estadístics europeus d’aplicació.

##### Article 29

Elaboració i aprovació del Pla d’estadística 1. Correspon al Departament d’estadística l’elaboració del projecte de Pla d’estadística, prenent com a base les propostes i les peticions efectuades pel sector públic.

2. També poden sol·licitar la inclusió d’estadístiques públiques d’interès per a Andorra en aquest Pla els organismes que formen el Sistema estadístic d’Andorra, les entitats, les empreses, les corporacions i les associacions que representin interessos sectorials, i els agents econòmics i socials.

3. Una vegada elaborat el Projecte de Pla d’estadística, el Govern l’ha de sotmetre, per a la seva aprovació, al Consell General, d’acord amb el que estableix l’article 27.2.

##### Article 30

Desenvolupament del Pla d’estadística: els programes estadístics anuals 1. El Pla d’estadística s’ha de desenvolupar i concretar mitjançant els programes estadístics amb vigència anual, prorrogables mentre no s’aprovi un programa nou.

2. El projecte de programa anual l’ha d’elaborar el Departament d’estadística i l’ha d’aprovar el Govern.

3. Cada programa estadístic anual ha de concretar l’activitat estadística que cal desenvolupar cada any, i ha de recollir com a mínim:

a) la constància expressa del fet que s’adequa al Pla d’estadística;

b) el contingut, els objectius i la finalitat del programa, i també la relació de les operacions que es faran durant el període de vigència;

c) les normes tècniques que han de regular cada operació i els criteris de difusió dels resultats;

d) el calendari d’actuacions i els organismes que han d’intervenir en cada operació;

e) els mitjans personals i financers necessaris per efectuar cada operació;

f) els subjectes dels quals es requereix informació i la protecció que els dispensa el secret estadístic.

##### Article 31

Activitat estadística no inclosa en el Pla d’estadística 1. Els organismes que componen el Sistema estadístic del Principat poden fer, amb finalitat pròpia, estadístiques no incloses al Pla estadístic, les quals han de complir els principis i les normes establerts en aquesta Llei, i en les normes que la desenvolupin.

2. Aquestes estadístiques poden adquirir caràcter oficial quan, amb l’informe previ favorable del Departament d’estadística, ho acordi així el Govern i en faci públics els resultats.

3. En la difusió dels resultats d’aquestes estadístiques s’ha de fer constar si es tracta d’estadístiques incloses al Pla d’estadística o no i s’ha de fer constar la font que les ha elaborat.

##### Article 32

Aprovació dels resultats estadístics 1. L’aprovació dels resultats de les operacions estadístiques públiques d’interès per a Andorra s’ha de fer d’acord amb el que disposi per cada una el Pla d’estadística, en els programes estadístics anuals o en la norma que n’autoritzi l’elaboració. En el cas que no hi hagi cap disposició establerta en aquest aspecte, l’aprovació correspon al Departament d’estadística.

2. No obstant això, si l’estadística ha estat íntegrament elaborada per un organisme del Sistema estadístic del Principat exclusivament per als seus propis fins, l’aprovació correspon a aquest organisme responsable d’elaborar-la.

### Capítol quart.

Sistema estadístic d’Andorra Secció primera.

#### Disposicions generals

##### Article 33

El Sistema estadístic 1. El Sistema estadístic del Principat és l’organització formada pel conjunt d’institucions i òrgans que duen a terme les activitats estadístiques i pels processos de relació entre les mateixes institucions, que de forma conjunta generen com a resultat les estadístiques públiques del país.

2. En els termes de l’article 3 el Sistema estadístic del Principat està compost per:

a) El Departament d’estadística del Govern.

b) Els organismes públics, les parapúbliques i els òrgans que en depenen que duen a terme activitat estadística.

c) Els comuns i els òrgans que en depenen que duen a terme activitat estadística.

d) Les persones físiques o jurídiques i els instituts o centres d’investigació universitària que hagin subscrit conveni o contracte amb algun dels organismes o ens especificats a les lletres anteriors.

Aquests organismes poden disposar d’òrgans estadístics propis que duguin a terme l’activitat estadística en l’àmbit de les competències respectives.

##### Article 34

Organització de la informació de l’Administració pública Els òrgans i les institucions que formen el Sistema estadístic ordenen els registres i els arxius de les seves activitats que puguin ser d’utilitat estadística i els informatitzen per facilitar l’explotació de dades administratives amb fins estadístics, complint els principis establerts en aquesta Llei i la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

Secció segona.

Departament d’estadística

##### Article 35

Departament d’estadística El Departament d’estadística del Govern és el responsable de les funcions de planificació, normalització, coordinació i gestió del Sistema estadístic del Principat.

##### Article 36

Objectius generals Correspon al Departament d’estadística:

a) Vetllar pel compliment dels principis d’aquesta Llei, així com proposar, desenvolupar i aplicar els instruments necessaris per a la seva consecució.

b) Coordinar, col·laborar i impulsar l’activitat estadística dels òrgans que constitueixin el Sistema estadístic d’Andorra.

c) Integrar i homogeneïtzar la seva activitat estadística amb la d’altres òrgans estadístics, tant del país com internacionals.

##### Article 37

Funcions del Departament d’estadística 1. Per a l’acompliment dels seus objectius en l’àmbit de l’homogeneïtzació i la coordinació estadística, el Departament d’estadística té les funcions següents:

a) Dissenyar i elaborar l’estadística pública a través del Pla d’estadística i els programes estadístics anuals.

b) Informar, prèviament i preceptivament, de tots els projectes estadístics que es desenvoluparan a l’Administració pública.

2. En relació amb l’execució de l’activitat estadística, li corresponen les funcions següents:

a) Dirigir i coordinar les activitats estadístiques públiques.

b) Col·laborar amb els comuns, les entitats públiques i les parapúbliques en la formulació dels projectes estadístics.

c) Promoure la formació i el perfeccionament professional del personal vinculat als serveis responsables de l’elaboració de l’activitat estadística regulada en aquesta Llei.

3. En relació amb la metodologia estadística, li corresponen les funcions següents:

a) Recaptar dels serveis estadístics dels departaments ministerials i de les entitats dependents de l’Administració de l’Estat la informació sobre la metodologia utilitzada en l’execució de cada estadística i altres característiques tècniques.

b) Impulsar la normalització metodològica i la unificació de requisits tècnics de l’activitat estadística, elaborant i aprovant les normes tècniques generals sobre conceptes, definicions, mòduls estadístics, classificacions, nomenclatures i codis per a la classificació de dades per tal d’homogeneïtzar les dades estadístiques de tota l’Administració pública i garantir la comparació i la integració de les dades i els resultats estadístics de tot el Sistema estadístic del país.

c) Publicar i difondre la metodologia i les normes tècniques aprovades i vetllar perquè s’apliquin i es compleixin.

d) Promoure, impulsar i fomentar la investigació en matèria estadística.

e) Facilitar l’accés a la informació estadística per investigar.

4. En l’àmbit de la producció estadística, li corresponen les funcions següents:

a) Dur a terme les activitats estadístiques que li siguin encomanades.

b) Aprovar o informar l’aprovació, quan li correspongui, dels resultats estadístics.

c) Recopilar i emmagatzemar de forma sistemàtica la documentació estadística disponible.

d) Elaborar i mantenir un sistema integrat d’estadístiques demogràfiques i socials, de comptes econòmics d’indicadors socials i econòmics del Principat.

e) Crear, mantenir i gestionar bancs o bases de dades d’interès estadístic per a Andorra.

f) Emetre informes sobre els qüestionaris, els procediments administratius, les bases de dades i les aplicacions informàtiques de l’Administració pública que afectin els registres necessaris per dur a terme les activitats estadístiques.

g) Promocionar l’ús i la utilització, amb finalitat estadística, de les dades de fonts administratives.

5. En l’àmbit de la difusió dels resultats estadístics, li corresponen les funcions següents:

a) Fer públics, quan correspongui, els resultats de les estadístiques i promoure la difusió dels disponibles al país.

b) Expedir certificacions dels resultats estadístics oficials.

c) Comunicar als diferents òrgans i institucions que conformen el sistema estadístic del Principat les dades i els arxius que s’hagin utilitzat per al desenvolupament de les estadístiques, en les condicions del secret estadístic.

d) Crear i mantenir un servei de documentació bibliogràfic i estadístic.

e) Elaborar un calendari anual de difusió de resultats i de publicacions estadístiques.

6. En l’àmbit de les relacions institucionals en matèria estadística, li corresponen les funcions següents:

a) Coordinar les relacions en matèria estadística amb la resta de les administracions públiques i canalitzar les sol·licituds i les recepcions d’investigació estadística dels òrgans de l’Administració.

b) Col·laborar en matèria estadística amb els comuns i la resta de les administracions públiques, com ara els organismes supraestatals, i els organismes o entitats de qualsevol naturalesa que es considerin convenients per al ple desenvolupament de l’activitat estadística d’interès per al país.

c) Subscriure acords i convenis amb els comuns, les entitats públiques, les parapúbliques i les entitats privades per elaborar estadístiques públiques.

d) Informar de qualsevol conveni o acord de contingut estadístic amb altres administracions públiques o amb entitats privades.

e) Participar en les relacions amb d’altres organismes estadístics internacionals i oficines centrals d’estadística d’altres països.

7. Per al compliment dels seus objectius, té qualsevol altra funció estadística que se li encomani expressament o reglamentàriament.

Secció tercera.

Col·laboració entre els organismes del Sistema estadístic

##### Article 38

Les funcions estadístiques dels organismes Corresponen als organismes del Sistema estadístic les funcions següents:

a) Participar i formular totes les propostes que considerin oportunes en l’execució de l’activitat estadística.

b) Elaborar estadístiques amb finalitat pròpia i amb especial atenció a l’explotació estadística de les dades derivades de la seva actuació administrativa.

c) Dur a terme totes les operacions estadístiques, o fases de les operacions, que els encomanin els programes estadístics anuals.

d) Col·laborar amb el Departament d’estadística en les tasques de normalització i homogeneïtzació de l’activitat estadística.

### Capítol cinquè.

Règim sancionador Secció primera.

#### Disposicions comunes

##### Article 39

Infraccions i responsables 1. L’incompliment de les obligacions contingudes en aquesta Llei, així com les normes que la complementin o la desenvolupin, constitueix una infracció administrativa en matèria d’estadística.

2. Es consideren responsables de les infraccions regulades en aquesta Llei les persones físiques o jurídiques a les quals se’ls imputi l’acció o l’omissió constitutiva de la infracció.

3. Les persones jurídiques han de respondre del pagament de les sancions imposades com a conseqüència de les infraccions comeses pels seus òrgans, empleats o agents.

##### Article 40

Òrgans competents 1. La potestat sancionadora de les infraccions previstes en l’article 43 correspon a la persona que ocupi el càrrec de director amb competència en matèria d’estadística, en el cas d’infraccions lleus, i al Govern en el cas d’infraccions greus o molt greus.

2. La potestat sancionadora de les infraccions previstes en l’article 44 s’ha d’aplicar en el termes previstos per la Llei, del 15 de desembre del 2000, de la funció pública, quan els infractors pertanyin al personal al servei de l’Administració pública, i en el que s’estableix al paràgraf anterior quan els infractors siguin personal col·laborador.

##### Article 41

Principis sancionadors Són d’aplicació al que està establert en la normativa present, els principis de la potestat sancionadora continguda en la normativa reguladora del règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú.

##### Article 42

Procediment 1. Les infraccions tipificades en aquesta Llei són objecte de sanció administrativa, amb la instrucció prèvia del corresponent expedient sancionador, que, respectant els principis continguts en la normativa reguladora del règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú, s’ha d’instruir d’acord amb el que estableix la normativa reguladora del procediment sancionador general de l’Administració pública d’Andorra.

2. En cas que els infractors siguin empleats públics, són d’aplicació les disposicions que regulen els seus procediments disciplinaris.

Secció segona.

Infraccions i sancions

##### Article 43

Infraccions administratives dels obligats a prestar col·laboració 1. Les infraccions administratives comeses per persones físiques o jurídiques obligades a prestar col·laboració estadística es classifiquen en lleus, greus i molt greus.

2. Es consideren infraccions lleus:

a) No subministrar informació obligatòria amb fins estadístics o fer-ho fora de termini, sempre que aquest fet no provoqui un perjudici greu.

b) Subministrar la informació obligatòria sol·licitada amb dades inexistents, incompletes o de manera distinta a l’establerta, sempre que aquests fets no provoquin un perjudici greu.

3. Es consideren infraccions greus:

a) Les establertes a les lletres a i b de l’apartat anterior, sempre que es causi un perjudici greu.

b) La reincidència en la comissió d’infraccions lleus dins d’un període de dos anys quan la sanció imposada a les anteriors hagi esdevingut ferma en via administrativa.

4. Es consideren infraccions molt greus:

a) La reincidència en la comissió d’infraccions greus dins d’un període de dos anys quan la sanció imposada a les anteriors hagi esdevingut ferma en via administrativa.

b) El fet de no subministrar la informació obligatòria sol·licitada o subministrar dades inexistents, incompletes o de manera distinta a l’establerta, tant si són de comunicació voluntària com obligatòria, quan l’infractor hagi actuat amb dol o negligència greu.

##### Article 44

Infraccions administratives dels qui duen a terme l’activitat estadística 1. Les infraccions comeses per persones físiques o jurídiques vinculades en la realització de l’activitat estadística, sigui perquè formen part del seu personal o bé perquè hi col·laboren en virtut d’acords, convenis o contractes, poden ser lleus, greus i molt greus.

2. Es consideren infraccions lleus:

a) La incorrecció amb els informants.

b) El descuit o la negligència amb el compliment de les funcions estadístiques.

c) La falta de comunicació o la comunicació incompleta de les normes que han de ser observades en el compliment dels qüestionaris, o dels documents de naturalesa similar, i de les sancions que legalment es poden imposar pel seu incompliment.

3. Es consideren infraccions greus:

a) La reincidència en la comissió d’infraccions lleus dins d’un període de dos anys, quan la sanció imposada a les anteriors hagi esdevingut ferma en via administrativa.

b) Les establertes a les lletres a, b i c de l’apartat anterior, sempre que es causi un perjudici greu.

c) La negació a ensenyar el document acreditatiu de la seva condició de personal estadístic a l’informant que ho demani.

d) L’incompliment de les normes tècniques aprovades en matèria estadística.

4. Es consideren infraccions molt greus:

a) La reincidència en la comissió d’infraccions greus dins d’un període de dos anys, quan la sanció imposada a les anteriors hagi esdevingut ferma en via administrativa.

b) La difusió o comunicació a persones no autoritzades de dades emparades pel secret estadístic.

c) L’exigència d’informació per elaborar estadístiques sense l’existència de les normes reguladores corresponents.

d) La utilització de dades estadístiques protegides pel secret estadístic per a finalitats no estadístiques.

e) Donar publicitat a resultats sense que s’hagin fet públics oficialment o sense l’autorització pertinent del Departament d’estadística.

f) Conservar dades considerades sensibles en la legislació vigent en matèria de protecció de dades personals de forma que sigui possible identificar, de forma directa o indirecta, la persona que les ha proporcionat voluntàriament.

##### Article 45

Sancions per infraccions de l’article 43 1. Les infraccions lleus se sancionen amb multes de fins a 600 euros. Les infraccions greus se sancionen amb multes de 601 a 3.000 euros. Les infraccions molt greus se sancionen amb multes de 3.001 a 30.000 euros.

2. Quan l’infractor hagi obtingut un benefici econòmic avaluable i concret mitjançant la comissió de les infraccions esmentades superior al màxim indicat en l’apartat anterior, s’ha de sancionar amb multa de fins al doble del benefici obtingut.

3. Les quanties de les sancions establertes en els apartats anteriors s’han de graduar tenint en compte en cada cas la gravetat de la infracció, la naturalesa dels danys i perjudicis causats, i la conducta anterior dels infractors, llevat que ja hagués estat presa en consideració per a la qualificació de la sanció.

##### Article 46

Infraccions comeses per funcionaris i agents de l’Administració de caràcter indefinit Els funcionaris o agents de l’Administració de caràcter indefinit de les diferents administracions, que siguin sancionats per la comissió d’una infracció contra l’activitat estadística, incorreran igualment en responsabilitat disciplinària per incompliment de l’obligació estatutària de respectar l’ordenament jurídic, en els termes previstos en la seva normativa pròpia.

##### Article 47

Prescripció de les infraccions 1. Les infraccions lleus prescriuen en el termini d’un any; les greus, en el termini de dos anys; i les molt greus, al cap de tres anys.

2. El termini de prescripció es comença a comptar des del dia en què es comet la infracció.

3. La prescripció s’interromp en el moment en què s’inicia, amb coneixement de l’interessat, el procediment sancionador.

##### Article 48

Prescripció de les sancions 1. Les sancions imposades per infraccions lleus prescriuen en el termini d’un any; les imposades per infraccions greus, en el termini d’un any i mig; i les imposades per infraccions molt greus, al cap de dos anys.

2. El termini de prescripció es comença a comptar des del moment que adquireixi fermesa la resolució per la qual s’imposa la sanció.

3. La prescripció s’interromp en el moment que s’inicia, amb coneixement de l’interessat, el procediment d’execució.

##### Article 49

Altres responsabilitats 1. Les sancions administratives previstes en aquesta secció s’imposen sense perjudici de les responsabilitats civils o de qualsevol altre ordre que puguin concórrer.

2. Quan en qualsevol moment de la tramitació del procediment sancionador es tingui coneixement de l’existència d’actuacions judicials a conseqüència dels mateixos fets, s’ha de suspendre aquesta tramitació i s’ha de reprendre, si escau, quan les actuacions judicials finalitzin mitjançant resolució ferma o qualsevol altra causa.

3. En qualsevol moment del procediment sancionador en què els òrgans competents estimin que els fets també poden ser constitutius d’il·lícit penal, ho han de comunicar al Ministeri Fiscal. Un cop admès el procediment penal, l’òrgan competent per a la resolució del procediment administratiu ha d’acordar la suspensió fins que recaigui resolució ferma de la causa penal.

#### Disposició addicional

Per adaptar l’activitat estadística als principis de coordinació, o quan la naturalesa de determinades estadístiques ho requereixi, s’autoritza el Departament d’estadística a establir convenis i acords en matèria estadística, sotmesos als compliments de les normes de la present Llei, amb les administracions públiques i les entitats públiques o privades, amb l’objectiu de garantir al màxim la informació de l’activitat estadística d’interès comú i evitar la duplicació innecessària d’operacions estadístiques.

#### Disposició transitòria

L’activitat estadística en curs s’ha d’adaptar a aquesta Llei en el termini de tres mesos.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions anteriors a aquesta Llei que s’hi oposin.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 d’abril del 2013 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

François HollandeJoan Enric Vives Sicília President de la República FrancesaBisbe d’Urgell Copríncep d’AndorraCopríncep d’Andorra

