---
title: "Decret del 13-9- 2006 pel qual s'aprova el Reglament de la quota especial d'autoritzacions temporals per a treballadors del sector de l'agricultura i la ramaderia"
identifier: "BOPA-D-2006-466CA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-09-19"
last_updated: "2006-09-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018072/Pagines/466CA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-09-12"
bopa_issue: "BOPA 72/2006"
bopa_document_id: "466CA"
---
# Decret del 13-9- 2006 pel qual s'aprova el Reglament de la quota especial d'autoritzacions temporals per a treballadors del sector de l'agricultura i la ramaderia

Decret del 13 de setembre del 2006 pel qual s'aprova el Reglament de la quota especial d'autoritzacions temporals per a treballadors del sector de l'agricultura i la ramaderia Exposició de motius S'ha pogut constatar que en l'actualitat existeix al Principat la dificultat de contractar treballadors que facin feines pròpies d'un sector com és el de l'agricultura i la ramaderia.

Aquest fet es deu principalment que cada vegada més la població opta per dedicar-se a altres sectors de l'economia buscant condicions laborals diferents de les que es poden trobar dins d'aquest sector.

Aquest descens, quant al nombre de persones que decideixen dedicar-se a les feines esmentades, no tindria major repercussió si alhora es donés un descens en les necessitats del sector, però no és així, i el sector de l'agricultura i la ramaderia continua necessitant mà d'obra igual que al llarg dels últims anys.

Aquesta situació de necessitat de mà d'obra en aquest sector concret de l'economia, s'ha manifestat de forma reiterada per l'Associació de Pagesos i Ramaders del Principat d'Andorra per tal que es procedeixi s'obri una quota especial.

D'altra banda, l'anàlisi del mercat laboral per aquest tipus de feines, tant a Andorra com a Europa, posa en evidència que cada cop és més difícil trobar nacionals dels estats comunitaris que desitgin efectuar aquest tipus de tasca.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 13 de setembre del 2006, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a treballadors del sector de l'agricultura i la ramaderia que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a a treballadors del sector de l'agricultura i la ramaderia

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a treballadors del sector de l'agricultura i la ramaderia.

##### Article 2

Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial segons la Classificació Nacional d'Ocupació (CNO) son les següents:

CNO 6021-Treballadors per compte d'altri qualificats en activitats agrícoles, llevat d'hortes, planters i jardins CNO 6121-Treballadors per compte d'altri qualificats en activitats ramaderes

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporals que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 15 (quinze).

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden lliurar un màxim de 12 (dotze) autoritzacions d'immigració temporal de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració. En aplicació d'aquest

##### article, el salari no pot ser inferior al salari mitjà del sector d'activitat i de la

categoria socioprofessional corresponent. A més, l'empresari ha de facilitar l'allotjament i la pensió alimentària del treballador.

##### Article 4

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El període per sol·licitar aquestes autoritzacions és a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i fins al 31 de març del 2006.

2. La durada de vigència de les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota és d'un any a comptar del de la concessió de l'autorització.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions lliurades per aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir les activitats laborals concernides per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 2 del Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de setembre del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

