---
title: "Llei 17/2003, del 18 de desembre, de suplement de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la utilització de mitjans aeris per la col·laboració del Govern en l'extinció d'incendis a Catalunya"
identifier: "BOPA-L-2003-17"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2004-01-20"
last_updated: "2004-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016003/Pagines/323AA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-12-17"
bopa_issue: "BOPA 3/2004"
bopa_document_id: "323AA"
---
# Llei 17/2003, del 18 de desembre, de suplement de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la utilització de mitjans aeris per la col·laboració del Govern en l'extinció d'incendis a Catalunya

Llei 17/2003, del 18 de desembre, de suplement de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la utilització de mitjans aeris per la col·laboració del Govern en l'extinció d'incendis a Catalunya Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 de desembre del 2003 ha aprovat la següent:

llei 17/2003, del 18 de desembre, de suplement de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la utilització de mitjans aeris per la col·laboració del Govern en l'extinció d'incendis a Catalunya Exposició de motius Durant el mes d'agost Catalunya va patir importants incendis forestals, agreujats per unes condicions climàtiques extremes i excepcionals.

Les autoritats catalanes van sol·licitar l'enviament de mitjans davant el gran incendi de la zona de Monistrol de Calders, que es trobava fora de control i que requeria els màxims efectius possibles, i també posteriorment per a altres incendis.

Les despeses previstes en el pressupost de l'exercici 2003 són insuficients per finançar la utilització dels mitjans aeris descrits, atès que el Ministeri d'Ordenament Territorial no podia preveure la participació en l'extinció d'aquests incendis i, d'altra banda, es tracta d'una despesa que s'ha de pagar l'any 2003.

Atès que no hi ha dotació pressupostària suficient en la Llei de pressupost per a l'exercici 2003, d'acord amb l'article 28 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, i la Llei del pressupost per a l'exercici 2003, el Govern, per acord del 22 d'octubre del 2003, ha aprovat un avenç de fons per un import de 69.525,83 euros per dotar la partida pressupostària corresponent i ha aprovat aquest Projecte de llei.

##### Article 1

S'aprova un suplement de crèdit per un import de 69.525,83 euros, per a la partida pressupostària 710 (Prevenció i extinció d'incendis i salvaments)-22700 (Treballs realitzats per altres empreses)-PROJ-0001 (Prevenció i extinció d'incendis i salvaments).

##### Article 2

Aquest suplement de crèdit es finançarà mitjançant la reducció de 69.525,83 euros de la partida pressupostària 720 (Obres Públiques)-60700-(Construcció de carreteres)-1984-0058 (Eix. Rec. CG4 tram la Massana - Erts).

##### Article 3

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 18 de desembre del 2003 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac                                                  Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa         Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                       Copríncep d'Andorra

