---
title: "Decret de 28-2-2001 pel qual s'aprova el Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils"
identifier: "BOPA-D-2001-20C2A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-03-06"
last_updated: "2001-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013023/Pagines/20C2A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-02-27"
bopa_issue: "BOPA 23/2001"
bopa_document_id: "20C2A"
---
# Decret de 28-2-2001 pel qual s'aprova el Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils

Decret que aprova el reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils Exposició de motius En una societat desenvolupada com l'andorrana el vehicle de motor ha esdevingut un producte industrial quasi imprescindible per garantir el transport i l'abastament de les necessitats bàsiques del ciutadà.

Altrament, el vehicle de motor, com qualsevol altre producte industrial, està sotmès a canvis tecnològics de manera permanent, que obliga els professionals que intervenen en la seva conservació i manteniment a disposar dels coneixements tecnològics i dels mitjans materials necessaris per poder assegurar que després d'una intervenció el vehicle tingui els nivells de seguretat mínims legalment establerts.

En el cas dels vehicles de motor els nivells de seguretat han de ser molt més acurats atès que circulen per les vies urbanes i interurbanes, on els accidents de trànsit són cada dia més importants tant quantitativament com qualitativament.

Esdevé necessària, per tant, la regulació d'aquell sector professional amb la finalitat que quedin garantides les prestacions tècniques i de seguretat del vehicle, així com els drets, els deures i les responsabilitats de tots els actors que hi intervenen.

Atès que la Llei del Codi de la circulació, de data 10 de juny de 1999, en el

### capítol VII fa incidència sobre les condicions tècniques que han de tenir els

automòbils per oferir un mínim de garanties per a la seguretat viària i vista la

#### disposició addicional.

Atès que la Llei de seguretat i qualitat industrial, de 22 de juny del 2000 regula entre altres qüestions les activitats industrials del transport, i determina que els productes industrials així com la seva utilització i funcionament han d'ajustar-se als requisits legals i reglamentaris de seguretat i que com a mínim aquests requisits han de tenir en compte la conservació i el manteniment dels productes industrials.

El Govern, en la sessió del dia 28 de febrer del 2001, acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de tallers de reparació dels vehicles automòbils, que entrarà en vigor al cap de dos mesos de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de tallers de reparació dels vehicles automòbils

## Títol 1. Conceptes i classificacions

##### Article 1

Àmbit d'aplicació El present Reglament té com a objecte regular l'activitat industrial i la prestació de serveis dels tallers de reparació de vehicles automòbils i dels seus equips i components.

També es regula la reparació de vehicles en carretera, que només poden fer els tallers de reparació que estiguin autoritzats de conformitat amb les

#### disposicions que segueixen.

Els serveis de grua per recollir i transportar vehicles queden exclosos de l'àmbit del present Reglament.

A efectes del present Reglament, s'entén per vehicle automòbil tot vehicle que, dotat de mitjans de propulsió mecànica propis i independents de l'exterior, pugui circular de forma idònia per la via publica, sense necessitat de rails o altres dispositius anàlegs. També s'hi inclouen les motocicletes, els ciclomotors, els remolcs i els vehicles articulats definits en la Llei del Codi de la circulació.

##### Article 2

Competències El control de l'aplicació d'aquest reglament correspon al departament encarregat de la seguretat industrial del ministeri titular d'economia.

##### Article 3

Concepte de tallers S'entén per taller de reparació de vehicles automòbils i dels seus equips i components aquells establiments industrials autoritzats en els quals s'efectuen operacions de manteniment i altres encaminades a la restitució de les condicions normals de l'estat i del funcionament dels vehicles automòbils o dels seus equips i components, en els quals s'hagin posat de manifest alteracions en les condicions esmentades després de l'acabament de la seva fabricació.

Per extensió, el present Reglament afecta també l'activitat industrial complementària d'instal·lació d'accessoris en vehicles automòbils, després de ser fabricats, que siguin compatibles amb les reglamentacions de la Comissió Econòmica per Europa de les Nacions Unides, vigents en matèria de seguretat, de medi ambient o de sanitat. També afecta l'activitat adreçada a reformar les característiques inicials dels vehicles, d'acord amb el que preveu la ITC núm.1, del Reglament regulador de la Inspecció Tècnica de Vehicles en matèria de seguretat.

##### Article 4

Classificació de tallers Els tallers de reparació de vehicles automòbils i dels seus equips i components es classifiquen en:

4.1. Per la seva relació amb els fabricants de vehicles, d'equips i components:

a) Tallers genèrics o independents: els que no estan vinculats a cap marca que impliqui un tractament especial o una responsabilitat acreditada per aquella marca.

b) Tallers de marca: els que estan vinculats a empreses o fabricants de vehicles automòbils o equips i components, en els termes que s'estableixin per conveni escrit.

4.2. Per la seva branca d'activitat:

a) De mecànica: treballs de reparació i manteniment, substitució o reforma en el sistema mecànic del vehicle, inclosos els seus suports, equips i elements auxiliars, excepte l'equip elèctric.

b) D'electricitat: treballs de reparació, substitució o reforma en l'equip elèctric de l'automòbil, tant pel que fa als components bàsics de l'equip motor com als auxiliars de l'enllumenat, la senyalització, el condicionament i l'instrumental d'indicació i de control.

c) De carrosseries: treballs de reparació, substitució o reforma d'elements de carrosseria, xassís i bastidors, guarniments i els seus condicionaments interior i exterior.

d) De pintura: treballs de pintura, revestiment i acabat de carrosseries.

Per exercir l'activitat han de disposar dels mitjans i equipaments necessaris.

4.3. Tallers especialitzats: són els que efectuen treballs limitats a determinats tipus de vehicles o bé activitats de reparació, substitució o reforma sobre determinats equips o sistemes del vehicle.

Aquests tallers han de disposar únicament dels mitjans i equipaments necessaris per a la seva especialitat concreta.

Es poden considerar dins d'aquesta classificació els tallers dedicats a les activitats següents:

Tallers de reparació de motocicletes Tallers de reparació de pneumàtics Tallers de reparació de radiadors Tallers de reparació d'equips d'injecció Tallers de canvi d'oli de motors, i filtres Tallers de canvi de frens Tallers de canvi d'esmorteïdors Quan un taller exerceix més d'una especialitat queda classificat en un dels grups corresponents a l'apartat 4.2. del present article.

El Departament competent resta facultat per variar el nombre, la denominació i l'abast de les especialitats amb el fi d'adaptar-se en tot moment a l'estat de la tècnica i els avenços tecnològics.

## Títol 2. Autoritzacions administratives per a l'obertura i l'explotació posterior de

l'activitat

##### Article 5

Autoritzacions L'obertura, l'ampliació, el trasllat, la modificació o el canvi de nom del titular dels establiments que es determinen en el present reglament estan sotmesos a autorització administrativa prèvia.

##### Article 6

Documentació administrativa necessària per obtenir l'autorització de l'establiment La persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern juntament amb la sol·licitud la documentació següent:

a) Si el taller és representant de marca, el document acreditatiu corresponent.

b) Documentació justificativa que atesti que l'activitat compleix la reglamentació específica en matèria de seguretat industrial que resulti aplicable.

c) Documentació acreditativa conforme la persona interessada disposa dels coneixements tècnics suficients d'acord amb l'annex 1.

d) Certificació del compliment de l'annex 2, relatiu a les eines i els equips mínims obligatoris segons el tipus d'establiment.

Si l'activitat ocupa més de deu persones o la potència instal·lada supera els 25 kW, caldrà presentar el projecte industrial corresponent.

La presentació d'aquesta documentació no eximeix la persona interessada de l'obtenció de qualsevol altra autorització de què legalment hagi de disposar l'activitat per ser autoritzada i posteriorment explotada.

##### Article 7

Autoritzacions administratives L'autorització per explotar l'activitat s'atorga d'acord amb allò que disposa l'article 10 de la Llei de seguretat i qualitat industrial, sense perjudici de les inspeccions que consideri convenients el departament competent.

##### Article 8

Revisions periòdiques Els tallers autoritzats han de procedir periòdicament a efectuar una revisió de les seves instal·lacions i equipaments. La periodicitat depèn de la catalogació del local.

Tenen consideració de locals de risc d'incendi o explosió els que es troben inclosos en un dels apartats següents:

a) Els inclosos en l'apartat "d" de l'article 4.2 del present Reglament.

b) Els que disposin d'instal·lacions elèctriques a l'interior de les fosses.

c) Els que emmagatzemin líquids inflamables o combustibles, quan la càrrega de foc superi les 200 Mcal/h.

En aquest tipus d'establiments les revisions s'han de fer cada 2 anys. A la resta d'establiments no considerats de risc d'incendi les revisions s'han de fer cada 5 anys.

La revisió l'ha d'efectuar un organisme de control autoritzat, que ha de trametre els resultats al Departament competent als efectes oportuns. Les despeses de la revisió van a càrrec del titular de l'activitat.

##### Article 9

Registre comercial de l'activitat industrial Tots els establiments amb qualsevol tipus d'activitat comercial i/o industrial estan obligats segons el Decret del Consell General del 10 d'octubre de 1981 a disposar de l'autorització corresponent i la targeta de Registre de comerç del Departament de Comerç, del ministeri competent.

##### Article 10

Placa distintiva Els tallers legalment classificats han d'exhibir a la façana de l'edifici o en un lloc fàcilment visible des de l'exterior, la placa distintiva que els correspongui, segons el que estableix l'annex 3 del present Reglament.

##### Article 11

Exhibició de referències de marques En el cas dels tallers no classificats com a oficials de marca, d'acord amb el que preveu l'article 4, resta prohibida, tant a l'exterior com a l'interior del taller, l'exhibició de referències a marques que puguin induir a confusió o error a l'usuari respecte a la vinculació esmentada a l'article 4.1. b).

##### Article 12

Peces de recanvi 12.1. Són les peces que garanteixen al vehicle el manteniment de les característiques tècniques i de seguretat establertes en la seva homologació.

12.2. Per la seva procedència es classifiquen en:

a) Originals de marca. Són les que formen part dels recanvis subministrats pel fabricant del vehicle. Aquest fet pressuposa el compliment de la garantia exposada en el punt 1 d'aquest article.

b) De marca. Són aquelles peces fabricades per empreses especialitzades que garanteixen que per les seves característiques tècniques compleixen les condicions de garantia expressades en el punt 1 d'aquest article.

c) Elements, equips o conjunts reconstruïts. Són els recanvis descrits en l'apartat a) i b) que han estat reparats. Segons la procedència de la reparació es poden distingir en:

Reconstruïts pels mateixos fabricants.

Reconstruïts per serveis autoritzats pels fabricants.

Reconstruïts per indústries degudament autoritzades per a aquests fins.

d) Elements, equips o conjunts usats o no específics del model de vehicle a reparar.

##### Article 13

Utilització de les peces de recanvi 13.1. Obligacions dels tallers de reparació de vehicles inherents a la utilització de les peces en les reparacions.

a) Tots els elements, peces o conjunts que els tallers utilitzin en les seves reparacions, han de ser nous i originals de marca, o bé, nous i de marca. Són els definits en els punts a) i b) de l'apartat 2 de l'article 12.

b) Poden utilitzar-se els elements, equips o conjunts reconstruïts, definits en l'apartat 2.c) de l'article 12, sempre que existeixi conformitat escrita del client, i sempre que el taller es responsabilitzi, també per escrit, del fet que els conjunts esmentats es troben en bon estat i ofereixen garanties suficients.

c) Únicament poden utilitzar-se els elements descrits en l'apartat 2.d) de l'article 12 en els casos següents i sempre que no afectin elements actius de seguretat o conjunts, del sistema de fre, la suspensió i la direcció del vehicle:

Per raó d'urgència justificada.

Pel fet de tractar-se d'elements de models que s'han deixat de fabricar i de figurar en les existències normals dels magatzems de recanvis.

Per qualsevol altra raó acceptada pel propietari.

Per utilitzar-ne, a més a més, és requisit indispensable la conformitat per escrit del client, sempre que el taller també es responsabilitzi, per escrit, del fet que les peces usades es troben en bon estat i ofereixen garantia suficient, i que les peces no específiques permeten una adaptació amb garantia suficient en el model del vehicle que es repara.

13.2. Resta prohibit a tots els tallers, sigui quina sigui la seva classificació, instal·lar en els vehicles automòbils peces, elements o conjunts la utilització dels quals no estigui permesa pel Codi de la circulació.

13.3. Les peces, elements o conjunts que els tallers utilitzin en les seves reparacions han de dur de manera llegible i indeleble la marca del fabricant;

també han de dur la contrasenya d'homologació, segons les disposicions particulars sobre la matèria.

13.4. El material petit (virolles, passadors, o similars), que per la seva configuració o dimensió no permeti que s'hi fixi a sobre la marca del fabricant, ha de poder identificar-se per la seva marca fixada en etiquetes, bolles o en l'estoig o paquet que el contingui.

13.5. El taller que efectuï la reparació està obligat a presentar al client i a lliurar- li, quan l'hagi acabat, les peces, elements o conjunts que hagin estat substituïts, llevat de renúncia del client.

13.6. Tots els tallers estan obligats a tenir a disposició del públic justificació documental que acrediti l'origen i el preu dels recanvis utilitzats en les reparacions.

13.7. Resta prohibida tota substitució innecessària de peces, quan això impliqui un increment de cost per a l'usuari o una possible degradació del vehicle.

## Títol 3. Centres de diagnosi i dictàmens tècnics

##### Article 14

Centres de diagnosi S'estableixen els centres de diagnosi amb finalitats diferents als tallers de reparació, als efectes de completar i donar suport a l'activitat de reparació de vehicles automòbils, perquè sigui més efectiva i racional i a fi de realitzar controls de qualitat sobre l'estat tècnic dels vehicles automòbils o de les reparacions i les instal·lacions que s'hi realitzin, tant en la seva estructura com en els seus equips, sistemes, parts o components.

Per dur a terme la seva missió, els centres de diagnosi compten amb els mitjans materials i professionals que s'especifiquin, segons el tipus d'informes tècnics que han d'emetre.

##### Article 15

Dictàmens tècnics Els dictàmens tècnics emesos pels centres de diagnosi tenen valor probatori d'acord amb l'establert en l'article 10 de la Llei de seguretat i qualitat industrial.

## Títol 4. Drets i obligacions dels usuaris

##### Article 16

Informació a l'usuari 16.1. Tots els tallers estan obligats a exhibir al públic de forma perfectament visible, un cartell amb les lletres no inferiors a 7 mm, en el qual s'han d'especificar els preus aplicables per hora de treball i per serveis concrets;

igualment, s'han d'exhibir els preus d'altres serveis, com per exemple, els que es realitzin fora de la jornada laboral de treball del taller, per serveis mòbils propis i despeses diàries per estada.

16.2. Tots els tallers estan obligats a exhibir al públic de forma perfectament visible, un cartell amb les lletres no inferiors a 7 mm, en el qual ha de contenir les indicacions següents:

"Tot usuari o qui actuï en nom seu té dret a obtenir un pressupost escrit de les reparacions o els serveis que sol·liciti".

"L'usuari només està obligat al pagament per l'elaboració del pressupost quan les reparacions pressupostades no siguin encarregades a aquest taller".

"Aquest establiment té fulls de reclamació a disposició dels clients. Les reclamacions han d'adreçar-se al Departament de Seguretat Industrial del Govern".

"El taller té a disposició del públic una còpia del Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils, pel qual es regula l'activitat"".

"Les reparacions estan garantides durant tres mesos. La garantia es considera extingida abans del període esmentat, si el vehicle ha recorregut més de 2.000 quilòmetres".

16.3. Els tallers han d'exhibir de cara al públic un cartell informatiu de l'horari de prestació de serveis de l'establiment i dels diferents preus de les hores de treball, en funció de l'hora i del lloc de treball, en pessetes i euros.

16.4. Els tallers oficials de marca han de tenir, a més, a disposició del públic en tot moment els catàlegs i les tarifes, actualitzades, de les peces que emprin en les seves reparacions; també han de tenir a disposició del públic les taules de temps de treball i el seu sistema de valoració, per a aquelles operacions susceptibles de determinació prèvia, que han de ser facilitades a aquest taller pel fabricant del vehicle.

16.5. Els tallers no oficials de marca han de tenir a disposició del públic, els albarans i les factures dels preus i de l'origen de les peces emprades per efectuar la reparació.

##### Article 17

Dret d'admissió 17.1. Els tallers han d'atendre el públic en els seus establiments, sempre que les peticions es presentin dins de l'horari establert a aquest efecte.

17.2. Els serveis coberts per la garantia tenen caràcter prioritari.

17.3. Els tallers oficials de marca poden reservar-se el dret d'admissió dels vehicles d'altres marques que no siguin la seva representada.

##### Article 18

Pressupost i resguard de dipòsit 18.1. Tot usuari o qui actuï en nom seu té dret a un pressupost escrit, quan el valor estimat de l'operació sigui superior a 25.000 PTA (150,25?), i ha de tenir una validesa mínima de quinze dies hàbils.

18.2. En el pressupost ha de constar:

a) El número del Registre de Comerç, assignat pel departament competent.

b) Nom de l'usuari o raó social i l'adreça del domicili.

c) La identificació del vehicle, amb esment de la marca, el model, la matrícula i el nombre de quilòmetres comptabilitzats.

d) Les reparacions que s'han de dur a terme, elements que han de reparar-se o substituir-se i, si escau, qualsevol altra activitat amb esment del preu total desglossat que ha de satisfer l'usuari.

e) La data i la signatura de qui presta el servei.

f) La data prevista de lliurament del vehicle ja reparat, a partir de l'acceptació del pressupost.

g) Indicació del temps de validesa del pressupost (mínim 15 dies hàbils).

h) La data i la signatura de l'acceptació per part de l'usuari.

18.3. L'usuari està obligat a satisfer al taller l'import per a l'elaboració del pressupost només quan, després d'haver-lo sol·licitat, la reparació no sigui encarregada al mateix taller. En aquest cas només pot cobrar-se a l'usuari la quantitat que correspongui als treballs indispensables per fer el diagnòstic oportú de l'avaria i per retornar el vehicle en les condicions que preveu el punt 4 següent, sempre que les tasques que calgui realitzar i el seu import aproximat s'hagin especificat en el resguard que s'esmenta en el punt 7 del present

##### article.

En el supòsit que el pressupost no sigui acceptat per l'usuari, el vehicle ha de retornar-se en condicions anàlogues a les que tenia en el moment de ser lliurat per a la realització del pressupost.

18.4. Només pot procedir-se a la prestació del servei un cop l'usuari, o la persona autoritzada, hagi manifestat la seva conformitat, mitjançant la signatura del pressupost, o hagi renunciat de manera fefaent a l'elaboració del pressupost.

La signatura del pressupost per part de l'usuari pressuposa:

L'autorització per procedir a la prestació del servei en els termes tècnics especificats.

L'autorització de la prova del vehicle, si escau.

El lliurament del vehicle un cop acabat el servei.

El pagament per part de l'usuari de la quantitat acceptada anteriorment, mitjançant la signatura del pressupost, contra el lliurament de la factura i rebut corresponent.

18.5. Cal informar l'usuari al més aviat possible de les avaries o els defectes ocults que de manera eventual puguin aparèixer durant la reparació del vehicle, amb l'expressió del seu import, i només amb la conformitat prèvia expressa de l'usuari pot dur-se a terme la reparació per mitjà de la redacció d'un document

#### annex al pressupost, signat per ambdues parts, en el qual figuri la descripció

dels treballs, així com l'import corresponent.

18.6. En tots els casos en què el vehicle resti dipositat en el taller, tant per a l'elaboració d'un pressupost com per dur a terme una reparació prèviament acceptada, el taller ha de lliurar a l'usuari un resguard acreditatiu del dipòsit del vehicle. En els casos en què existeixi pressupost, aquest actua com a resguard de dipòsit.

En el resguard de dipòsit han de constar, com a mínim, les dades següents:

a) El nom i el domicili de l'usuari.

b) El número de registre i el nom comercial del taller.

c) La identificació del vehicle, amb esment de la marca, model, matrícula i nombre de quilòmetres comptabilitzats, com també si el vehicle es diposita per a la confecció del pressupost o per a la reparació del vehicle.

d) Descripció succinta de la reparació i/o els serveis que s'han de dur a terme amb els imports, si ja es coneixen, en el cas que el vehicle sigui lliurat per reparar.

e) Si el vehicle és lliurat per a la confecció del pressupost, una descripció succinta dels treballs que s'han de dur a terme per diagnosticar l'avaria, com també l'import aproximat d'aquests treballs, amb referència explícita al fet que aquest import només es pot cobrar si la reparació no s'encarrega al mateix taller.

f) Data prevista del lliurament, bé del pressupost que se sol·licita, bé del vehicle reparat.

g) Data i signatura de qui presta el servei.

18.7. La presentació del resguard és necessària, tant per recollir el pressupost, com per retirar el vehicle del taller.

En cas de pèrdua del resguard, l'usuari ha d'identificar-se com el taller consideri oportú.

El taller es fa responsable de l'estat i de la conservació del vehicle mentre no sigui retirat.

18.8. El termini de lliurament bé del pressupost sol·licitat, bé del vehicle reparat, ha d'ajustar-se a la data que s'hagi fet constar al resguard del dipòsit. Si per circumstàncies sobrevingudes i alienes a la voluntat del taller no pot complir-se el termini esmentat o mantenir-se el preu pressupostat de les peces, aquesta incidència ha de comunicar-se a la persona interessada tan aviat com es pugui.

18.9. L'usuari pot anul·lar l'encàrrec realitzat en qualsevol moment, i ha d'abonar al taller l'import dels treballs duts a terme fins que retiri el vehicle.

##### Article 19

Factura i despeses d'estada 19.1. Tots els tallers estan obligats a lliurar al client una factura escrita, signada i segellada, i desglossada, en la qual s'han d'esmentar qualsevol tipus de càrrecs acreditats, les operacions realitzades, peces o elements que s'hagin emprat i hores de treball utilitzades, i cal assenyalar per a cada concepte el seu import, d' acord amb el que disposen els articles 16 i 18 del present Reglament.

19.2. Només poden acreditar-se despeses per estada quan, després d'haver-se comunicat a l'usuari que ja s'ha confeccionat el pressupost o reparat el vehicle, aquest deixi transcórrer més de tres dies feiners sense pronunciar-se sobre l'acceptació del pressupost o sense procedir a la retirada del vehicle.

En tot cas, aquestes despeses d'estada només són procedents quan el vehicle es trobi dins els locals sota la custòdia del taller i pels dies que excedeixin el termini esmentat i només si la penalització esmentada i el seu import han estat fixats i advertits a l'usuari en el resguard de dipòsit corresponent.

19.3. En l'anvers de les factures han de fer-se constar explícitament amb lletra de dimensions no inferiors a 1,5 mm, les condicions en què la reparació està garantida.

Aquesta garantia no pot ser en cap cas inferior a la prevista com a mínim en l'article 20 del present Reglament.

19.4. En tot cas, l'usuari després d'haver pagat la factura, té dret a comprovar "in situ" els treballs, les reparacions o les instal·lacions que s'hagin dut a terme.

##### Article 20

Garanties de les reparacions 20.1. Totes les reparacions o instal·lacions dutes a terme a qualsevol taller resten garantides almenys, en les condicions que estableix el present article.

20.2. S'estableix com a període de garantia mínima obligatòria el de tres mesos, excepte si es tracta de vehicles industrials, cas en què aquest període és de quinze dies. La garantia es considera extingida abans dels períodes esmentats si el vehicle ha recorregut més de dos mil quilòmetres.

Tot això s'entén sense perjudici del fet que les peces incloses en la reparació tinguin un termini de garantia superior; en aquest cas i per a aquestes peces és aplicable el termini més llarg. El període de garantia s'entén des de la data de lliurament del vehicle a l'usuari i té validesa sempre que el vehicle no sigui manipulat o reparat per tercers, o sempre que la nova avaria no sigui atribuïble a una mala utilització del vehicle per part de l'usuari.

Excepcionalment, quan en els supòsits i amb les limitacions que preveu l'article 13.1. c), s'utilitzin elements, equips o conjunts usats o no específics del model a reparar, s'entén que la reparació queda garantida en les condicions lliurement pactades entre les parts, siguin quines siguin, sempre que aquestes s'hagin fet constar, expressament, tant en el pressupost acceptat oportunament per l'usuari com en la factura corresponent.

20.3. La garantia s'entén total, és a dir, inclou els materials aportats i la mà d'obra, i afecta totes les despeses que es puguin ocasionar, com ara el transport que la reparació exigeixi, el desplaçament dels operaris que l'han de dur a terme quan el vehicle avariat no pugui moure's, o el valor de la mà d'obra i material de qualsevol mena.

20.4. Si es produeix una avaria durant el període de garantia en la part o les parts reparades, el taller interessat, amb l'autorització prèvia de l'usuari, ha de reparar de manera gratuïta aquesta avaria i lliurar el justificant conforme s'ha efectuat. Amb aquesta finalitat cal assabentar l'usuari de si la nova reparació l'efectuarà el mateix taller que garanteix, o en un altre taller que actuï en nom seu.

20.5. L'aportació eventual de peces per l'usuari, amb el fi d'efectuar la reparació del seu vehicle, no pot afectar en cap cas la seguretat viària, i en tot cas el taller que efectuï el muntatge pot no garantir-les.

20.6. El taller no és responsable de l'avaria sobrevinguda en relació amb les reparacions anteriors dutes terme, quan la deficiència derivi de la no acceptació per part de l'usuari de la reparació d'anomalies o de defectes ocults, prèviament comunicades segons el que preveu l'article 18, sempre que la manca d'acceptació esmentada s'hagi fet constar a la factura, com també la necessitat de la reparació.

20.7. El taller està obligat a retornar al client de forma immediata, les quantitats percebudes en excés sobre els preus reglamentaris fixats, acceptats anteriorment sobre els pressupostos.

20.8. Quan de la tramitació d'un expedient es desprengui l'existència de negligència, en la qualitat dels serveis realitzats o en l'acceptació de les garanties, en la resolució d'aquest expedient, sense perjudici de les sancions administratives que es puguin aplicar, s'ha d'acordar l'expedició a favor de l'usuari d'un testimoni suficient sobre les qüestions que es considerin oportunes, per tal que aquest, si ho desitja, exerceixi les accions que li corresponguin davant la jurisdicció competent.

20.9. El taller no pot emprar per a usos propis o de tercers cap vehicle que hagi estat lliurat per reparar o per demanar-ne un pressupost, sense un permís explícit del client.

20.10. Aquestes disposicions s'entenen sense perjudici del que disposa la Llei, del 31 de juliol de 1995, relativa als drets dels consumidors i la seva protecció.

##### Article 21

Reclamacions 21.1. Tots els tallers de reparació han de tenir a disposició dels seus clients els fulls de reclamació corresponents que facilita el departament competent, previ abonament de les taxes corresponents.

Els fulls de reclamació consten d'original i dues còpies, una vegada omplerts i signats es distribueixen de la manera següent: El full original ha de ser tramès al departament competent per part de l'usuari, la primera còpia queda en poder del taller i la segona és per a l'usuari.

21.2. En cas que el taller no tingui fulls de reclamació, o es negui a facilitar-ne, l'usuari pot presentar una reclamació al Departament competent pel mitjà que consideri més oportú.

21.3. Totes les reclamacions s'han de presentar al departament competent en un termini màxim de 8 dies hàbils, a comptar de la data de lliurament del vehicle (acreditant la data amb la factura de la reparació). En cas que aquesta fos procedent, l'òrgan competent té un termini màxim de 8 dies hàbils per comunicar-ho al taller afectat, i aquest a la vegada disposa de 8 dies hàbils per presentar les al·legacions corresponents, dirigides al departament competent;

una vegada exhaurits tots els terminis per presentar al·legacions, es procedeix a l'obertura de l'expedient administratiu del taller de reparació, tal com preveu la Llei de seguretat i qualitat industrial.

21.4. El desistiment de l'usuari en la reclamació n'implica l'arxiu, sense perjudici de la potestat de l'Administració per incoar expedient d'ofici per qualsevol altra irregularitat que escaigui.

21.5. Amb la finalitat de possibilitar el coneixement exacte per part de l'usuari dels drets i deures que li corresponen, els tallers han de tenir a disposició dels clients, per consultar, una còpia llegible d'aquest Reglament.

## Títol 5. Infraccions, sancions i assegurances

##### Article 22

Infraccions Les infraccions establertes en el present Reglament s'entenen sense perjudici de les responsabilitats civils, penals o de qualsevol altra mena que puguin tenir els titulars de les empreses que desenvolupen les activitats objecte de regulació.

Són subjectes responsables de les infraccions, els que es tipifiquen en l'article 22 de la Llei de seguretat i qualitat industrial.

Són infraccions les accions i les omissions que es tipifiquen en els articles següents.

##### Article 23

Infraccions lleus Constitueixen infraccions lleus:

a) Imposar a l'usuari l'adquisició d'accessoris o peces complementàries no sol·licitades.

b) Negar-se a lliurar pressupost o tenir qualsevol tipus injustificat de reticència, demora o discriminació d'un vehicle pel fet d'haver estat exigida la realització d'un pressupost, o fer un pressupost que no respongui en la descripció o la valoració a la realitat de les avaries o danys el vehicle.

c) Lliurar factures en què el contingut no s'ajusti al que preceptua l'article 19.

d) Expedir factures en què consti que s'han fet treballs que no hagin estat efectuats o que s'han inclòs recanvis o accessoris que no hagin estat aportats en la reparació, com també cobrar per mà d'obra preus superiors als anunciats i/o pressupostats, un nombre d'hores superiors a les emprades o bé cobrar recanvis emprats a preus superiors als màxims autoritzats en cada cas, i en general aplicar preus o marges comercials molt superiors als límits autoritzats o establerts.

e) Cobrar per fer el pressupost, quan la reparació sigui encarregada al mateix taller.

f) Facturar per la confecció del pressupost de treball amb quantitats que no s'ajustin al que preveu el resguard de dipòsit.

g) Negar-se, el taller, a retornar al client les quantitats percebudes en excés sobre els preus establerts o sobre els pressupostos acceptats.

h) No disposar de fulls de reclamació o negar-se a facilitar-ne.

i) Utilitzar vehicles dels clients per assumptes propis, sense autorització expressa del propietari.

j) Exhibir alguna referència a marques en els termes que estableix l'article 11.

k) No disposar dels equipaments mínims establerts en l'annex 2 del Reglament, o que estiguin inutilitzats.

l) I en general, incomplir qualsevol dels preceptes continguts en el present Reglament no contemplats en els articles 24 i 25 següents.

##### Article 24

Infraccions greus Són infraccions greus:

a) Substituir peces sense autorització, si comporta una degradació del vehicle.

b) Utilitzar peces, elements o conjunts usats sense autorització del departament competent, sigui amb o sense autorització del propietari del vehicle.

c) Utilitzar peces, elements o conjunts de peces no marcats i/o no homologats, quan aquests darrers requisits siguin preceptius, com també fer servir elements, parts, accessoris o líquids de comandament del vehicle, sense el consentiment explícit del propietari.

d) No efectuar les revisions periòdiques en els terminis preceptius.

e) Incloure clàusules en resguards, pressupostos, factures o altres documents estesos pel taller, que s'oposin al que estableix el present Reglament i a la resta de disposicions vigents en aquesta matèria.

f) Modificar, adaptar i/o substituir elements estructurals d'un vehicle, sense autorització del departament competent.

g) Modificar elements actius de seguretat (frens, direcció, suspensió i transmissió) en un vehicle, sense autorització del departament competent.

h) Instal·lar, modificar o eliminar elements, equips o peces que comportin la modificació de les característiques tècniques del vehicle per les quals ha estat homologat, sense autorització del departament competent.

i) Efectuar transformacions en qualsevol vehicle (reformes d'importància), sense autorització del departament competent, quan sigui obligatòria l'autorització prèvia.

j) Expedir certificats en matèria de seguretat que no s'ajustin a la realitat dels fets.

k) Fer treballs no corresponents a l'especialitat del taller.

l) Utilitzar mètodes o sistemes de reparació o de modificació diferents als establerts pel fabricant del vehicle, quant afectin la seguretat.

##### Article 25

Infraccions molt greus Són infraccions molt greus les tipificades en l'article següent com a infraccions greus, quan en resulti un dany molt greu o se'n derivi un perill molt greu i imminent per a les persones.

Igualment, són infraccions molt greus les infraccions greus de l'article anterior, quan durant els tres anys anteriors al moment de ser comeses hagi estat imposada a l'infractor sanció ferma pel mateix tipus d'infracció.

##### Article 26

Sancions Les sancions són les que preveu la Llei de seguretat i qualitat industrial en l'article 27.

##### Article 27

Assegurances Tots els tallers de reparació d'automòbils resten obligats a subscriure una pòlissa d'assegurança de cobertura de riscs a tercers per un import mínim de 100.000.000 de pessetes (601.012,10 euros), amb el fi de poder donar cobertura a tots els accidents esdevinguts com a conseqüència d'una reparació efectuada en el mateix establiment.

#### Disposicions transitòries

Primera Els tallers de reparació de vehicles automòbils inscrits en el Registre de Comerç del ministeri competent, abans de la publicació al BOPA d'aquest Reglament, tenen un termini de sis mesos per adequar-se a les disposicions que s'hi estableixen.

Segona Els titulars dels tallers de reparació d'automòbils, o els seus caps de taller, inscrits en el Registre de Comerç del ministeri competent, abans de l'entrada en vigor d'aquest Reglament, tenen un termini d'un any per obtenir el certificat del curs de capacitat professional.

#### Disposició final

Aquest reglament entrarà en vigor al cap de dos mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Annex núm. 1

Formació del cap de taller o responsable La titulació mínima del cap de taller o responsable, per a l'obertura d'un nou establiment, d'acord amb el que preveu l'article 6 apartat d) del present Reglament, ha de ser de nivell de tècnic d'automoció, en l'especialitat corresponent, del Ministeri d'Educació, Joventut i Esports, FP 2 en la branca d'automoció, o titulació equivalent.

Els tallers que vulguin construir, modificar o reformar parts considerades com a reformes d'importància, segons el Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles en matèria de seguretat, han de disposar de personal tècnic competent amb un grau mínim d'enginyer tècnic industrial o equivalent, que assumeix a tots els efectes la direcció tècnica.

Alternativament, quan la capacitat del taller no justifiqui la necessitat de disposar a temps total del tècnic esmentat, es pot contractar a temps parcial per a les actuacions sotmeses al Reglament regulador de la ITV en matèria de seguretat, un tècnic de les mateixes característiques esmentades anteriorment, que assumeix la funció de director d'obra per a aquella construcció o reforma específica.

Tots els caps de taller o responsables dels establiments afectats han d'efectuar un curs de capacitació professional.

El Departament de Seguretat Industrial organitza periòdicament un curs de capacitació professional, que consta com a mínim dels temes següents:

Llei de seguretat i qualitat industrial.

Llei sobre els drets dels consumidors i la seva protecció.

Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils.

Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles.

Reformes d'importància en vehicles (legislació i aplicació).

Instruccions tècniques complementàries relatives a la ITV.

Coneixement bàsic dels reglaments en matèria de seguretat industrial que afectin l'activitat.

#### Annex núm. 2

Equipaments mínims necessaris segons branques d'activitat i especialitats dels tallers de reparació de vehicles automòbils 1. Taller de mecànica Estris i eines d'equip de motor, de caixa de canvis, de direcció, d'eixos, rodes i frens.

Dispositiu per a la mesura de la compressió dels motors.

Grua o aparell d'elevació de fins a 1000 kg.

Comptador de revolucions de fins a 10.000 rpm.

Trepant portàtil de fins a 12 mm de diàmetre.

Compressor d'aire i dipòsit.

Fossa o elevador adequat.

Gat hidràulic sobre rodes.

Banc de treball i carretons de transport.

Joc d'estris, eines, manuals i material complementari.

Dipòsit/s d'oli amb capacitat mínima total de 400 litres.

2. Taller de carrosseries Equip complet per a reparació de xapa (estirador hidràulic, bancada mil·limetrada o calibrada per mesurar i reparar estructures, carrosseries i utillatge auxiliar).

Equip per a soldadura elèctrica.

Equip per a soldadura autògena.

Equip per soldar per punts.

Esmoladora elèctrica.

Pistola per aplicar pasta dura.

Joc d'estris, eines manuals i petit material complementari.

Equips per a la reparació de plàstics.

Soldador d'aire per a plàstics i els seus accessoris.

3. Taller de pintura Equip de pintura a pistola.

Compressor d'aire i dipòsit.

Cabina de pintura homologada amb els filtres de depuració corresponents.

Local adequat per emmagatzemar pintures i dissolvents.

Polidora.

Pistola per aplicar pastes dures.

Joc d'estris de pintura, espàtules i material complementari.

4. Taller de motocicletes Compressor d'aire i dipòsit.

Banc de treball amb cargol.

Comprovador de bateries i densímetre.

Trepant manual.

Cavallets per fixar i aixecar màquines.

Estisores de tallar xapa.

Jocs d'estris, eines manuals i material complementari.

5. Taller de reparació de pneumàtics Compressor d'aire i dipòsit.

Gat hidràulic.

Desmuntador automàtic de cobertes.

Equilibradora de conjunts de rodes.

Inflador de pneumàtics.

Jocs d'estris, eines, manuals i material complementari.

6. Taller d'electricitat de l'automòbil Voltímetres i amperímetres amb el rang adequat.

Comprovador de continuïtat.

Banc de treball amb cargol.

Carregador de bateries.

Soldador d'estany.

Jocs d'estris, eines, manuals i material complementari.

6. Resta de tallers especialitzats El departament competent ha d'establir en cada cas l'equipament mínim necessari en funció de l'activitat a desenvolupar i l'estat actual de la tècnica.

#### Annex núm. 3

Placa distintiva Característiques de la placa distintiva 1. La placa distintiva és una placa metàl·lica, quadrada de 480 mil·límetres de costat, amb el seus quatre vèrtex arrodonits i el fons de color blau.

2. De dalt a baix la placa està dividida en tres espais o faixes desiguals, destinades:

La primera o més alta a les quatre branques d'activitat.

La segona o intermèdia, a les especialitats.

La tercera o més baixa, al número del Registre de Comerç.

3. Per a cadascuna de les branques de mecànica, electricitat, carrosseria o pintura de l'automòbil s'estableixen els símbols que s'indiquen a continuació:

una clau anglesa, una fletxa trencada, un martell i una pistola de pintar, respectivament de color blau sobre fons blanc.

4. La part superior de la placa distintiva ha d'estar dividida en quatre rectangles verticals separats entre si, destinats a cadascun dels símbols representatius de les quatre branques de l'activitat a què puguin dedicar-se els tallers.

En la placa distintiva de cadascun dels tallers s'ha d'incloure, mitjançant estampació, en els respectius rectangles, els símbols corresponents a l'activitat a què es dediquin i la resta d'espais han de quedar buits.

5. La part segona o intermèdia de la placa distintiva ha d'estar dividida per la meitat, en dos rectangles horitzontals. El rectangle de l'esquerra queda reservat a les contrasenyes normalitzades corresponents dels centres de diagnosi o altres especialitats; si no hi ha contrasenyes normalitzades, també s'admet el text indicatiu de l'especialitat. Per a l'especialitat de reparació de pneumàtics, s'estableix el símbol, que consisteix en un pneumàtic equipat amb llanta i vist de costat, de color blau amb fons blanc. El rectangle de la dreta està destinat al símbol corresponent a taller de reparació (exemple motocicleta).

El símbol de taller de reparació de motocicleta a què es refereix el paràgraf anterior està constituït per l'estampació d'un perfil del vehicle esmentat en direcció a l'esquerra, de color blau, sobre fons blanc.

Aquest espai, quan es tracti de tallers dedicats únicament a la reparació de vehicles automòbils de més de tres rodes, ha de romandre buit.

6. L'espai inferior, o tercera part en què es divideix la placa distintiva, està a la vegada subdividit en tres zones diferents:

La de l'esquerra es destina al número de parròquia en la qual està ubicat el taller (seguint el número d'ordre protocol·lari de les parròquies).

La central es destina al contrast, que és estampat per l'òrgan competent.

La de la dreta es destina a estampar el número assignat pel Departament de Comerç del Govern.

7. Correspon al departament competent definir les contrasenyes aplicables a les especialitats.

8. Model de placa distintiva.

Descarrega el document Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de febrer del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

