---
title: "Llei qualificada de quota d'immigració per al període comprès entre l'1 de juny de 1995 i el 31 de maig de 1996, de 30-6-95"
identifier: "BOPA-L-1995-C216"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1995-08-01"
last_updated: "1995-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007042/Pagines/C216.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-06-29"
bopa_issue: "BOPA 42/1995"
bopa_document_id: "C216"
---
# Llei qualificada de quota d'immigració per al període comprès entre l'1 de juny de 1995 i el 31 de maig de 1996, de 30-6-95

Llei qualificada de quota d'immigració per al període comprès entre l'1 de juny de 1995 i el 31 de maig de 1996 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny de 1995 ha aprovat la següent:

Llei qualificada de quota d'immigració per al període comprès entre l'1 de juny de 1995 i el 31 de maig de 1996 Exposició de motius Atès que la darrera Llei de quota aprovada pel Consell General l'any 1993 tenia un període de vigència fins al final del primer semestre de 1994, Atès que el Govern ha d'assegurar unes condicions òptimes de funcionament dels diferents sectors econòmics del Principat i, alhora, ha de controlar eficaçment els fluxos migratoris, Atès que aquests objectius es poden assolir únicament en un marc legalment establert, Es proposa l'adopció del present Projecte de Llei de quota d'immigració, que deixa vigents el Decret de bases sobre la immigració de data 26 d'abril del 1980 i les

#### disposicions complementàries de data 25 d'abril del 1984,

per part del Consell General, així com les normes d'aplicació de les quotes de 1992 i 1993.

Les modificacions introduïdes en relació amb la situació anterior es refereixen a l'obertura d'una quota per a treballadors estrangers nacionals de països no membres de la UE i de l'EFTA, amb unes condicions molt restrictives.

Tanmateix, l'adopció d'aquesta Llei ha de venir a establir la legalitat a una situació que ja existeix en l'actualitat derivada de la complexa realitat sòcio- econòmica. Així doncs, aquesta mesura és merament transitòria per mentre no s'adopta la Llei d'Immigració.

##### Article 1

Quota d'autoritzacions prorrogables a) Autoritzacions concedides a treballadors nacionals de països de la UE i de l'EFTA.

Es fixa una quota de 500 autoritzacions de sojorn i treball prorrogable, i una quota de 150 autoritzacions de sojorn i treball per a treballadors altament qualificats.

b) Autoritzacions concedides a treballadors d'origen altre que els països de la UE i de l'EFTA.

Es fixa una quota de 20 autoritzacions de sojorn i treball prorrogable. Aquestes autoritzacions estan sotmeses a les mateixes disposicions legals que les autoritzacions concedides a treballadors nacionals de països de la UE i de l'EFTA, i a les condicions particulars definides a continuació:

Persones destinades a assistència domèstica continuada a persones de la tercera edat.

Persones altament qualificades.

En aquests casos, la sol.licitud ha d'anar acompanyada d'una carta motivada del patró. Aquest igualment ha de notificar l'eventual trencament de la relació laboral a l'Oficina d'Immigració en un termini no superior a 15 dies;

Persones unides de fet amb un(a) nacional andorrà(ana).

En aquest cas, la sol.licitud ha d'anar acompanyada d'una carta motivada del/de la nacional interessat/ada.

L'Administració pot efectuar una enquesta amb la finalitat de verificar la realitat dels fets al.legats.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions temporals Per tal de cobrir les necessitats puntuals de mà d'obra, amb caràcter temporer, s'atorguen un total de 800 autoritzacions de treball temporals.

Aquestes autoritzacions temporals tenen una durada de 6 mesos, i no són prorrogables.

##### Article 3

Quota especial per a la temporada d'hivern a) Autoritzacions concedides a treballadors provinents de països de la UE i de l'EFTA.

La quota especial per a la temporada d'esquí compresa entre el 15 de novembre de 1995 i el 30 d'abril de 1996, és de 800 autoritzacions de sojorn i treball temporals.

Aquestes autoritzacions temporals estan destinades al personal relacionat amb el turisme d'hivern.

b) Autoritzacions concedides a treballadors d'origen altre que els països de l'UE i de l'EFTA.

Es fixa en 175 el nombre d'autoritzacions de sojorn i treball temporals per a tècnics de nacionalitat diferent a la dels països de la UE i de l'EFTA, destinats a treballar únicament i exclusiva a les estacions d'esquí.

##### Article 4

Quota per a equips esportius Les autoritzacions de sojorn i treball cursades per les federacions nacionals per a quadres tècnics o per a jugadors professionals són comptabilitzades fora de quota.

##### Article 5

Quota per a treballadors fronterers No es fixa quota per a treballadors fronterers.

#### Disposició addicional primera

Totes les competències que el Decret de bases sobre la immigració, de 26 de juny de 1980, i les disposicions que el complementen o modifiquen, atribueixen als Veguers, o a la Comissió Mixta d'Alt Nivell, corresponen, d'ara endavant, al Govern.

#### Disposició addicional segona

Per a l'execució d'aquesta Llei s'aplicaran les normes aprovades junt amb la Quota d'Immigració per a l'any 1992, que romanen en vigor.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny de 1995 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

