---
title: "Decret del 10-02-2010 d’aprovació del reglament de modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament"
identifier: "BOPA-D-2010-62876"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-02-16"
last_updated: "2010-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022009/Pagines/62876.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-02-09"
bopa_issue: "BOPA 9/2010"
bopa_document_id: "62876"
---
# Decret del 10-02-2010 d’aprovació del reglament de modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament

Decret d’aprovació del reglament de modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament Exposició de motius El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, amb l’objectiu constant de millora, vol promoure una etapa de professionalització basada en propostes de reordenació organitzativa i de funcionament intern que tindran en compte l’optimització dels recursos humans disponibles, el control de la despesa, la racionalitat i l’eficiència.

Així mateix, altres elements bàsics en el Decret són el pla d’inversions en equipaments, el pla de renovació del parc de vehicles per adequar-lo a les necessitats del país, el pla de revisió i reposició d’utillatges i vestimenta i la promoció de la formació i de la vessant de prevenció i sensibilització del país, tot això orientat a la millora de la prestació del servei públic als ciutadans.

Aquest Decret de modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament es dicta en l’exercici de l’àmplia potestat d’organització de què disposa el Govern per reordenar la relació estatutària amb els seus funcionaris i per disposar dels seus recursos humans, tècnics, tecnològics i operatius en les millors condicions, afavorint la qualitat, l’eficàcia, l’eficiència, la racionalitat, l’optimització i el valor afegit en els serveis prestats i atenent criteris d’interès general per bé del servei públic prestat.

En primer lloc, determina els elements bàsics de caràcter estratègic que orienten el procés de modernització del Departament i, en segon lloc, s’especifica l’estructura organitzativa del Departament, adscrivint els llocs de treball al cos especial de bombers, assignant els llocs de treball a les àrees, i creant una distribució geogràfica on s’ubiquen les quatre casernes.

Cal ressaltar, ensems, que davant els reptes que el Departament ha d’afrontar, cal dotar-se dels mitjans necessaris per tal que la Direcció, d’acord amb el criteri de racionalització i millora del servei públic, i respectant les condicions de treball dels bombers, pugui gestionar de forma efectiva l’operativitat i el funcionament del Departament.

Aquests aspectes de millora del funcionament i de promoció de l’operativitat del servei s’orienten a garantir la prestació dels serveis encomanats per interès públic, consolidar una organització més racionalitzada i més eficaç i eficient dels recursos humans, materials i tècnics disponibles i atendre els àmbits prioritaris com ara la prevenció i l’orientació tècnica de la professió, la formació del personal, el treball continuat a la caserna durant les hores de servei i la motivació dels professionals.

Finalment, la dotació de mitjans per al Departament inclou una sèrie d’inversions en la millora de les casernes, l’adequació dels vehicles a les característiques dels serveis prestats pels bombers al nostre país, la gestió i la reposició d’utillatges i vestimenta segons els procediments establerts, l’impuls de plans específics de formació i capacitació professional dels bombers i dels comandaments i la sensibilització del país a partir de plans de prevenció.

Atès que la situació de l’operativitat actual del Cos de Bombers mereix una atenció especial, ja que es tracta d’un cos, l’objectiu principal del qual és la seguretat de les persones i dels béns del nostre país, a proposta del ministre d‘Interior, el Govern, en la sessió del 10 de febrer del 2010 Decreta

##### Article únic

S’aprova el reglament de modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament.

##### Article 1

Definició 1. La modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament estableix les línies prioritàries d’actuació i els objectius parcials que s’han d’assolir en funció de la planificació.

2. Així mateix, estableix el funcionament bàsic que ha de permetre l’organització eficient i eficaç del treball i la distribució territorial i funcional adequada dels efectius.

##### Article 2

Principis bàsics d’actuació La modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament té en compte una sèrie de principis bàsics d’actuació que donen sentit a la modernització i han de guiar el canvi d’orientació del Departament, que són els següents:

Treball transversal amb altres departaments de l’Administració general per afavorir i millorar àmbits de gestió i aspectes operatius comuns.

Col·laboració institucional amb altres agents públics i privats, com ara altres ministeris, els comuns, la Policia, el SAAS, entitats parapúbliques, sistemes educatius, etc.

Apropar els bombers a la societat andorrana a partir de projectes orientats a implicar-se amb la realitat del país (prevenció, sensibilització,.).

Consolidar un equip de comandaments implicat i professionalitzat, orientat a la gestió i al lideratge, i amb un alt nivell tècnic.

Reforçar la formació del personal a través d’un catàleg de formacions actualitzades, avaluables i que afavoreixin el creixement professional.

Promoure la sinergia i el treball en equip intern per professionalitzar les actuacions i augmentar l’esperit de col·laboració.

##### Article 3

Línies Les línies per modernitzar el Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament s’estructuren en els quatre eixos d’actuació següents:

Eix normatiu: definir el marc d’actuació d’acord amb una normativa específica del cos especial, mantenint la vinculació amb el marc general.

Eix material: establir l’àmbit material en la prestació dels serveis per part del Departament, que inclou un parc de vehicles adaptats a les necessitats específiques del país, una xarxa d’instal·lacions adequades, amb els mitjans i els utillatges operatius necessaris per dur a terme les tasques encomanades en les millors condicions d’eficàcia, qualitat i servei públic.

Eix operatiu: desplegar els àmbits operatius que faciliten l’actuació del personal del Departament i els elements essencials en relació amb la distribució dels efectius, el sistema d’organització del treball i els sistemes de recollida de la informació.

Eix de projectes: implantar projectes específics que, per a la seva importància i complexitat, requereixen un esforç i un compromís de tot el personal del Departament.

##### Article 4

Objectius 1. Cadascun dels eixos es desplega en una sèrie d’objectius que s’han d’assolir en el termini d’implantació previst en la modernització.

2. Concretament, els objectius per a cada eix d’actuació són els següents:

Eix material: Pla de revisió, manteniment i actualització de les instal·lacions (casernes). Pla de renovació del parc de vehicles amb adequació a les especificitats i a les necessitats del país. Pla de revisió i reposició dels utillatges, uniformes i eines de treball.

Eix operatiu: Manual de procediments de bombers. Nou sistema d’organització del treball. Consolidació de l’equip de comandaments. Informació al ciutadà: estadístiques semestrals i memòria anyal.

Eix de projectes: Pla general per a la prevenció. Pla general de formació tècnica i operativitat. Desenvolupament professional dels comandaments.

##### Article 5

Estructuració i adscripció 1. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, amb rang de departament de l’Administració general, està adscrit orgànicament, funcionalment i pressupostàriament al ministeri que tingui atribuïdes les competències d’interior.

2. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament és un cos especial de caràcter jerarquitzat, els membres del qual han de complir les ordres i les instruccions dels superiors.

3. La Direcció, en l’exercici de les seves facultats i potestats, informa sobre els aspectes estratègics, tècnics, operatius i de gestió a partir de les notes de servei i circulars internes, i de les ordres i les instruccions corresponents.

##### Article 6

Àmbit d’actuació 1. L’acció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament s’estén a tot el territori nacional.

2. Pot actuar fora del territori andorrà en supòsits excepcionals o d’emergència, quan la naturalesa de la situació ho requereixi, a petició o per ordre de l’autoritat nacional competent o d’acord amb els convenis internacionals.

##### Article 7

Funcions Les funcions del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament són bàsicament les següents:

a) Extingir incendis i, en supòsits de qualsevol sinistre o situació d’emergència, actuar per minimitzar els danys, personals i materials, dins l’àmbit territorial nacional.

b) Dur a terme activitats de prevenció dirigides a evitar o disminuir el risc d’incendis i d’accidents, i també inspeccionar els establiments i els locals públics, d’acord amb la normativa de prevenció d’incendis i el dossier tècnic aprovat.

c) Planificar la disponibilitat dels mitjans i dels recursos necessaris per poder efectuar el rescat, el salvament i, si escau, i d’acord amb els protocols existents, el trasllat de ferits, amb qualsevol mitjà i en qualsevol entorn, en les millors condicions possibles.

d) Investigar i analitzar els sinistres on l’autoritat nacional competent sol·liciti la seva intervenció per raó de la seva gravetat o transcendència, i emetre els informes corresponents sobre les causes dels sinistres i les seves conseqüències i sobre els danys produïts.

e) Dur a terme accions informatives i formatives entre la població per sensibilitzar la ciutadania i augmentar l’autoprotecció, en l’àmbit de la seva actuació.

f) Mantenir contactes periòdics amb les autoritats concernides i amb altres institucions per informar-les de les necessitats o de les deficiències observades en matèria de prevenció i de les disposicions necessàries per garantir la seguretat pública davant de possibles emergències.

g) Vetllar per la protecció i la seguretat en matèria d’incendis i salvaments en els actes públics que s’autoritzin.

h) Efectuar les inspeccions que els correspongui, previstes en la normativa vigent, en matèries d’actuació pròpies o compartides amb altres departaments de l’Administració general amb els quals col·labora oportunament, així com emetre informes preceptius per a autoritzacions de projectes, i de posada en funcionament d’activitats industrials dins del marc de col·laboració amb els altres departaments de l’Administració general.

i) Fer cursos de formació en matèria de socorrisme i especialitzacions pròpies del Cos a altres cossos especials nacionals o estrangers i a entitats o persones privades.

j) Qualsevol altra que els atribueixi la normativa corresponent.

##### Article 8

Organització interna 1. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament s’estructura jeràrquicament, considerant els llocs de treball adscrits al cos especial i al cos general, en les ocupacions professionals tipus i graus següents:

Equip directiu a) Director del Departament b) Director adjunt Equip de comandaments c) Oficial: cap de guàrdia i cap d’àrea d) Oficial: cap d’àrea e) Oficial: cap de guàrdia f) Sotsoficial: cap de sortida i adjunt al cap d’àrea g) Sotsoficial: adjunt al cap d’àrea h) Sotsoficial: d’àrea responsable de grup o secció i) Sotsoficial: d’àrea j) Sotsoficial: cap de sortida i d’àrea k) Sotsoficial: cap de sortida Equip de bombers l) Bomber: cap d’equip m) Bomber: d’àrea responsable de grup o secció n) Bomber: d’àrea o) Bomber p) Bomber: alumne Equip d’operadors q) Operador d’emergència: cap de sala r) Operador d’emergència: responsable de sala s) Operador d’emergència t) Operador d’emergència: alumne u) Operador radiotelefònic v) Operador radiotelefònic: alumne Equip d’administratius w) Tècnic administratiu x) Administratiu

##### Article 9

Àrees 1. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament s’estructura funcionalment en vuit àrees en què es poden adscriure de manera voluntària els membres del Cos de Bombers, i que són: Formació, Grups Especials, Prevenció, Logística, Parcs, Procediments, Relacions Laborals - CCO i Psicosanitària.

2. Cadascuna d’aquestes àrees està coordinada i supervisada per un oficial, amb el suport d’un adjunt d’àrea (s/o) que s’encarrega de planificar, dissenyar, controlar i avaluar les actuacions de la unitat i vetllar pel seu correcte funcionament.

3. L’adscripció del personal a cadascuna d’aquestes àrees ha de servir per estimular i afavorir la polivalència i la mobilitat funcional, i per donar l’oportunitat d’integrar nous coneixements a les unitats i d’aplicar nous marcs de referència.

##### Article 10

Distribució geogràfica/organització territorial 1. L’organització territorial del Cos de Bombers està distribuïda en quatre casernes: Santa Coloma, el Pas de la Casa, Canillo i la Massana, on s’assignen els efectius operatius del Cos.

2. Els efectius del Cos de Bombers presten els seus serveis a tot el territori nacional.

3. A la caserna de Santa Coloma hi ha el Centre de formació de bombers d’Andorra, que du a terme les accions de formació i reciclatge adequades a tots els professionals, també els serveis generals de caràcter administratiu i pressupostari, la direcció del Departament i el control central operatiu.

##### Article 11

Organització del treball i distribució dels torns 1. Els membres del Cos de Bombers han de complir estrictament l’horari anyal de treball que es determini segons el ritme de torns fixats, amb jornades de treball o guàrdies que poden ser de:

a) Quatre (4), sis (6) o vuit (8) hores. Durant aquestes hores es duran a terme accions formatives internes concretes i formació exterior, prevenció, evacuacions, control d’hidrants, visites, simulacres, presència en reunions de treball, entrenaments mensuals i programats dels grups especials, gestió i funcionament de les àrees, formacions internes i externes, còmput horari per formacions que efectuen els bombers a l’exterior.

b) Dotze (12) hores. Durant les quals faran guàrdies operatives del Grup de Rescat de Muntanya i dispositius operacionals especials.

c) Vint-i-quatre (24) hores. Durant les quals faran guàrdies operatives.

Les guàrdies esmentades tindran una durada màxima de 24 hores segons les necessitats del servei i d’acord amb els requeriments organitzatius i les planificacions dels serveis comunicats per la Direcció.

2. Per tal d’establir el ritme de torns i el sistema de guàrdies s’ha de considerar l’eficàcia i la racionalitat en la prestació del servei públic encomanat, l’optimització en la utilització dels recursos humans i tècnics, i la salut laboral i la vida familiar.

3. En situacions d’emergència, de necessitat o en ocasió de serveis excepcionals es pot mobilitzar el personal fora de servei en les condicions que s’estableixin a fi d’assegurar el compliment de la normativa vigent o el desplegament dels mitjans imposats per la necessitat o per l’emergència en la prestació del servei encomanat.

##### Article 12

Quadre de comandament 1. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, a partir de la informació recollida relacionada amb les intervencions, els plans de les àrees i altres projectes i programes, ha de dissenyar, posar en marxa i actualitzar un quadre de comandament integral, que reculli els principals indicadors i xifres de les actuacions del Departament i que permeti analitzar les evolucions ocorregudes, i que també serveixi per controlar la qualitat del servei i per mesurar l’acompliment dels objectius marcats davant dels ciutadans del país.

2. Els sistemes d’informació i de comunicació s’han d’efectuar a través de les circulars de servei i de les notes internes redactades per l’equip directiu i mitjançant ordres i instruccions disposades per la jerarquia de comandament del Departament, en funció dels temes que es tractin, i també a partir de reunions periòdiques dels equips en què s’estructura el Departament.

##### Article 13

Manual de procediments interns L’eficàcia operativa i la qualitat en les intervencions, les missions i els projectes encomanats al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament està associada al Manual de procediments interns, que facilita l’estandardització de les respostes, proporciona més qualitat i seguretat als equips en les intervencions, ajuda en els processos de formació i capacitació continuada del personal i de selecció i promoció interna, i estableix les pautes d’actuació necessàries davant de les situacions de servei operatiu i d’àrees.

##### Article 14

Protocols d’actuació En l’àmbit corresponent en relació amb les competències i les funcions assumides pel Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, s’han d’adaptar els protocols d’actuació necessaris que facilitin la coordinació de les actuacions i el treball conjunt amb altres departaments de l’Administració general i la col·laboració amb altres institucions, organismes i Administracions, nacionals i estrangeres.

##### Article 15

Establiment dels objectius anyals i seguiment Dins l’àmbit del funcionament general i per millorar l’eficàcia durant el primer mes de cada any s’han de fixar unes línies d’actuació per a la resta de l’any i el seguiment semestral.

Els objectius han d’analitzar contínuament el funcionament del Cos i han d’estar pendents del compliment de les instruccions donades i de l’aplicació de les línies d’actuació aprovades.

Així s’ha de tenir present que els objectius fixats s’adeqüin als llocs de treball en funció de les àrees, s’han de validar els estils de lideratge i la dinàmica de funcionament de grup, s’han d’analitzar de manera detallada els indicadors de servei principals (estadístiques trimestrals/semestrals), relacionats directament amb l’actuació concreta per a cada àmbit i per a cada gestor, en un termini de temps raonable, reconduint i orientant les actuacions concernides si així s’entén de l’anàlisi que en resulti.

Les apreciacions i les estadístiques resultants del primer any de l’establiment d’aquest Decret serviran de referència per a avaluacions posteriors.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret d’aprovació del Pla estratègic per a la modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, del 4 de juny del 2008, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, núm. 47, de l’11 de juny del 2008.

#### Disposició final primera

Es faculta el ministre de Finances per realitzar les disposicions pressupostàries que siguin necessàries per fer complir el que estableix aquest Decret.

#### Disposició final segona

Aquest Decret sobre la modernització del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de febrer del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

