---
title: "Decret del 23-8-2006 d'aprovació del Reglament del Registre de Professionals per complir les obligacions establertes als articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials"
identifier: "BOPA-D-2006-462E2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-08-29"
last_updated: "2006-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018067/Pagines/462E2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-08-22"
bopa_issue: "BOPA 67/2006"
bopa_document_id: "462E2"
---
# Decret del 23-8-2006 d'aprovació del Reglament del Registre de Professionals per complir les obligacions establertes als articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials

Decret d'aprovació del Reglament del Registre de Professionals per complir les obligacions establertes als articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Exposició de motius La disposició addicional tercera del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials estableix que el ministeri encarregat de les finances ha de crear i mantenir un registre de professionals per complir les obligacions que determinen els articles 15, 17 i 27 del Reglament esmentat.

Mitjançant aquest Decret es crea el Registre de Professionals per complir les obligacions establertes en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials i se'n regula el funcionament i l'adscripció. En concret, se'n regula la naturalesa jurídica, les competències i les funcions que se li atribueixen, la dependència administrativa i tots els aspectes relacionats amb les inscripcions, el manteniment i les baixes dels professionals que s'hi han d'inscriure, i que són determinants del seu funcionament. També es regula de forma expressa el contingut mínim dels informes que els professionals inscrits han d'emetre en compliment del que disposa el Reglament dels impostos indirectes.

Aquest Decret s'estructura en 23 articles, dividits en tres títols, una disposició final i quatre annexos amb els models de documents que s'han d'utilitzar per inscriure professionals al Registre, l'entrada en vigor del qual està prevista l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 23 d'agost del 2006, aprova el Reglament del Registre de Professionals per complir les obligacions establertes en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

##### Article únic

S'aprova el Reglament del Registre de Professionals per complir les obligacions establertes en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament del Registre de Professionals per complir les obligacions establertes en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials

## Títol preliminar. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte i finalitat 1. L'objecte d'aquest Reglament és crear el Registre de Professionals per elaborar els informes establerts en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, establir les normes sobre organització i funcionament del mateix Registre, i fixar els criteris i requisits d'inscripció.

2. El Registre de Professionals per elaborar informes d'auditoria és l'instrument administratiu que té per finalitat enregistrar les persones físiques que sobre la base de la seva formació i el compliment d'uns determinats requisits poden fer els informes d'auditoria establerts en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació El Reglament s'aplica al funcionament del registre de les persones físiques que facin o vulguin fer activitats en el marc de l'elaboració dels informes d'auditoria, en els termes establerts en la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i del seu reglament d'aplicació, dins el territori del Principat d'Andorra.

## Títol I. Del Registre de Professionals

### Capítol primer. Definició, creació i funcions del Registre

##### Article 3

Definició A efectes d'aquest Reglament, s'entén per registre, el Registre de Professionals per complir les obligacions establertes en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

##### Article 4

Creació, adscripció i responsable del Registre 1. Es crea el Registre de Professionals per elaborar els informes establerts en els articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials. La gestió del Registre és a càrrec del ministeri encarregat de les finances, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir l'eficàcia i l'exactitud del Registre.

2. El responsable del Registre és la persona en qui recau la direcció del departament encarregat dels tributs.

3. Els assentaments en el Registre es fan exclusivament en virtut de resolució del seu responsable.

4. El responsable del Registre pot delegar, de manera excepcional i per temps limitat, les seves funcions en un altre funcionari. En l'acte de delegació s'ha d'expressar la persona en qui es delega, les funcions delegades i la durada de la delegació. La delegació ha de ser aprovada pel ministre titular de finances, i només pot produir efectes a partir d'aquesta comunicació i aprovació.

5. El responsable del Registre pot revocar la delegació efectuada en qualsevol moment, i, en tot cas, sempre que desapareguin les circumstàncies especials que van justificar la delegació. El ministre titular de finances pot també deixar sense efecte la delegació en qualsevol moment.

##### Article 5

Funcions del registre Les funcions del Registre són les que s'enumeren a continuació:

a) Inscriure els professionals que ho sol·licitin, d'acord amb les disposicions d'aquest Reglament i la legislació específica aplicable.

b) Inscriure els actes que modifiquin les dades facilitades en el moment de la inscripció, d'acord amb les disposicions d'aquest Reglament i la legislació específica aplicable.

c) Practicar d'ofici la cancel·lació de la inscripció al Registre de Professionals, d'acord amb el que estableix aquest Reglament i la legislació específica aplicable.

d) Expedir els certificats que se sol·licitin.

e) Les altres que li siguin atribuïdes per les lleis i els decrets del Govern.

### Capítol segon. Estructura i funcionament

##### Article 6

Estructura del Registre 1. El Registre el formen els professionals amb una formació i titulació en l'àmbit comptable, financer o de gestió, d'acord amb el certificat emès pel ministeri encarregat de l'ensenyament superior.

2. Els llibres del Registre es porten en suport informàtic, de manera simultània amb el format en paper.

3. L'aplicació informàtica dels llibres del Registre ha d'assegurar, d'acord amb l'estat de la tècnica, l'exactitud i la seguretat de les dades incorporades.

4. En cas de discrepància entre les dades en suport informàtic i les escrites en paper, prevalen les escrites en paper.

5. El format del Llibre de Registre i els models i els formularis oficials, tant en versió paper com electrònica, són aprovats pel Govern.

##### Article 7

Classes d'assentaments 1. Per a cada professional s'obre un full del Registre, i s'hi reserva el nombre de pàgines que determini el model oficial.

2. En el full del Registre de cada professional s'hi poden practicar l'assentament inicial d'inscripció, assentaments complementaris de modificació de les dades facilitades en la inscripció i un assentament de baixa.

3. El contingut dels assentaments és el que es detalla a continuació:

a) Un assentament inicial en què es fa constar:

i) El nom i els cognoms del professional.

ii) El lloc i la data de naixement.

iii) La nacionalitat iv) El número de passaport o document oficial d'identitat, i/o número de l'autorització de residència al Principat d'Andorra.

v) El lloc i la data en què es va obtenir el títol acadèmic que es requereix per estar inscrit.

vi) L'empresa en què el professional presta els seus serveis i el número de comerç corresponent, si escau.

vii) El seu domicili professional.

viii) El número del decret que l'autoritza a exercir la professió liberal, si escau.

ix) El seu número de registre tributari (NRT), si escau.

b) En els assentaments complementaris, que es fan a continuació de l'assentament inicial, s'hi fa constar:

i) La modificació del domicili professional.

ii) La modificació de l'empresa en què es prestin els serveis.

iii) Totes les inscripcions de dades pròpies de l'assentament inicial i que posteriorment hagin estat modificades.

iv) Totes les altres inscripcions que s'hagin de practicar segons la legislació vigent i que no s'incloguin en l'assentament inicial o l'assentament final.

c) Un assentament de baixa, que fa constar la inscripció relativa a:

i) La baixa voluntària, el motiu que la provoca i la data, o bé ii) La cancel·lació d'ofici de la inscripció inicial, el motiu que la provoca i la data.

4. L'assentament de baixa d'ofici de la inscripció d'un professional enregistrat fa constar la literalitat de la resolució de baixa d'ofici que hagi dictat el responsable del Registre, en ús de les seves atribucions, tal com disposa l'article 11 (Cancel·lació d'ofici) d'aquest Reglament.

##### Article 8

Procediment d'inscripció 1. Per sol·licitar la inscripció, es presenta al Registre la sol·licitud d'inscripció, que es presenta en annex, acompanyada de la documentació que es detalla en l'article 13 d'aquest Reglament (annex I).

2. Les inscripcions es practiquen en virtut de resolució del responsable del registre, d'acord amb el certificat emès pel ministeri encarregat de l'ensenyament superior.

3. En cas que la documentació aportada presenti algun defecte o error que impedeixi practicar la inscripció sol·licitada, el responsable del Registre ho comunica a la persona que hagi presentat la documentació, perquè puguin ser corregits els defectes advertits en el termini establert al Codi de l'Administració.

4. Transcorregut el termini sense que l'interessat hagi corregit els defectes o errors advertits, el responsable del Registre resol declarar caducat l'expedient i s'arxiva. Aquesta circumstància és comunicada a l'interessat, al qual se li retorna la documentació original presentada. Contra aquesta resolució es pot interposar un recurs administratiu davant del ministre titular de finances.

5. Un cop rebuda la documentació per la qual es corregeixen els defectes advertits, el responsable del Registre avalua el compliment dels requisits i practica la inscripció corresponent.

6. Amb la inscripció inicial, s'assigna un número de registre a cada professional habilitat que és correlatiu, segueix la numeració aràbiga, i que el professional ha de fer constar en cadascun dels informes d'auditoria o de conciliació que elabori.

7. La resolució favorable a la inscripció es notifica al sol·licitant, al domicili que hagi fet constar en el formulari de sol·licitud d'inscripció.

##### Article 9

Denegació de la inscripció 1. El responsable del Registre resol denegar la sol·licitud d'inscripció si concorre algun dels motius següents:

Si es tracta d'un acte no inscriptible.

Si incompleix els requisits que aquest Reglament o la legislació específica aplicable estableixen per a la inscripció.

Si no s'han corregit els defectes advertits en la sol·licitud dins del termini fixat.

2. La resolució de denegació d'inscripció és motivada i es notifica al sol·licitant.

3. Contra la resolució de denegació d'inscripció es pot interposar un recurs administratiu davant del ministre titular de finances.

##### Article 10

Notificacions Les comunicacions i notificacions que hagi de fer el Registre s'adrecen al domicili del sol·licitant o professional inscrit que s'expressi en la sol·licitud d'inscripció.

##### Article 11

Cancel·lació d'ofici 1. El responsable del Registre fa una proposta de cancel·lació d'ofici de la inscripció d'un professional enregistrat en els casos següents:

a) La comissió d'errors en l'elaboració dels informes d'auditoria o de conciliació i que comportin un benefici fiscal indegut als obligats tributaris.

b) La manca d'advertiment, involuntària, però de forma reiterada, de la comissió d'una infracció de defraudació, per part de l'obligat tributari que encarrega l'informe d'auditoria o de conciliació.

c) La manca d'advertiment voluntària de la comissió d'una infracció de defraudació, per part de l'obligat tributari que encarrega l'informe d'auditoria o de conciliació.

d) La condemna per delictes contra la propietat o de falsedat.

e) La declaració en suspensió de pagaments, fallida o insolvència en un procediment.

f) La pèrdua de la residència al Principat d'Andorra.

g) Quan es detecti la falsedat en algun dels documents requerits.

2. La baixa del Registre es notifica al professional enregistrat, al darrer domicili professional que consti, i se'n dóna publicitat mitjançant un edicte publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

### Capítol tercer. Requisits d'inscripció

##### Article 12

Requisits per estar inscrit Les persones físiques que vulguin exercir com a professionals per elaborar informes d'auditoria o de conciliació han de sol·licitar la inscripció al Registre i han de complir els requisits següents:

a) Estar en possessió d'un títol acadèmic en l'àmbit comptable, financer, econòmic o de gestió reconegut pel ministeri encarregat de l'ensenyament superior per fer els informes establerts al Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, l'impost indirecte sobre la producció interna i l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

b) Acreditar la residència efectiva i ininterrompuda a Andorra durant el període mínim d'anys que la legislació andorrana estableix per poder exercir una professió liberal.

c) No estar declarat en suspensió de pagaments ni fallida, llevat dels concursats i fallits que hagin estat habilitats.

d) No ser deutor a les administracions públiques, un cop transcorregut el període de pagament voluntari.

e) No haver estat condemnat mitjançant sentència ferma per delictes contra la propietat o de falsedat.

f) Disposar del número de registre tributari (NRT).

##### Article 13

Documentació necessària per a la inscripció 1. Tots els assentaments, llevat del que faci constar la baixa d'ofici, es fan a partir de la documentació presentada pels interessats, d'acord amb les dades que hi figuren, i de la resolució del responsable del Registre.

2. La sol·licitud d'inscripció ha d'anar acompanyada de:

a) Fotocòpia del passaport, o document oficial d'identitat.

b) Fotocòpia de les titulacions acadèmiques de què disposa.

c) Certificat d'antecedents penals.

d) Declaració jurada de no estar en suspensió de pagaments o fallida, llevat que el sol·licitant hagi estat rehabilitat, o insolvent en qualsevol moment, que es presenta en annex (annex II).

e) Declaració jurada de no estar incapacitat civilment, que es presenta en

#### annex (annex II).

f) Declaració jurada de no ser deutor a les administracions públiques, que es presenta en annex (annex II).

3. L'assentament de baixa es fa en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) La sol·licitud de baixa voluntària.

b) El certificat de defunció.

c) La resolució de baixa d'ofici.

##### Article 14

Obligacions, exclusions i incompatibilitats 1. Els professionals encarregats de la revisió de la declaració-liquidació d'impostos indirectes han d'entendre el funcionament del marc legal d'aplicació dels impostos indirectes, i la problemàtica particular de l'empresa revisada abans d'iniciar el seu treball.

2. Els professionals encarregats de la revisió de la declaració-liquidació d'impostos indirectes han d'avaluar qualsevol assumpte que, tot i haver estat específicament considerat en aquest document, tingui importància en relació amb l'empresa objecte de la revisió, així com l'abast del treball.

3. Quan es produeixin les circumstàncies següents, els professionals no poden elaborar l'informe d'auditoria externa:

a) Quan tinguin un grau de parentiu per consanguinitat en línia recta descendent, ascendent i/o col·lateral fins a tercer grau, o per adopció amb l'obligat tributari.

b) Quan l'obligat tributari sigui el seu cònjuge o parella de fet, d'acord amb la Llei 5/2004.

c) Quan els professionals formin part del consell d'administració de l'obligat tributari.

d) Quan els professionals siguin socis-accionistes de l'entitat que és obligat tributari.

e) Quan tinguin una relació laboral amb l'obligat tributari o amb empreses del mateix grup.

### Capítol quart. Publicitat del Registre i expedició de documents

##### Article 15

Publicitat del Registre 1. El Registre de Professionals per realitzar informes d'auditoria i de conciliació és públic.

2. Tota persona que al·legui un interès legítim pot demanar l'expedició d'un certificat d'inscripció.

3. Es presumeix que concorre interès legítim en les persones que sol·liciten informació del Registre. Això no obstant, el responsable del Registre pot denegar l'accés quan tingui fonament per considerar que no concorre un interès legítim en la petició o aquesta petició es formuli amb caràcter abusiu.

Contra l'acte de denegació es pot interposar recurs administratiu davant del ministre titular de finances.

4. Les peticions de certificats d'inscripció es presenten per escrit. L'oficina del Registre disposa de formularis per fer peticions de consulta.

##### Article 16

Certificacions 1. Els certificats que s'expedeixen poden ser positius o negatius, i són en extracte.

2. Els certificats positius en extracte fan constar només les dades bàsiques dels assentaments.

3. Els certificats negatius només poden referir-se a la inscripció.

4. Els certificats són signats pel responsable del Registre.

##### Article 17

Termini d'expedició dels certificats Els certificats s'expedeixen en un termini màxim de cinc dies a comptar de la recepció de la petició.

##### Article 18

Informació i difusió electrònica 1. El Govern pot aprovar la difusió electrònica a través de la pàgina web del ministeri encarregat de les finances, o d'un altre instrument d'informació i de difusió electrònica equivalent o similar, per donar publicitat a les dades relatives a la identitat dels inscrits, el número de registre i la data d'inscripció.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquest mitjà no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones, d'acord amb el que estableix la Llei 15/2003, qualificada de protecció de dades personals.

## Títol II. Dels informes d'auditoria i conciliació

### Capítol primer. Normes generals

##### Article 19

Presentació dels informes 1. Els obligats tributaris que optin per la determinació directa de la quota de liquidació han de presentar un informe d'auditoria externa o de conciliació, segons escaigui, que compleixi els requisits que es determinen en aquest Reglament.

2. L'informe d'auditoria o de conciliació, segons escaigui, s'ha de presentar conjuntament amb el model de declaració 530, en els terminis de presentació que estableix el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, per al model de declaració esmentat.

##### Article 20

Professionals Les persones habilitades per fer els informes d'auditoria i de conciliació són les que compleixen les disposicions del títol I d'aquest Reglament.

### Capítol segon. Dels documents que integren els informes

##### Article 21

La carta d'encàrrec 1. El professional i el seu client han d'establir i acordar els termes i condicions que regiran el seu treball de revisió de la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes d'acord amb la legislació vigent, mitjançant una carta d'encàrrec. La carta d'encàrrec serveix com a confirmació que el professional ha acceptat l'encàrrec de dur a terme la revisió i defineix les interpretacions sobre l'objectiu i abast del treball a realitzar, així com la responsabilitat del professional derivada de l'informe que ha d'emetre.

2. La carta d'encàrrec ha d'incloure els termes següents:

a) Objectiu del servei que es prestarà.

b) Abast de la revisió incloent-hi el detall dels procediments que s'aplicaran.

c) Deixar constància que l'objectiu del treball no és posar de manifest actes il·legals, fraus o altres irregularitats. No obstant això, en cas que el professional detecti algun tipus d'irregularitat, ha de fer-ho constar en l'informe d'auditoria o en l'informe de conciliació.

d) Import dels honoraris acordats per dur a terme el treball.

##### Article 22

Tipus d'informes a) Hi ha dos tipus d'informes que s'han de presentar en funció de la facturació de l'empresa:

a) Informe d'auditoria D'acord amb el que estableixen la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals (selecció del mètode alternatiu de determinació directa i devolució per motius d'exportació);

la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna (selecció del mètode alternatiu de determinació directa), i la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials (selecció del mètode alternatiu de determinació directa i devolució per motius d'exportació);

Les societats han de presentar un informe d'auditoria sempre que compleixin dos dels requisits següents durant dos anys consecutius:

Facturació > 6.000.000 euros Actius > 3.600.000 euros Nombre de treballadors > 25 b) Informe de conciliació D'acord amb les lleis esmentades en l'apartat (a) del present article, les empreses que facturin més de 300.000 euros i que no es vegin obligades a presentar un informe original d'auditoria, han de presentar un informe de conciliació entre els ingressos comptabilitzats i la suma dels imports de les factures emeses anotades al Registre de Factures Emeses.

Els procediments a aplicar hauran de ser els que el professional extern consideri necessaris ateses les circumstàncies específiques de cada empresa revisada. No obstant això, s'estableix un detall de procediments mínims de revisió per a cadascun dels tipus d'informes que s'han d'emetre.

Els informes definits abans i el detall de procediments mínims de revisió per a cadascun d'aquests informes es presenten a l'annex III del present Reglament.

##### Article 23

Informe de conciliació. Obligacions d'informació Les empreses sotmeses a revisió de l'informe de conciliació estan obligades a facilitar tota la informació necessària perquè es pugui dur a terme el treball de revisió esmentat als que el realitzin. Així mateix, el professional encarregat de la revisió està obligat a requerir tota la informació necessària per dur a terme el treball esmentat.

En el marc de l'informe de conciliació, el professional encarregat de dur a terme la revisió ha d'obtenir una carta de representació de l'obligat tributari, en què el mateix tributari declari haver facilitat tota la informació pertinent i rellevant amb relació a la revisió de la declaració-liquidació d'impostos indirectes que s'ha realitzat.

La carta de representació esmentada es presenta a l'annex IV del present Reglament.

#### Disposició final única. Entrada en vigor

Aquest Reglament entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 d'agost del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex I

Formulari de sol·licitud d'inscripció al Registre Descarrega el document

#### Annex II

Declaració jurada o de promesa Descarrega el document

#### Annex III

Informes i procediments Informe de procediments acordats sobre la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals Informe Nom de l'empresa o professional revisat D'acord amb el que estableix la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, a la seva sol·licitud hem dut a terme determinats procediments de revisió sobre la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530a) de l'impost esmentat, corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _____ i que presenta una declaració total de ____ euros. Una còpia d'aquesta declaració- liquidació, segellada per nosaltres a efectes d'identificació, s'adjunta com a

#### annex ____ al present informe.

Els procediments acordats amb l'obligat tributari han tingut en consideració les normes establertes per a la realització de revisions de declaracions-liquidacions anuals d'impostos indirectes establerts al Reglament. El detall dels procediments aplicats es presenta a l'annex ____ adjunt a aquest informe.

Atès que l'abast dels procediments de revisió que s'han descrit anteriorment és reduït i substancialment menor al d'una auditoria realitzada d'acord amb les normes internacionals d'auditoria, no expressem una opinió sobre la informació continguda a la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del ________. En el cas d'haver aplicat altres procediments addicionals, es podrien haver posat de manifest altres assumptes sobre els quals els hauríem informat.

Com a resultat dels procediments aplicats no s'ha posat de manifest cap aspecte significatiu digne de menció / (Un detall dels aspectes que s'han posat de manifest com a resultat dels procediments aplicats és com segueix:).

Aquest informe de procediments acordats s'ha preparat d'acord amb el que estableix el Reglament________; per aquest motiu no hauria de ser utilitzat per a finalitats diferents de les descrites, ni distribuït a terceres persones diferents de la Societat i el Govern d'Andorra.

Nom del professional Nom de l'empresa NRT Detall dels procediments que cal seguir 1. Enteniment i avaluació del procés seguit per l'obligat tributari per la a realització de la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530a) de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals.

2. Verificació que la xifra d'impostos indirectes repercutits de la declaració- liquidació pel règim de determinació directa (model 530a) coincideix amb la que figura al Llibre de factures emeses.

3. Verificació del tall d'operacions adequat mitjançant la selecció aleatòria de 5 factures anteriors i 5 factures posteriors al tancament de l'exercici; es comprova que aquestes mateixes factures s'han registrat al Llibre de factures emeses, d'acord amb el principi de meritament.

4. Verificació que al Llibre de factures emeses les factures són numerades i correlatives.

5. A partir del Llibre de factures emeses per l'obligat tributari, seleccionar una mostra de referència i efectuar els procediments següents:

5.1. Verificació que aquestes mateixes factures estan incloses en l'import d'impostos indirectes repercutits de la declaració-liquidació.

5.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen que correspongui.

5.3. Verificar que s'han complert tots els requisits formals d'informació.

6. Verificació que la xifra d'impostos indirectes suportats de la declaració- liquidació anual coincideix amb la que figura al Llibre de factures rebudes i al Llibre de béns d'inversió.

7. Verificació de l'adequat tall d'operacions del Llibre de factures rebudes i del Llibre de béns d'inversió d'acord amb el principi de meritament.

8. A partir del Llibre de factures rebudes de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i seguir els procediments següents:

8.1. Verificar que la quota tributària de les factures seleccionades forma part de l'import d'impostos indirectes suportats de la declaració-liquidació anual.

8.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

8.3. Verificar que les factures esmentades no compleixen la definició de béns d'inversió.

9. A partir del Llibre de béns d'inversió de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i seguir els procediments següents:

9.1. Verificar que la quota tributària total s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

9.2. Verificar que la vida útil seleccionada per a cada bé d'inversió és la correcta i que la quota tributària suportada en l'exercici està ben calculada.

9.3. Verificar si el bé d'inversió s'hauria d'haver donat de baixa.

10. Obtenció d'una carta de representació de l'obligat tributari.

Informe de procediments acordats sobre la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna Informe Nom de l'empresa o professional revisat D'acord amb el que estableix la Llei 18/2004, del 3 de novembre de l'impost indirecte sobre la producció interna i el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, a la seva sol·licitud hem dut a terme determinats procediments de revisió sobre la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530b) de l'impost esmentat, corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _____ i que presenta una declaració total de ____ euros. Una còpia d'aquesta declaració-liquidació, segellada per nosaltres a efectes d'identificació, s'adjunta com a annex II al present informe.

Els procediments acordats amb l'obligat tributari han tingut en consideració les normes establertes per a la realització de revisions de declaracions-liquidacions anuals d'impostos indirectes establerts al Reglament _______________. El detall dels procediments aplicats es presenta a l'annex I adjunt a aquest informe.

Atès que l'abast dels procediments de revisió que s'han descrit anteriorment és reduït i substancialment menor al d'una auditoria realitzada d'acord amb les normes internacionals d'auditoria, no expressem una opinió sobre la informació continguda a la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _______. En el cas d'haver aplicat altres procediments addicionals, es podrien haver posat de manifest altres assumptes sobre els quals els hauríem informat.

Com a resultat dels procediments aplicats no s'ha posat de manifest cap aspecte significatiu digne de menció / (Un detall dels aspectes que s'han posat de manifest com a resultat dels procediments aplicats és el següent:).

Aquest informe de procediments acordats s'ha preparat d'acord amb el que estableix el Reglament __________________; per aquest motiu no hauria de ser utilitzat per a finalitats diferents de les descrites, ni distribuït a terceres persones diferents de la Societat i el Govern d'Andorra.

Nom del professional Nom de l'empresa NRT Detall de procediments que cal seguir 1. Enteniment i avaluació del procés seguit per l'obligat tributari per a la realització de la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530b) de l'impost indirecte sobre la producció interna.

2. Verificació que la xifra d'impostos indirectes repercutits de la declaració- liquidació pel règim de determinació directa (model 530b) coincideix amb la que figura al Llibre de factures emeses.

3. Verificació del tall d'operacions adequat mitjançant la selecció aleatòria de 5 factures anteriors i 5 factures posteriors al tancament de l'exercici i comprovar que aquestes mateixes factures s'han registrat al Llibre de factures emeses, d'acord amb el principi de meritament.

4. Verificació que al Llibre de factures emeses les factures són numerades i correlatives.

5. A partir del Llibre de factures emeses per l'obligat tributari, seleccionar una mostra de referència i seguir els procediments següents:

5.1. Verificació que aquestes mateixes factures estan incloses en l'import d'impostos indirectes repercutits de la declaració-liquidació.

5.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen que correspongui.

5.3. Verificar que s'han complert tots els requisits formals d'informació.

6. Verificació que la xifra d'impostos indirectes suportats de la declaració- liquidació anual coincideix amb la que figura al Llibre de factures rebudes i al Llibre de béns d'inversió.

7. Verificació del tall d'operacions adequat del Llibre de factures rebudes i del Llibre de béns d'inversió d'acord amb el principi de meritament.

8. A partir del Llibre de factures rebudes de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i efectuar els procediments següents:

8.1. Verificar que la quota tributària de les factures seleccionades forma part de l'import d'impostos indirectes suportats de la declaració-liquidació anual.

8.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

8.3. Verificar que les factures esmentades no compleixen la definició de béns d'inversió.

9. A partir del Llibre de béns d'inversió de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i seguir els procediments següents:

9.1. Verificar que la quota tributària total s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

9.2. Verificar que la vida útil seleccionada per a cada bé d'inversió és la correcta i que la quota tributària suportada en l'exercici està ben calculada.

9.3. Verificar si el bé d'inversió s'hauria d'haver donat de baixa.

10. Obtenció d'una carta de representació de l'obligat tributari.

Informe de procediments acordats sobre la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna i la Llei 19/2004,del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials (devolució per motius d'exportació) Informe Nom de l'empresa o professional revisat D'acord amb el que estableix la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna i la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, a la seva sol·licitud hem dut a terme determinats procediments de revisió sobre la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació (model 560) dels impostos esmentats, corresponents al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del____ i que presenta una declaració total de ___ euros i una ràtio d'exportacions respecte de la producció anual del __%. Una còpia d'aquesta sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació, segellada per nosaltres a efectes d'identificació, s'adjunta a l'annex II del present informe.

Els procediments acordats amb l'obligat tributari han tingut en consideració les normes establertes per a la realització de revisions de declaracions-liquidacions anuals d'impostos indirectes establertes al Reglament. Un detall dels procediments aplicats es presenta a l'annex I adjunt a aquest informe.

Atès que l'abast dels procediments de revisió que s'han descrit anteriorment és reduït i substancialment menor al d'una auditoria realitzada d'acord amb les normes internacionals d'auditoria, no expressem una opinió sobre la informació continguda a la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _______. En el cas d'haver aplicat altres procediments addicionals, es podrien haver posat de manifest altres assumptes sobre els quals els hauríem informat.

Com a resultat dels procediments aplicats no s'ha posat de manifest cap aspecte significatiu digne de menció / (Un detall dels aspectes que s'han posat de manifest com a resultat dels procediments aplicats és el següent:).

Aquest informe de procediments acordats s'ha preparat d'acord amb el que estableix el Reglament; per aquest motiu no s'hauria d'utilitzar per a finalitats diferents de les descrites, ni distribuït a terceres persones diferents de la Societat i el Govern d'Andorra.

Nom del professional Nom de l'empresa NRT Detall de procediments a realitzar 1. Enteniment i avaluació del procés seguit per l'obligat tributari per a la realització de la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació (model 560).

2. Verificació del tall d'operacions adequat mitjançant la selecció aleatòria de 5 factures anteriors i 5 factures posteriors al tancament de l'exercici; es comprova que aquestes mateixes factures s'han registrat al Llibre de factures emeses, d'acord amb el principi de meritament.

3. Verificació que al Llibre de factures emeses, les factures són numerades i correlatives, i que hi ha un camp on s'especifica si les vendes són nacionals o exportacions definitives.

4. A partir del Llibre de factures emeses de l'obligat tributari, seleccionar una mostra de clients corresponents a exportacions definitives i demanar confirmació escrita de les factures emeses durant l'exercici.

5. A partir del Llibre de factures emeses, selecció d'una mostra de referència de les factures que s'identifiquin com a exportacions definitives i verificar la documentació de la Duana que acredita la venda esmentada com a exportació definitiva.

6. Verificar el pagament de la quota de liquidació de l'IPI i l'IAC.

7. Verificar el càlcul correcte de la ràtio d'exportacions respecte de la producció anual.

#### Annex IV

Carta d'encàrrec Data de finalització del treball de revisió Nom de l'empresa o professional Adreça Distingits senyors, Atenent la vostra petició, us confirmem que:

a) Prenem nota que, d'acord amb el Reglament_________, han realitzat determinats procediments de revisió sobre la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes lliurada (o pendent per lliurar) al Govern d'Andorra, corresponent a l'exercici anual acabat el 31 de desembre del ___ (o al període comprès entre __________ i el _________, en l'informe corresponent a la primera declaració), i que mostra una declaració total de x.xxx.xxx euros.

Tanmateix, prenem nota del fet que, atès l'abast dels procediments, no expressen una opinió sobre la informació continguda en la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes lliurada (o pendent per lliurar) i que, per la pròpia naturalesa del treball efectuat, no poden tenir la seguretat que els procediments aplicats hagin posat de manifest tots els assumptes importants que poguessin existir en relació amb la informació esmentada.

b) Us adjuntem a aquesta carta una còpia de la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes lliurada (o pendent per lliurar) al Govern d'Andorra, corresponent a l'exercici anual acabat el 31 de desembre del ____ (o al període comprès entre ____________ i el ___________, en l'informe corresponent a la primera declaració) objecte de la seva revisió, la qual, al nostre saber i entendre, reflecteix correctament l'import a liquidar al Govern d'Andorra en concepte d'impostos indirectes, d'acord amb el que estableix la legislació vigent.

Així mateix, us confirmem que:

1. Us hem facilitat tota la informació pertinent i rellevant en relació amb la declaració-liquidació d'impostos indirectes esmentada, i també tots el registres comptables i les dades relatives a la mateixa declaració-liquidació, en els quals figuren la totalitat de les operacions de l'empresa o professional.

2. No s'han produït irregularitats en què es trobés implicat cap dels membres de la Direcció o empleats de la Societat que han tingut una intervenció substancial en els sistemes de control intern i comptable que haurien pogut afectar el procés de preparació o la informació continguda en la declaració- liquidació d'impostos indirectes.

3. No s'han produït irregularitats en què es trobessin implicats altres empleats de la Societat, i que haurien pogut afectar de forma important la declaració- liquidació d'impostos indirectes.

Atentament, _______________________ Director general / Propietari

