---
title: "Llei 2/2019, del 17 de gener, de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell"
identifier: "BOPA-L-2019-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2019-02-12"
last_updated: "2019-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031013/Pagines/CGL20190207_09_48_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-01-16"
bopa_issue: "BOPA 13/2019"
bopa_document_id: "CGL20190207_09_48_21"
---
# Llei 2/2019, del 17 de gener, de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 17 de gener del 2019 ha aprovat la següent:

llei 2/2019, del 17 de GENER, de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell

### Exposició de motius

La constitució de l’Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell sota la forma jurídica d’associació va ser autoritzada pel Consell General, mitjançant el Decret número 790/K, del 12 de novembre de 1969, el qual en va autoritzar igualment els estatuts socials. En el moment de la seva constitució, l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell es va concebre com una solució de dimensions petites per donar resposta a una necessitat social determinada; en particular, per fomentar l’ensenyament i la integració de persones amb discapacitat al Principat d’Andorra.

En l’actualitat, l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell ha experimentat una transformació radical respecte de la seva concepció inicial, i ha assolit unes dimensions, tant pel que fa al volum d’usuaris o als serveis i programes que ofereix, com pel que fa a la complexitat del seu funcionament i al volum de recursos gestionats, que ben poc tenen a veure amb les que hi havia en el moment que es va crear.

Paral·lelament a l’evolució esmentada, des de la creació de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell s’han promulgat al nostre país una pluralitat de disposicions normatives que incideixen en el seu àmbit d’activitat. A títol enunciatiu i no limitatiu, és especialment rellevant l’aprovació de la Constitució, així com un seguit de normes en matèria laboral, de protecció de dades personals, de seguretat i salut en el treball, d’educació, de salut o d’associacions. Però particularment, pels avenços i la consolidació de drets que han suposat, cal destacar la promulgació de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002; la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, i la Llei 27/2017, del 30 de novembre, de mesures urgents per a l’aplicació del Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, fet a Nova York el 13 de desembre del 2006, que el nostre país va ratificar l’any 2014.

Així, el marc normatiu actual preveu que la qualitat de tots els serveis i equipaments de l’àmbit de la discapacitat són garantits pel Govern i pels comuns, d’acord amb les competències respectives, mitjançant les autoritzacions preceptives i les accions de control i de seguiment escaients. Aquestes institucions han de garantir la inclusió de les persones amb discapacitat en institucions educatives, culturals, laborals i socials de caràcter general, excepte quan per les característiques de la discapacitat requereixin una atenció en serveis i centres que puguin donar resposta a les seves necessitats.

La provisió dels serveis per a persones amb discapacitat es fa mitjançant entitats públiques, parapúbliques o privades i, en aquest darrer cas, preferentment per entitats cíviques sense finalitat de lucre. En tots els casos han d’estar autoritzades i acreditades pel Govern. Els poders públics, doncs, han d’emparar especialment les persones amb una discapacitat física, psíquica o sensorial, perquè puguin gaudir plenament i amb igualtat d’oportunitats dels drets reconeguts en la nostra Constitució i al Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat. L’efectivitat d’aquests drets es projecta, entre d’altres, en els àmbits de l’atenció social i sociosanitària, de l’educació, de la formació professional i del treball, àmbits tots ells en els quals s’emmarca l’activitat de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell. Aquesta activitat es porta a terme en règim de prestació de serveis i en virtut de convenis atorgats amb el Govern, com a institució garant, per mandat legal, de la qualitat de tots els serveis i equipaments de l’àmbit de la discapacitat. En efecte, el Govern pot vehicular aquesta funció de garantia a través d’entitats privades, tal com ja es fa actualment mitjançant els convenis atorgats amb l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell.

Tant l’evolució experimentada per la mateixa Associació com l’evolució de l’entorn normatiu del Principat d’Andorra en la forma que s’ha indicat precedentment, han propiciat que es posi de manifest la necessitat de dur a terme adaptacions en la regulació o, fins i tot, en la forma jurídica de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell, per tal que es pugui adaptar millor a la realitat actual i pugui tenir l’estructura idònia per prestar els serveis que té encomanats de la millor forma possible.

Pel que fa a la forma jurídica, la realitat actual de l’Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell com a entitat sense ànim de lucre aconsella encaminar-la cap a una fundació privada d’interès públic. La base patrimonial que caracteritza les fundacions privades d’interès públic, en contraposició a la base personalista que caracteritza les associacions, és un dels elements determinants que motiva l’adopció d’aquesta forma jurídica, i que permet anar més enllà de la mort o l’extinció dels seus fundadors o associats, atenent l’execució de projectes de llarga durada com els que té encomanats. I encara que la forma jurídica d’una fundació privada d’interès públic sigui idònia per desenvolupar les activitats de l’Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell, la delimitació obligatòria de les seves activitats en el marc de convenis atorgats amb el Govern, així com la destinació específica dels recursos anuals provinents del mateix Govern, aconsellen que el marc legal d’aquesta fundació privada sigui objecte d’una llei pròpia.

En aquest sentit, atès que no hi ha una previsió legal que permeti la transformació d’una associació en una fundació, l’adquisició per part de la fundació de nova creació de la posició jurídica de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell es durà a terme mitjançant el traspàs en bloc de tots els actius i passius de l’Associació esmentada a la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, amb la subrogació conseqüent per part d’aquesta darrera en el lloc de la primera entitat, respecte de tots els drets i les obligacions vigents envers terceres persones, inclosos els treballadors.

Aquesta Llei es divideix en disset articles, distribuïts en quatre capítols, dos disposicions addicionals i una disposició final. El capítol primer regula les disposicions generals, i en concret la constitució de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, el règim jurídic, la missió i les finalitats, l’àmbit territorial, les activitats, la dotació inicial, la inscripció, el patrimoni i la modificació dels seus estatuts. El capítol segon fa referència al govern de la Fundació, i regula les funcions i la composició del patronat, els càrrecs i els requisits dels patrons, i la seva acceptació i renúncia. El capítol tercer estableix les normes relatives al règim econòmic de la Fundació, i en especial la comptabilitat, els comptes anuals, les auditories, l’aplicació dels ingressos i les despeses, els preus dels serveis i l’alienació dels béns. Finalment, el capítol quart especifica quina és la incidència del Protectorat en les actuacions de la Fundació.

La Llei clou amb dos disposicions addicionals que regulen el procediment i les formalitats del negoci jurídic de cessió dels actius i passius de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell a la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, i la fiscalitat aplicable a aquesta fundació, i una disposició final que determina la data de l’entrada en vigor de la Llei.

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Constitució, personalitat jurídica i inscripció

1. En virtut d’aquesta Llei es constitueix una fundació privada d’interès públic de durada indefinida, amb la denominació “Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell” (d’ara endavant, “la Fundació”).

2. L’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell (d’ara endavant, “l’Associació”), en fase de liquidació i de conformitat amb els acords adoptats pels seus òrgans decisoris el 29 de maig del 2018, ha de transferir en bloc la totalitat dels seus actius i passius a la Fundació mitjançant escriptura pública autoritzada per un notari del Principat d’Andorra.

3. La Fundació adquireix personalitat jurídica amb l’atorgament de l’escriptura pública a què fa referència l’apartat 2 anterior, moment en el qual l’Associació s’extingirà d’acord amb el procediment previst en els articles 30 i 31 de la Llei qualificada d’associacions, del 29 de desembre del 2000.

4. La Fundació s’ha d’inscriure en el Registre de Fundacions a efectes merament declaratius.

##### Article 2. Règim jurídic

La Fundació està regida, en el que no estigui regulat expressament per les disposicions d’aquesta Llei i sempre que no contradigui aquestes disposicions, per la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions; per la legislació específica que li sigui aplicable per raó de la naturalesa de les activitats que desenvolupa; pels seus estatuts, que s’adjunten com a annex a aquesta Llei, i pels acords adoptats vàlidament pels seus òrgans decisoris.

##### Article 3. Missió i finalitats

1. La Fundació té com a missió primordial contribuir a millorar la qualitat de vida de les persones amb discapacitat, promoure la seva dignitat, garantir els seus drets i generar oportunitats per a una vida plena d’aquestes persones, d’acord amb les disposicions del Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, fet a Nova York el 13 de desembre del 2006, i de la normativa restant que forma part de l’ordenament jurídic andorrà. Així, la Fundació ha de proporcionar els serveis i les prestacions necessaris per donar una atenció integral a les persones amb discapacitat, afavorint-ne l’autodeterminació i la inclusió en la societat.

2. Les finalitats de la Fundació s’orienten al desenvolupament integral de les persones amb discapacitat, a través de l’atenció social, sociosanitària, educativa i laboral. En aquest sentit, les accions de la Fundació han d’anar dirigides, entre d’altres, a la prevenció, l’aprenentatge, la rehabilitació i la inclusió en la comunitat amb l’objectiu de millorar la qualitat de vida de les persones amb discapacitat, el foment de la seva formació professional i ocupació, així com totes les altres finalitats recollides en els seus estatuts, sempre que tinguin relació amb les finalitats anteriors, siguin lícites, tinguin caràcter d’interès general, beneficiïn col·lectius genèrics de persones amb discapacitat i no desvirtuïn la naturalesa sense ànim de lucre pròpia de la seva forma jurídica.

##### Article 4. Àmbit territorial

L’àmbit territorial de la Fundació és el territori del Principat d’Andorra.

##### Article 5. Activitats

1. Les activitats de la Fundació són les mateixes que ha estat fent l’Associació i que s’estableixen estatutàriament.

2. La Fundació pot dur a terme activitats mercantils sempre que sigui en el marc de les finalitats estatutàries i no desvirtuïn la seva naturalesa com a entitat sense ànim de lucre.

##### Article 6. Dotació inicial

La dotació inicial de la Fundació està composta per la totalitat d’actius i passius provinents de la liquidació de l’Associació.

##### Article 7. Inscripció

La inscripció de la Fundació en el Registre de Fundacions es fa mitjançant l’aportació d’una còpia d’aquesta Llei i de l’escriptura pública a què fa referència l’apartat 2 de l’article 1 d’aquesta Llei, facilitant a més les dades de les persones que han de constituir el primer Patronat.

##### Article 8. Patrimoni

1. El patrimoni de la Fundació està integrat, entre d’altres, pels terrenys objecte de la donació modal formalitzada mitjançant l’escriptura autoritzada pel notari Sr. Rossend Jordana i Besolí, el 30 de maig de 1973, amb el número 403 del seu protocol, i per les edificacions bastides per l’associació sobre els terrenys esmentats mitjançant aportacions públiques i donacions privades.

2. Per complir les seves finalitats, la Fundació disposa del patrimoni i els recursos obtinguts de la transferència dels actius de l’Associació integrats en la dotació inicial; dels recursos que pugui rebre per mitjà de subvencions, donacions, herències, llegats o ajudes de qualsevol mena; dels recursos obtinguts en virtut dels convenis subscrits amb el Govern o amb qualsevol altra institució pública o privada, així com dels que pugui obtenir fruit dels rendiments de l’exercici de les activitats que li són pròpies.

##### Article 9. Modificació dels estatuts

Els estatuts de la Fundació es poden modificar d’acord amb el que s’hi prevegi.

#### Capítol segon. Govern

##### Article 10. Funcions i composició del Patronat

1. La Fundació es regeix per un patronat. La Fundació pot comptar, a més, amb un director general o gerent, amb un comitè executiu o amb qualsevol altre òrgan o càrrec que el patronat consideri que cal crear, després de l’acord corresponent del mateix patronat.

2. El Patronat és l’òrgan de govern i representació de la Fundació. Els membres del Patronat tenen la condició de patró.

3. El Patronat és un òrgan col·legiat integrat, com a mínim, per set persones físiques o jurídiques. Els estatuts poden fixar un nombre màxim de patrons. Les persones jurídiques han de ser representades en el Patronat, d’una manera estable, per la persona física designada amb aquesta finalitat per l’òrgan competent.

4. El Patronat està compost per patrons permanents i per patrons designats.

a) Són patrons permanents del Patronat:

- El Bisbat d’Urgell.

- Dos dels ministeris del Govern que tinguin competències relacionades amb les finalitats i les activitats de la Fundació.

- La Caixa Andorrana de Seguretat Social.

b) Són patrons designats del Patronat:

- Una persona que sigui membre de l’Associació d’Usuaris, Familiars i Representants Legals de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, i que és designada per aquesta associació.

- Un mínim de dos representants de la societat civil del Principat d’Andorra, amb una experiència contrastada en els àmbits de la discapacitat, social o sociosanitari.

##### Article 11. Càrrecs i requisits dels patrons

1. La presidència honorífica del Patronat és exercida per la persona que en cada moment tingui la condició de bisbe d’Urgell.

2. El Patronat ha de tenir, com a mínim, un president i un secretari.

3. Les persones físiques membres del Patronat i les designades per representar una persona jurídica membre del Patronat, han de ser andorranes o estrangeres residents legalment a Andorra.

4. Les persones físiques membres o representants en el Patronat han de tenir plena capacitat d’obrar, no poden estar inhabilitades per a l’exercici de càrrecs i funcions públics, i han de reunir els requisits restants que prevegin els estatuts.

5. Les persones físiques membres del Patronat exerceixen personalment les seves funcions i no poden delegar-les.

##### Article 12. Acceptació i renúncia dels patrons

1. Els patrons designats entren en funcions un cop han acceptat el nomenament.

2. Els patrons designats poden renunciar al seu càrrec de patró. Per fer-ho han de comunicar la seva voluntat al Patronat. La baixa del patró renunciant té efectes a partir del moment en què el Patronat l’accepta.

3. El Patronat ha de promoure la inscripció de les altes i baixes dels patrons designats en el Registre de Fundacions.

#### Capítol tercer. Règim econòmic

##### Article 13. Comptabilitat i comptes anuals

1. La Fundació ha de portar la comptabilitat de conformitat amb la naturalesa de les seves activitats i de manera que permeti un seguiment de les operacions, d’acord amb la normativa aplicable en aquesta matèria.

2. Anyalment, el Patronat ha de formular l’inventari i els comptes anuals, d’acord amb la normativa aplicable en aquesta matèria.

##### Article 14. Aplicació dels ingressos i les despeses

El Patronat decideix respecte de l’aplicació i la destinació de les rendes i els altres ingressos nets anuals, així com respecte de les despeses d’administració.

##### Article 15. Preus dels serveis

1. Els preus dels serveis que presta la Fundació derivats de la seva activitat i que dimanin de convenis subscrits amb el Govern o altres convenis de col·laboració atorgats a l’empara de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, es corresponen amb els imports dels preus públics que estableixi reglamentàriament el mateix Govern amb posterioritat a l’informe no vinculant elaborat per la Fundació d’acord amb l’establert en els estatuts.

2. Sense perjudici del que estableix l’apartat 1 anterior, els preus dels serveis derivats de l’activitat de la Fundació també poden tenir la consideració de preus privats. En aquest sentit, la competència per establir, modificar, facturar i cobrar els preus pels serveis esmentats correspon a la Fundació, la qual en percep directament l’import dels destinataris dels serveis.

##### Article 16. Alienació de béns

1. Els béns integrants del patrimoni de la Fundació només poden ser alienats a títol onerós i en les condicions establertes pel Patronat.

2. Els béns integrants del patrimoni de la Fundació provinents de la donació modal objecte de l’escriptura autoritzada per l’antic notari del Principat d’Andorra Sr. Rossend Jordana i Besolí, el 30 de maig de 1973, sota el número 403 del seu protocol, continuen estant subjectes a les condicions d’ús i disponibilitat contingudes en l’escriptura pública esmentada, i sempre han de tenir un destí benèfic.

#### Capítol quart. El Protectorat

##### Article 17. Competència

1. Sense perjudici de les actuacions restants contingudes en aquesta Llei que no requereixen la intervenció del Protectorat, aquesta intervenció no és necessària per:

a) Aprovar i executar actes d’administració i comptables de la Fundació, especialment els actes relacionats amb la destinació de les rendes i els altres ingressos nets anuals, i l’assignació de despeses d’administració.

b) Aprovar i executar actes d’adquisició, gravamen i alienació dels béns, inclosos els que integren la dotació inicial.

c) Nomenar i cessar patrons.

d) Modificar els estatuts.

2. No obstant el que estableix l’apartat anterior, el Patronat de la Fundació ha de notificar per escrit al Protectorat les actuacions que s’hi esmenten.

### Disposició addicional primera. Escriptura pública de cessió d’actius i passius

En el termini de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, la presidenta de la Junta Rectora de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell, que actua en nom i representació d’aquesta associació, d’una banda, i les persones i entitats que tinguin la condició de membres permanents del Patronat de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, d’acord amb el que preveu aquesta Llei, que actuen en nom i representació d’aquesta fundació, d’altra banda, han de comparèixer davant un notari del Principat d’Andorra als efectes que estableix l’apartat 2 de l’article 1 d’aquesta Llei, i també per procedir al nomenament del primer Patronat de la Fundació esmentada.

### Disposició addicional segona. Fiscalitat aplicable

L’adscripció, l’aportació, la cessió o la incorporació dels béns i drets de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell al patrimoni de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, així com les possibles rendes que es derivin d’aquestes aportacions, i les futures actualitzacions de valor dels béns i drets esmentats, estan exemptes dels impostos directes i indirectes que els puguin ser aplicables.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 17 de gener del 2019

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra

## Annex. Estatuts de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell

#### I. Antecedents

L’Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell es va crear sota la forma jurídica d’una associació, en virtut de l’autorització del Consell General del 12 de novembre de 1969.

L’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell es va constituir amb l’objectiu de donar resposta a una necessitat social important, que consistia en l’ensenyament i la integració de les persones amb discapacitat al Principat d’Andorra.

D’aleshores ençà, l’entitat ha experimentat una transformació molt rellevant i ha assolit unes dimensions que res tenen a veure amb les de l’inici. En efecte, hi ha hagut un creixement i una diversificació molt importants dels usuaris, dels serveis i els programes oferts, i dels recursos que gestiona, la qual cosa ha implicat que el funcionament de l’entitat hagi esdevingut més complex.

Aquesta evolució de l’Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell, juntament amb els canvis substancials en l’àmbit normatiu que han tingut lloc al Principat d’Andorra en els darrers cinquanta anys, han exigit l’adaptació de la regulació i de la forma jurídica de l’Associació. En aquest sentit, amb l’objectiu d’assolir un model juridicoadministratiu, organitzatiu i de gestió més àgil, simplificat i operatiu, que permeti en darrera instància portar a terme les funcions que té encomanades de la millor forma possible, en benefici dels seus usuaris, s’ha creat la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell en virtut de la Llei de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, que es regeix per aquests estatuts.

#### II. Denominació, naturalesa, durada, domicili, àmbit d’actuació i règim jurídic de la Fundació

##### Article 1. Denominació i naturalesa

1. La fundació es denomina Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell (d’ara endavant, “la fundació”).

2. La Fundació és una entitat de caràcter privat, sense ànim de lucre, amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar, que té les finalitats i la dotació previstes en aquests estatuts.

##### Article 2. Durada

La Fundació té una durada indefinida i inicia la seva activitat l’endemà de la inscripció de l’escriptura pública de constitució en el Registre de Fundacions.

##### Article 3. Domicili

La Fundació té el domicili al carrer dels Barrers, número 10, de Santa Coloma, a la parròquia d’Andorra la Vella.

##### Article 4. Àmbit d’actuació

La Fundació desenvolupa les seves activitats dins del territori del Principat d’Andorra, principalment.

##### Article 5. Règim jurídic

La Fundació es regeix pel dret vigent al Principat d’Andorra i, en particular, per la Llei de la Fundació Nostra Senyora de Meritxell. En el que no estigui regulat expressament per les disposicions d’aquesta Llei i sempre que no contradigui aquestes disposicions, la Fundació es regeix per la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions; per la legislació específica que li sigui aplicable per raó de la naturalesa de les activitats que desenvolupa; pels seus estatuts, i pels acords adoptats vàlidament pels seus òrgans decisoris.

#### III. Finalitats, activitats i beneficiaris de la Fundació

##### Article 6. Finalitats

Les finalitats de la Fundació són les següents:

a) Contribuir a millorar la qualitat de vida de les persones amb discapacitat, promovent la seva dignitat i garantint els seus drets, i generar-los oportunitats per a una vida plena.

b) Proporcionar serveis i prestacions socials, sociosanitàries, educatives i laborals en el marc d’un model d’atenció integral i centrada en la persona que promogui l’autonomia i l’autogestió, i que alhora potenciï les seves capacitats, amb la participació efectiva de la persona.

c) Oferir una atenció personalitzada a través d’un conjunt de suports i intervencions especialitzats dirigits a la prevenció, l’habilitació, la rehabilitació, l’aprenentatge i la promoció del paper actiu de la persona en el control de la seva pròpia vida.

d) Fomentar la participació dels familiars i els representants legals en el projecte de vida de la persona i en les activitats socials, mitjançant els canals previstos o que es puguin establir. Així mateix, la Fundació ha d’establir programes de suport i d’ajuda mútua als familiars i cuidadors adreçats a la millora de la seva qualitat de vida.

e) Promoure la creació de serveis i programes que desenvolupin les seves activitats preferentment en la comunitat, utilitzant, sempre que sigui possible, els contextos naturals com a espais d’estimulació i aprenentatge en totes les etapes de la vida de la persona, des del naixement i durant la infància, l’adolescència, la vida adulta i l’envelliment.

f) Vetllar per fer realitat el dret a treballar i promoure les accions necessàries de formació, acompanyament per a l’ocupació i inserció laboral per contribuir-hi, dins de l’àmbit de la seva actuació, tenint en compte les capacitats de cada persona.

g) Potenciar la innovació i una organització participativa i oberta a la comunitat. Per això, la Fundació ha de desenvolupar activitats o iniciatives socials directament o en col·laboració amb altres entitats o persones, públiques o privades, per millorar la qualitat de vida de les persones amb discapacitat i sensibilitzar la societat.

h) Impulsar la formació especialitzada, la tecnificació i l’expertesa dels seus professionals, amb l’objectiu de donar la millor resposta a les necessitats de les persones amb discapacitat, portar a terme l’assessorament tècnic a entitats o persones, públiques o privades, i esdevenir una entitat de referència en matèria de discapacitats.

i) Promoure una cultura de l’entitat basada en principis d’ètica i valors que garanteixin els drets reconeguts al Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, fet a Nova York el 13 de desembre del 2006.

j) Gestionar l’organització de manera eficaç, eficient i transparent, per garantir la qualitat i la millora contínua dels serveis, així com la professionalitat i el desenvolupament de les competències.

##### Article 7. Activitats

La Fundació pot dur a terme serveis i activitats socials i mercantils, mitjançant convenis de col·laboració amb les administracions públiques i parapúbliques. Així mateix, pot desenvolupar altres activitats i serveis amb altres entitats o persones, públiques o privades, sempre que es facin en el marc de les seves finalitats estatutàries i no desvirtuïn la seva naturalesa com a entitat sense ànim de lucre.

##### Article 8. Beneficiaris

1. Per raó de les seves finalitats, són beneficiaris de la Fundació el col·lectiu de persones amb discapacitat, i en particular les persones amb discapacitat intel·lectual i del desenvolupament.

2. La Fundació atén les persones amb discapacitat que, un cop avaluades per la comissió corresponent, tinguin reconeguda la condició de persona amb discapacitat, d’acord amb el procediment, els criteris i els barems establerts per la normativa aplicable.

3. No obstant el que estableix l’apartat anterior, a demanda dels ministeris competents o d’acord amb els convenis atorgats amb altres entitats, la Fundació pot atendre altres perfils de persones que requereixin una atenció especialitzada.

IV. Règim econòmic de la Fundació

##### Article 9. Patrimoni

El patrimoni de la Fundació està constituït pels recursos econòmics següents, amb els quals ha d’acomplir les seves finalitats:

a) La dotació inicial de la Fundació, constituïda per la globalitat dels actius i passius provinents de la liquidació de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell.

b) Els béns i els drets susceptibles de valoració econòmica que la Fundació obtingui o adquireixi després de constituir-se, com també els productes i els rendiments del seu patrimoni i de l’exercici de les seves activitats.

c) Les aportacions, les herències, els llegats, les donacions, les subvencions, les aportacions dels benefactors i altres tipus de liberalitats de les entitats fundadores o de terceres persones, físiques o jurídiques, i públiques o privades, fetes després de la seva constitució. Amb aquest objectiu, la Fundació pot signar tota mena de convenis, acords i contractes, inclosos contractes de patrocini, amb persones o entitats, públiques o privades. Els contractes de patrocini poden cobrir esdeveniments puntuals o conjunts d’actuacions o activitats.

##### Article 10. Dotació inicial

El capital fundacional amb què es dota inicialment la Fundació queda constituït per la globalitat dels actius i passius provinents de la liquidació de l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell.

##### Article 11. Gestió del patrimoni

1. El patrimoni de la Fundació queda afectat a l’acompliment de les seves finalitats en la manera que el Patronat estimi més convenient.

2. Els béns i drets integrants de la dotació inicial de la Fundació només poden ser alienats a títol onerós i en les condicions establertes pel Patronat. En qualsevol cas, el producte de l’alienació s’ha de reinvertir en l’adquisició d’altres béns o drets, que resten subrogats en el lloc dels béns o drets alienats, o en millores de béns o drets de la Fundació.

3. L’acceptació d’herències per part de la Fundació s’efectua amb l’acord del Patronat i sempre a benefici d’inventari.

4. L’acceptació o la repudiació de llegats o de donacions de terceres persones requereix, en tot cas, l’acord del Patronat, que pot sol·licitar els informes tècnics que consideri escaients amb caràcter previ a l’acord d’acceptació o de repudiació.

5. Els terrenys integrants del patrimoni de la fundació provinents de la donació modal objecte de l’escriptura autoritzada per l’antic notari del Principat d’Andorra Sr. Rossend Jordana Besolí, el 30 de maig de 1973, sota el número 403 del seu protocol, continuen estant subjectes a les condicions d’ús i disponibilitat contingudes en l’escriptura pública esmentada, i sempre han de tenir un destí benèfic.

#### V. Obligacions documentals i comptables

##### Article 12. Pressupost

Els pressupostos d’ingressos i despeses de la Fundació es confeccionen anualment, i són verificats i aprovats pel Patronat.

##### Article 13. Llibres

La Fundació ha de portar un llibre diari, un llibre major, un llibre inventari, un balanç de situació i un compte de pèrdues i guanys, així com un llibre d’actes de les reunions del Patronat, i tots els altres llibres que resultin exigibles d’acord amb la normativa aplicable en aquesta matèria.

##### Article 14. Comptes anuals

El Patronat ha de formular i aprovar anyalment els comptes anuals, d’acord amb la normativa aplicable en aquesta matèria.

##### Article 15. Auditories

La Fundació ha de sotmetre anyalment els comptes anuals a una auditoria externa, així com encomanar una auditoria de control de la qualitat cada dos anys, sens perjudici de la resta d’obligacions fixades en el marc legal vigent.

#### VI. Govern de la Fundació

##### Article 16. Patronat

1. La Fundació es regeix per un Patronat.

2. El Patronat és l’òrgan de govern i administració de la Fundació, la representa i la gestiona, i assumeix totes les facultats i funcions necessàries per a la consecució de les finalitats fundacionals.

3. Els membres del Patronat tenen la condició de patró.

4. La Fundació compta, a més, amb un director general. El Patronat pot acordar la creació d’un comitè executiu o de qualsevol altre òrgan, comissió o càrrec que consideri escaient per al millor funcionament i administració de la Fundació.

##### Article 17. Composició del Patronat i requisits per ser-ne membre

1. El Patronat és un òrgan col·legiat integrat per set patrons, que poden ser persones físiques o jurídiques, d’acord amb el que estableix la Llei de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell.

2. En cas que el càrrec de patró recaigui en una persona jurídica, aquesta persona ha de nomenar una persona física perquè la representi de forma estable en el Patronat. Les persones jurídiques també poden nomenar fins a dos substituts del representant titular perquè el substitueixin en cas d’absència o impossibilitat transitòries.

3. Els patrons que siguin persones físiques han d’exercir el seu càrrec personalment i no en poden delegar l’exercici en terceres persones. Tanmateix, de forma excepcional, poden delegar el vot en un altre patró.

4. El Patronat està compost per patrons permanents i per patrons designats.

a) Són patrons permanents del patronat:

i) El Bisbat d’Urgell.

ii) El ministeri que tingui assignades les competències en matèria d’educació.

iii) El ministeri que tingui assignades les competències en matèria d’afers socials.

iv) La Caixa Andorrana de Seguretat Social.

b) Són patrons designats del Patronat:

i) Una persona que sigui membre de l’Associació d’Usuaris, Familiars i Representants Legals de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell, i que és designada per aquesta associació.

ii) Dos representants de la societat civil del Principat d’Andorra, amb una experiència contrastada en els àmbits de la discapacitat, social o sociosanitari.

5. El representant titular del Bisbat d’Urgell és el bisbe d’Urgell. Els representants titulars dels ministeris que tinguin assignades les competències en matèria d’educació i d’afers socials són els ministres respectius que encapçalin aquests ministeris. El representant titular de la Caixa Andorrana de Seguretat Social és el president del Consell d’Administració.

6. Les persones físiques membres del Patronat i les designades per representar una persona jurídica membre del Patronat han de ser andorranes o estrangeres residents legalment al Principat d’Andorra. A més, han de tenir en qualsevol cas plena capacitat d’obrar, no poden estar inhabilitades per exercir funcions o càrrecs públics o per administrar béns, i no poden estar condemnades per delictes contra el patrimoni, contra l’ordre socioeconòmic o que atemptin contra la dignitat de les persones.

##### Article 18. Remuneració dels patrons

El càrrec de patró és gratuït, sense perjudici del rescabalament de les despeses raonables i acreditades per raó de l’exercici del càrrec.

##### Article 19. Designació dels patrons, durada i exercici del càrrec, renovació, substitució, cessament i renúncia

1. Els membres del primer Patronat queden designats en l’escriptura pública mitjançant la qual l’Associació Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell cedeix els actius i passius a la Fundació, la qual adquireix a partir de llavors personalitat jurídica.

2. El Patronat nomena els patrons designats a què fa referència el número ii de la lletra b de l’apartat 4 de l’article 17 d’aquests estatuts, i també cobreix les vacants que es produeixin pel que fa a aquests patrons. Per al nomenament dels patrons esmentats es requereix el vot favorable de dos terceres parts dels patrons.

3. El patrons designats són elegits per mandats de quatre anys, i poden ser reelegits successivament per períodes de quatre anys, fins a un màxim de tres mandats.

4. Els patrons a què fa referència l’apartat 2 anterior que, per qualsevol causa, cessin abans de complir el termini per al qual han estat elegits, poden ser substituïts pel mateix Patronat amb els quòrums que s’hi preveuen. El patró substitut és designat pel temps que falti perquè s’exhaureixi el mandat del patró substituït, però pot ser reelegit pels mateixos períodes establerts per a la resta de patrons designats.

5. Els patrons designats entren en funcions un cop han estat elegits i accepten el càrrec. El Patronat promou la inscripció d’aquests patrons en el Registre de Fundacions.

6. El cessament dels patrons designats es produeix per l’expiració del termini del seu mandat, així com per la resta de causes que estableixi la normativa aplicable.

7. Els patrons designats poden renunciar al càrrec de patró. Per fer-ho han de comunicar la seva voluntat en aquest sentit al Patronat mitjançant un escrit adreçat al president per un mitjà idoni que en permeti acreditar la recepció per part del destinatari. La baixa del patró renunciant té efectes a partir del moment en què el Patronat l’accepti. El Patronat ha de promoure la inscripció de la baixa en el Registre de Fundacions.

##### Article 20. Facultats del Patronat

1. Corresponen al Patronat, en general, les facultats que es requereixin per a la consecució de les finalitats fundacionals, sense més excepcions que les establertes en la normativa aplicable.

2. A títol enunciatiu i sense perjudici de les atribucions restants contingudes en aquests estatuts, correspon al Patronat l’exercici de les facultats següents:

a) Exercir, en general, el govern de la Fundació en el sentit més ampli del terme, i la seva representació. La representació es materialitza en la persona del president.

b) Aprovar la contractació dels serveis d’auditoria establerts legalment.

c) Aprovar la memòria de les activitats anuals de la Fundació.

d) Aprovar i fer el seguiment del pla estratègic de la Fundació; o, si no n’hi ha, de les línies generals d’actuació.

e) Elaborar un informe no vinculant amb caràcter anual destinat al Govern relatiu als preus dels serveis que presta la Fundació i que contingui les recomanacions que s’entengui necessàries al respecte dels mateixos.

f) Establir els objectius generals d’actuació que han de guiar l’acció de la direcció general.

g) Administrar el patrimoni i els recursos de la Fundació.

h) Aprovar els contractes quan, pel seu import i d’acord amb els límits que determini el Patronat, no ho pugui fer la Direcció General.

i) Autoritzar les operacions d’endeutament.

j) Aprovar l’organigrama i la graella salarial, i fixar les línies generals que han de regir la contractació del personal.

k) Aprovar l’organització dels seus serveis interns, i en especial la creació i el tancament de programes, serveis o seccions.

l) Nomenar i destituir el director general i els altres càrrecs directius.

m) Atorgar poders al president, als altres patrons, al director general i als altres càrrecs directius, si escau, i, eventualment, a les altres persones que correspongui, per atribuir-los les facultats de caràcter delegable que consideri convenients, així com revocar-los, tot dins l’àmbit de les competències del Patronat.

n) Aprovar les normes de funcionament intern dels òrgans de la Fundació.

o) Efectuar tota mena d’actes i negocis jurídics, tant de domini com d’administració, sobre tota mena de béns mobles, immobles i valors.

p) Aprovar convenis de col·laboració amb entitats públiques o privades, i especialment, aprovar els convenis de prestació de serveis amb el Govern, que constitueixen l’eix bàsic de les activitats de la Fundació.

q) Exercir tota mena d’accions, excepcions, recursos i reclamacions administratius o judicials, en defensa dels drets i els interessos de la Fundació.

r) Aprovar la fusió, l’escissió o la dissolució de la Fundació.

s) Aprovar els actes d’adjudicació, adquisició, gravamen i alienació de béns immobles, establiments o béns mobles que integrin la dotació inicial de la Fundació, sense perjudici de les limitacions contingudes en l’article 11, apartat 5, d’aquests estatuts.

t) Totes les altres facultats que derivin de la normativa aplicable i, en concret, de la Llei de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell i d’aquests estatuts.

3. Són indelegables i corresponen amb caràcter exclusiu al Patronat les facultats següents:

a) La modificació dels estatuts de la Fundació.

b) La fusió, l’escissió o la dissolució de la Fundació, així com la cessió de tots o part dels seus actius.

c) Aprovar el pressupost i els documents que integren els comptes anuals.

d) Aprovar els actes de disposició i de gravamen dels béns que integren el patrimoni de la Fundació.

e) Formalitzar, modificar o revocar els acords amb el Govern i les institucions públiques restants que tinguin per objecte les activitats de la Fundació.

##### Article 21. Règim de responsabilitat

1. Els patrons són responsables davant la Fundació pels danys i perjudicis eventuals que causin per actes contraris a la normativa aplicable, així com per l’incompliment de les seves obligacions, amb concurrència de dol o culpa.

2. L’acció per exigir la responsabilitat a què fa referència l’apartat 1 anterior, en nom de la Fundació, pot ser exercida d’acord amb la normativa aplicable, amb l’acord previ motivat del Patronat i sense la participació dels patrons afectats. També pot ser exercida pel Protectorat i pels patrons que hagin votat en contra o s’hagin absentat en la sessió en què s’aprovi l’acte lesiu que origina l’exigència de la responsabilitat.

##### Article 22. Règim de convocatòria de les reunions

1. El Patronat es reuneix en sessió ordinària almenys cinc vegades l’any; i, obligatòriament, durant el primer semestre de cada any natural amb la finalitat d’aprovar els comptes anuals de l’exercici anterior i aprovar el pressupost. Sense perjudici d’això, el mateix Patronat pot determinar el nombre de sessions ordinàries a celebrar a l’any per tal d’efectuar el seguiment ordinari dels afers de la Fundació.

2. El Patronat es pot reunir amb caràcter extraordinari quan així ho consideri el president o quan sigui requerit a aquest efecte per, almenys, dos patrons.

3. La convocatòria del Patronat la fa el president, que l’ha de fer arribar a cadascun dels patrons per un mitjà que permeti acreditar-ne la recepció amb, com a mínim, set dies naturals d’antelació a la seva celebració. A la convocatòria hi ha de constar el lloc, la data i l’hora de la sessió, així com l’ordre del dia.

4. En cas que algun dels membres del Patronat desitgi incloure algun punt en l’ordre del dia li ho ha de notificar al president amb, com a mínim, cinc dies naturals d’antelació al dia de la celebració de la sessió, i el president ha de procedir, després d’haver fet el control de legalitat oportú, a incloure’l i a notificar novament la convocatòria a tots els membres del Patronat.

5. El president pot convocar el Patronat en casos d’urgència amb vint-i-quatre hores d’antelació; i, en cas de necessitat, pot preveure la possibilitat que el Patronat celebri reunions virtuals a través de mitjans telemàtics idonis, sempre que la identificació i l’autenticació dels patrons participants i la integritat de les seves manifestacions, així com el sentit del vot, quedin garantits suficientment.

6. No és necessària la convocatòria quan es trobin reunits tots els patrons i acceptin per unanimitat l’ordre del dia.

##### Article 23. Forma de deliberació i adopció dels acords

1. El Patronat queda vàlidament constituït en primera convocatòria quan hi siguin presents o representats, com a mínim, les tres quartes parts dels patrons; i, en segona convocatòria, que es podrà fixar amb un mínim de trenta minuts després de la primera convocatòria, si es troben presents o representats com a mínim la meitat dels patrons.

2. A les sessions del Patronat hi assisteix amb caràcter permanent el director general, amb veu però sense vot, excepte que el Patronat decideixi el contrari. També hi poden assistir, a criteri del mateix Patronat, amb veu però sense vot, els altres directius de la Fundació i les persones restants que el Patronat consideri convenient convidar-hi.

3. Els acords es prenen per majoria simple dels patrons presents o representats a les sessions del Patronat, a excepció dels acords que requereixin una majoria qualificada per ser adoptats d’acord amb aquests estatuts.

4. Els acords relatius a l’obertura i el tancament de serveis, programes o seccions, i el nomenament del director general, requereixen el vot favorable de la majoria absoluta dels patrons.

##### Article 24. Impugnació dels acords

Els acords del Patronat poden ser impugnats pels patrons que hi hagin votat en contra o que es trobin absents en el moment de la seva adopció, en el termini d’un any comptador des del moment en què el patró impugnant adquireix el coneixement del contingut de l’acord.

##### Article 25. Documentació dels acords i aprovació de les actes

1. Els acords adoptats en les sessions del Patronat els ha de recollir el secretari en una acta en la qual hi ha de figurar:

a) La data, el lloc i l’hora de la sessió.

b) La data, la forma i el text íntegre de la convocatòria.

c) El nom de tots els patrons presents i representats.

d) Un resum dels assumptes tractats i de les intervencions de les quals s’hagi sol·licitat que quedi constància.

e) El contingut dels acords i les majories amb què s’han adoptat. També hi han de constar les abstencions i el sentit del vot si el patró interessat ho sol·licita.

f) L’aprovació de l’acta.

2. Les actes de les sessions del Patronat, un cop aprovades, han de ser signades pel secretari, amb el vistiplau del president.

##### Article 26. Càrrecs del Patronat

1. El Patronat nomena entre els seus membres un president, un secretari i un tresorer. També pot nomenar un vicepresident que substitueixi el president en els casos d’absència, malaltia o impossibilitat transitòries.

2. A banda del president nomenat pel Patronat, la persona que en cada moment tingui la condició de bisbe d’Urgell té la condició de president honorífic de la Fundació amb caràcter permanent. A més a més de la representació honorífica de la Fundació i de la representació institucional, juntament amb el president nomenat, el president honorífic té les facultats que li pot conferir el Patronat amb caràcter puntual o permanent.

3. Els càrrecs de president, secretari i tresorer són elegits pel Patronat amb el vot favorable de dos terceres parts dels patrons.

4. El president i el tresorer han de tenir necessàriament la condició de patró. El secretari pot ser patró o no; i, en aquest darrer cas, el seu càrrec pot ser remunerat i intervé en les reunions amb veu però sense vot. En el cas que el secretari tingui la condició de patró, el Patronat pot nomenar un vicesecretari no patró, i aquest càrrec pot ser remunerat. El vicesecretari assisteix el secretari en l’exercici de les seves funcions, amb veu però sense vot. En qualsevol cas, correspon al secretari advertir de la legalitat dels acords que pretengui adoptar el Patronat.

5. Els càrrecs de president, vicepresident, tresorer, secretari i vicesecretari tenen una durada màxima de quatre anys; i, en qualsevol cas, expiren en el moment en què expiri el mandat del patró que exerceix el càrrec corresponent. No obstant això, tots ells poden ser reelegits per al mateix o per a un altre càrrec fins a un màxim de tres mandats per al mateix càrrec.

##### Article 27. President

1. El president i, en la seva absència, malaltia o impossibilitat temporals, el vicepresident, si ha estat nomenat, exerceixen la representació institucional de la Fundació davant tota classe de persones, autoritats i ens públics o privats.

2. El president ordena la convocatòria i presideix les reunions del Patronat, i en dirigeix les sessions, i té les facultats restants que li confereixen aquests estatuts.

3. El president té vot diriment en cas de produir-se empat en les votacions del Patronat.

4. El president ha de ser necessàriament de nacionalitat andorrana.

##### Article 28. Secretari

1. El secretari convoca, en nom del president, les reunions del Patronat i n’estén les actes, conserva el llibre d’actes i lliura els certificats amb el vistiplau del president.

2. El secretari també exerceix les altres funcions que són inherents al seu càrrec i que li atribueixen aquests estatuts.

##### Article 29. Tresorer

El tresorer vetlla per una administració correcta del patrimoni fundacional i de la seva gestió financera, i té cura del seguiment comptable i de la tresoreria de la Fundació.

##### Article 30. Apoderats

1. El Patronat pot nomenar apoderats especials als quals pot concedir les facultats que consideri escaients, a excepció de les que no són susceptibles d’apoderament d’acord amb la normativa aplicable.

2. La realització d’activitats en nom de la Fundació es pot encomanar tant a persones físiques com jurídiques, sempre que acreditin una solvència tècnica suficient per a l’exercici de les funcions encomanades.

##### Article 31. Director general

1. El director general de la Fundació n’és assalariat, i és nomenat i cessat pel Patronat, entre persones de competència professional reconeguda en l’àmbit de l’organització i la gestió de recursos, i amb coneixements de la discapacitat.

2. A títol enunciatiu i no limitatiu, correspon al director general:

a) Preparar conjuntament amb el president de la Fundació les reunions del Patronat, i elaborar la documentació que ha d’examinar.

b) Informar el Patronat de les activitats de la Fundació i emetre els informes que li siguin encomanats pel Patronat.

c) Vetllar per l’execució de les decisions del Patronat.

d) Exercir la representació de la Fundació, per delegació del president, en els casos en què aquest darrer ho cregui convenient.

e) Proposar al Patronat el pla estratègic i informar semestralment del grau d’assoliment dels objectius establerts per aquest.

f) Preparar el pressupost i presentar al Patronat la proposta anual de pressupost de la Fundació perquè l’aprovi eventualment.

g) Exercir la direcció administrativa de la Fundació.

h) Subscriure contractes la quantia dels quals no excedeixi la xifra per a la qual estigui delegat expressament pel Patronat. Abans de contractar els serveis o els subministraments de què es tracti, cal haver sol·licitat, sempre que sigui possible i no hi hagi motius d’urgència, tres pressupostos.

i) Coordinar que l’administració dels recursos humans, financers i materials s’exerceixi d’acord amb la normativa aplicable, amb la finalitat de fer més eficient l’aprofitament dels recursos.

j) Controlar i avaluar el desenvolupament de les activitats de la Fundació, supervisar que l’assignació, el registre i l’exercici dels recursos es duguin a terme de forma idònia, i informar el Patronat de les mesures oportunes per al bon funcionament dels serveis i els programes.

k) Executar les polítiques de gestió de persones de la Fundació, sense perjudici de proposar al Patronat la contractació del personal amb contracte per durada indefinida.

3. El director general, en l’exercici del seu càrrec, ha de seguir sempre les directrius del Patronat.

4. El director general pot delegar la signatura, en les matèries de la seva competència, als altres directius de la Fundació.

##### Article 32. Comissió d’Atenció als Usuaris, Familiars i Representants Legals

1. El Patronat ha d’assegurar la creació d’un òrgan de participació dels usuaris, els familiars i els representants legals, així com la continuïtat de les seves activitats.

2. La Comissió d’Atenció als Usuaris, Familiars i Representants Legals té les finalitats següents:

a) Vetllar per una correcta atenció i qualitat dels serveis, i promoure conformement amb aquests estatuts les accions que consideri escaients per assolir aquesta finalitat.

b) Promoure, d’acord amb aquests estatuts, accions de col·laboració entre la Fundació i els usuaris i les seves famílies i representants legals.

c) Proposar als òrgans competents de la Fundació la implementació de projectes i activitats.

d) Rebre, atendre, gestionar i, eventualment, vehicular de forma idònia demandes, suggeriments o queixes dels usuaris i de les seves famílies o representants legals.

3. La composició de la Comissió d’Atenció als Usuaris, Familiars i Tutors és la següent:

a) El president del Patronat, que també exerceix les funcions de president de la Comissió.

b) El director general de la Fundació.

c) Un altre càrrec directiu de la Fundació, designat pel Patronat, que exerceix les funcions de secretari de la Comissió.

d) Un càrrec directiu o de responsabilitat del ministeri que tingui encarregades les competències en matèria d’afers socials, designat pel ministre que encapçala el ministeri esmentat.

e) Un càrrec directiu o de responsabilitat del ministeri que tingui encarregades les competències en matèria d’educació, designat pel ministre que encapçala el ministeri esmentat.

f) El president de l’Associació d’Usuaris, Familiars i Representants Legals de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell.

g) Dos membres de l’Associació esmentada a la lletra f anterior, en funció del servei, programa o secció que sigui objecte de l’ordre del dia de la sessió de la Comissió, designats en tots els casos per aquesta Associació. Actualment i sense perjudici del que pugui decidir posteriorment el Patronat d’acord amb el que disposen aquests estatuts, els serveis i programes propis o gestionats per la Fundació són: el Servei d’Atenció Precoç, el Servei de Suports Especialitzats prop dels Centres Educatius ”Progrés”, el Servei d’Educació Especial “Edes”, el Servei d’Inserció Laboral i Ocupacional que es divideix en “Tallers Xeridell”, “Programa Jove Ocupacional”, “Programa Fent Camí”, “Suport Especialitzat al Servei d’Ocupació” i les línies de negoci, el Servei de Centre de Dia, el Servei de Residència Assistida i de Llar Residencial Albó, el Servei de Respir i d’Extensió Horària de la Residència Albó, el Programa de Vida Independent “Me’n vaig a casa meva”, els serveis de temps lliure “Integra” i “Integra Plus”, i els serveis d’esplai “Edes” i “Xeridell”.

3. La Comissió es reuneix, amb caràcter ordinari, una vegada cada trimestre natural. La mateixa Comissió pot determinar el nombre de sessions ordinàries a celebrar a l’any.

4. La Comissió es pot reunir amb caràcter extraordinari quan així ho consideri el president, o quan sigui requerida a aquest efecte pel president de l’Associació d’Usuaris, Familiars i Representants Legals de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell o per un dels membres de la Comissió que representa el Govern. En la petició hi ha de figurar el motiu i les matèries a tractar.

5. La convocatòria de la Comissió la fa el president, que l’ha de fer arribar a cadascun dels seus membres per un mitjà que permeti acreditar-ne la recepció amb, com a mínim, set dies naturals d’antelació a la celebració. A la convocatòria hi ha de constar el lloc, la data i l’hora de la sessió, així com l’ordre del dia.

6. En cas que algun dels membres de la Comissió desitgi incloure algun punt en l’ordre del dia li ho ha de notificar al president amb, com a mínim, cinc dies naturals d’antelació al dia de la celebració de la sessió, i el president procedeix, després d’haver fet el control de legalitat oportú, a incloure’l i a notificar novament la convocatòria a tots els membres de la Comissió.

7. La Comissió pot elaborar un reglament de funcionament intern, que ha d’aprovar el Patronat amb els vots favorables de la majoria absoluta dels patrons.

##### Article 33. Altres òrgans i comissions

El Patronat pot decidir, amb l’acord favorable de dos terceres parts dels patrons, la creació i la participació en altres òrgans i comissions en interès de la Fundació i dels seus usuaris, familiars i representants legals, amb l’objectiu d’acomplir les finalitats fundacionals.

#### VII. Modificació dels estatuts. Fusió i extinció de la Fundació

##### Article 34. Modificació dels estatuts

Els estatuts de la Fundació es poden modificar per acord motivat del Patronat, amb el vot favorable de dos terceres parts dels patrons. Aquest acord s’ha de formalitzar per mitjà d’escriptura pública i s’ha d’inscriure en el Registre de Fundacions.

##### Article 35. Fusió i escissió

1. La fusió de la Fundació amb altres fundacions amb finalitats anàlogues està permesa, com també ho està l’escissió de la Fundació, sempre que tingui com a finalitat el millor compliment de les finalitats fundacionals.

2. Tant la fusió com l’escissió de la Fundació requereixen l’acord motivat del Patronat, amb el vot favorable de dos terceres parts dels patrons. L’acord de fusió o escissió s’ha de formalitzar mitjançant escriptura pública i s’ha d’inscriure en el Registre de Fundacions.

##### Article 36. Extinció de la Fundació

1. La Fundació s’extingeix per l’acord motivat del Patronat, amb el vot favorable de dos terceres parts dels patrons, en els supòsits en què s’hagin acomplert les finalitats fundacionals o resulti impossible acomplir-les.

2. La Fundació també s’extingeix per la seva absorció o la integració en un procés de fusió, així com si així ho estableix una resolució judicial ferma. Si no hi ha acord del Patronat en els termes que estableix l’apartat 1 anterior, l’extinció de la fundació requereix una resolució judicial ferma.

3. Els acords i les resolucions que determinen l’extinció de la Fundació s’han de formalitzar mitjançant escriptura pública i s’han d’inscriure en el Registre de Fundacions.

##### Article 37. Liquidació i destinació dels béns

1. L’extinció de la Fundació comporta la liquidació dels seus actius i passius, de conformitat amb la normativa aplicable.

2. Correspon al Patronat, amb la ratificació del Protectorat, determinar a què s’ha d’aplicar l’haver resultant, que es pot traspassar a una altra fundació, a una entitat pública o una altra entitat sense ànim de lucre amb uns fins similars als de la Fundació.

3. En qualsevol cas, els terrenys integrants del patrimoni de la Fundació provinents de la donació modal objecte de l’escriptura autoritzada per l’antic notari del Principat d’Andorra Sr. Rossend Jordana i Besolí, el 30 de maig de 1973, sota el número 403 del seu protocol, continuen quedant subjectes a les condicions d’ús i disponibilitat contingudes en l’escriptura pública esmentada, i sempre han de tenir un destí benèfic.

