---
title: "Decret del 6-10-2004 pel qual s'aprova el reglament del complement salarial de reconeixement de la funció directiva"
identifier: "BOPA-D-2004-38632"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-10-12"
last_updated: "2004-10-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016068/Pagines/38632.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-10-05"
bopa_issue: "BOPA 68/2004"
bopa_document_id: "38632"
---
# Decret del 6-10-2004 pel qual s'aprova el reglament del complement salarial de reconeixement de la funció directiva

Decret pel qual s'aprova el reglament del complement salarial de reconeixement de la funció directiva Exposició de motius L'Administració general, a través dels seus empleats, ha d'assegurar la prestació de serveis públics, directes o indirectes, de manera eficaç, adaptant- se als requeriments socials i orientant-se a la satisfacció dels ciutadans.

La prestació d'un servei públic de qualitat i eficient requereix una direcció estratègica i global, professionalitzada progressivament i fa necessària una administració en què els càrrecs directius són funcionaris de la mateixa Administració general, i són escollits segons un sistema de lliure designació, un sistema que permet la concreció d'una veritable carrera professional dins de l'Administració general.

La complexitat de les funcions i les responsabilitats dels càrrecs directius ha augmentat en els darrers anys, perquè han aparegut noves eines i sistemes de gestió i planificació que exigeixen el desenvolupament i la professionalització de competències i habilitats. El model més obert que s'està imposant en els darrers temps comporta més rotació en l'ocupació dels càrrecs directius, i aquest fet afavoreix directament les oportunitats de creixement professional dins de l'Administració general. Els aspectes bàsics d'aquesta qüestió es regulen en la secció segona del capítol 2 del títol II de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000.

Una conseqüència del nou model implantat és que quan el funcionari que ha ocupat durant un període de temps extens un càrrec directiu es reincorpora a la plaça del seu lloc de treball de procedència, d'acord amb la Llei de la funció pública, té dret al reconeixement professional i retributiu corresponent.

Aquest Reglament defineix els criteris bàsics per percebre el complement salarial de reconeixement de la funció directiva, estableix les quanties i el sistema d'actualització d'aquest complement, i desplega, d'aquesta manera, la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, concretament l'article 35, la disposició addicional segona i la disposició transitòria tercera.

A proposta del ministre de Presidència i Turisme, i en execució de l'acord del Govern del dia 29 de setembre del 2004, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament del complement salarial de reconeixement de la funció directiva que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament del complement salarial de reconeixement de la funció directiva

##### Article 1

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament regula la manera en la qual s'ha de percebre el complement salarial de reconeixement de la funció directiva, aplicable als funcionaris que presten servei a l'Administració general quan hagin cessat en el càrrec de director departamental, d'acord amb els articles 34 i 35 de la Llei de la funció pública. També ho poden percebre els directors adjunts dels cossos especials quan les disposicions especials així ho disposin.

##### Article 2

Nomenament al capdavant d'una direcció 1. La provisió de les places dels llocs de treball d'un càrrec de direcció es fa per lliure designació, entre funcionaris de nacionalitat andorrana titulars d'una plaça d'un lloc de treball que estigui inclòs en el Grup A i en el Grup B, del sistema de classificació establert.

En tot cas, la persona designada per al càrrec ha de tenir l'experiència i els coneixements adequats als requeriments del lloc de treball.

2. Correspon al Govern, a proposta del ministeri competent, nomenar i destituir les persones que han d'exercir la direcció de què es tracti. Tant el nomenament com el cessament s'han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

3. El nomenament d'una direcció implica la reserva al funcionari de la plaça de procedència fins al moment del cessament del càrrec, i també l'assignació del complement de responsabilitat addicional referit al punt e) de l'article 63 de la Llei de la funció pública.

4. Aquest complement de funció directiva, anomenat així a efectes de nòmina, retribueix la responsabilitat addicional que s'assumeix amb la direcció durant el període en què s'exerceix.

##### Article 3

Cessament en el càrrec de direcció 1. Un cop s'hagi produït el cessament en el càrrec de direcció, el funcionari retorna a la seva plaça de procedència, que havia deixat en reserva de plaça, i alhora, deixa de percebre el complement de responsabilitat addicional, anomenat complement de funció directiva.

2. Les persones que han ocupat la direcció per un període superior a cinc anys, tenen dret a percebre, a més de les retribucions de la plaça del lloc de treball on retornen, un complement salarial que s'anomena "complement de reconeixement de la funció directiva".

3. Per percebre aquest complement salarial de reconeixement de la funció directiva és imprescindible que la persona es reincorpori de manera efectiva al seu lloc de treball d'origen.

##### Article 4

Dret del reconeixement de la funció directiva 1. El dret a obtenir el complement salarial de reconeixement de la funció directiva es genera a la data de l'acord del Govern que acorda el nomenament i el cessament; i es fa efectiu a partir de la data en què el funcionari de l'Administració general ha cessat oficialment en el càrrec directiu que ocupa, mitjançant la publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

2. D'acord amb l'article 35 de la Llei de la funció pública, el termini superior a cinc anys es computa des de la data del nomenament fins a la data efectiva del cessament, aprovat per acord del Govern.

3. El reconeixement de la funció directiva es fa mitjançant un complement salarial únic. Ningú no pot percebre més d'un sol complement de reconeixement de la funció directiva, independentment dels anys que hagi exercit al capdavant d'una o diverses direccions.

##### Article 5

Característiques bàsiques 1. Aquest complement salarial de reconeixement de la funció directiva, previst a l'article 35 de la Llei de la funció pública, és de caràcter personal i només es percep mentre el funcionari es troba en situació de servei actiu.

2. Es considera un concepte estructural i es percep en tretze pagues: dotze pagues mensuals, més una paga extraordinària al mes de desembre i cotitza a la mútua d'empleats de l'Administració general.

##### Article 6

Quantia La quantia del complement salarial de reconeixement de la funció directiva s'estableix en 250 euros mensuals.

##### Article 7

Actualització 1. El complement salarial de reconeixement de la funció directiva s'actualitza anualment d'acord amb l'augment general salarial aplicat als empleats de l'Administració general, en compliment de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública.

2. La Llei que aprovi els pressupostos de cada exercici ha d'establir l'augment corresponent al complement salarial de reconeixement de la funció directiva, en línia amb els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la Llei de la funció pública.

##### Article 8

Absorció Els funcionaris que tinguin assignat un complement d'absorció, i que després d'exercir un càrrec de direcció tinguin dret a percebre el complement salarial de reconeixement de la funció directiva, d'acord amb el que estableix la disposició transitòria tercera de la Llei de la funció pública, les quanties d'aquest complement reduiran les que els corresponen pel complement d'absorció.

#### Disposició addicional

Es faculta el ministeri encarregat de les finances a realitzar les adaptacions pressupostàries que siguin necessàries per donar compliment al que estableix aquest Reglament.

#### Disposició transitòria

D'acord amb la disposició addicional segona de la Llei de la funció pública, als funcionaris que estaven ocupant llocs de treball de direcció en el moment de l'entrada en vigor de la Llei i hagin cessat d'aquest càrrec posteriorment, els és aplicable aquest Reglament, si compleixen els requisits establerts.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 d'octubre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

