---
title: "Reglament regulador del transport escolar, de 2-9-98"
identifier: "BOPA-D-1998-16966"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1998-09-08"
last_updated: "1998-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010044/Pagines/16966.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-09-01"
bopa_issue: "BOPA 44/1998"
bopa_document_id: "16966"
---
# Reglament regulador del transport escolar, de 2-9-98

Reglament regulador del transport escolar Exposició de motius Després de l'aplicació del Reglament regulador del transport escolar publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra número 33 -any 8- del 15 de maig de 1996, s'ha fet palesa la necessitat de millorar-ne el seu contingut.

Com a desenvolupament de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera, aprovada pel Consell General en data 11 d'octubre de 1985, aquest Reglament regula el transport escolar diari, servei que dóna lloc a 10.000 desplaçaments diaris, donada la necessitat d'optimitzar els recursos.

Aquest servei de transport escolar ha estat sempre assumit, en gran part, pel Govern, per la qual cosa i a manca d'una normativa específica, es feia necessari definir el seu àmbit i les responsabilitats que en dimanen.

No obstant això, el present Reglament únicament regula el transport escolar diari, i en queda exclòs el transport necessari per a altres activitats escolars o extraescolars.

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

1.1. El transport escolar és un servei ofert pel Govern que comprèn els trajectes entre la parada escollida pels pares dels alumnes, o per les persones que en són responsables, i el centre escolar escollit, i viceversa, sense perjudici del que disposen els articles 2.2, 42, 43, 44 i 45 del present Reglament. Les parades han de ser les mateixes per a tots els dies del curs escolar, amb l'excepció de canvi de domicili, sempre que hi hagi places lliures disponibles.

1.2. Aquests trajectes es realitzen com a màxim en quatre moments del dia, i els horaris, especificats en el paràgraf següent, corresponen successivament a les hores d'entrada i sortida dels centres. L'inici i el final dels recorreguts es fa segons l'horari de l'escola i el temps necessari per efectuar el trajecte.

1.3. Els horaris del transport escolar són els següents:

Matí: de les 8 hores a les 9.30 hores Migdia: de les 12 hores a les 14.15 hores Tarda: de les 14.30 hores a les 15.30 hores Vespre: de les 16.30 hores a les 18 hores 1.4. Per tal d'assegurar el servei de transport escolar, cada centre estableix els seus horaris d'acord amb el servei encarregat.

1.5. Els dies que als centres escolars no hi ha classe a la tarda, els trajectes de migdia i tarda s'eliminen i són reemplaçats pels trajectes previstos per al vespre.

L'hora d'aquesta sortida s'estableix abans de l'inici del curs escolar.

##### Article 2

2.1. Són beneficiaris del servei de transport escolar únicament i exclusivament aquells alumnes nacionals i estrangers legalment residents que hagin adquirit el carnet de transport escolar, mentre el centre escolar al qual pertanyin sigui públic i estigui ubicat al Principat.

2.2. Aquest servei no cobreix el transport escolar als centres situats fora de la parròquia de residència de l'alumne si hi ha un altre centre del mateix sistema educatiu i nivell a la mateixa parròquia, a excepció de les guarderies.

2.3. Aquest servei no cobreix els centres d'ensenyament superior.

##### Article 3

3.1. El Servei de Transport Escolar (d'ara endavant STE) del ministeri encarregat de l'Educació, és l'òrgan administratiu competent per aplicar el present Reglament d'acord amb les seves disposicions, i en particular, per modificar carnets i rutes de transport escolar, i per rebre queixes.

## Títol II. El carnet

##### Article 4

4.1. És obligatori posseir el carnet de transport escolar lliurat per l'STE del ministeri encarregat de l'Educació del Govern per a la utilització del servei de transport escolar.

4.2. Aquest carnet és personal i intransferible, i s'ha de portar cada dia que es vulgui utilitzar el servei de transport escolar; també s'ha d'exhibir al xofer o a la persona responsable de la companyia de transport o a la persona representant del ministeri encarregat de l'Educació si així ho requereixen. En cas que no s'exhibeixi es podrà impedir la utilització del servei.

4.3. L'usuari només pot utilitzar els autobusos i les parades especificades al seu carnet. Qualsevol modificació, ja sigui temporal o definitiva, ha de ser autoritzada per l'STE. Les modificacions només poden ser conseqüència d'una causa justificada i important que ha de valorar l'STE.

4.4. Aquestes modificacions es poden efectuar en relació amb la parada o les parades, l'adreça, el centre escolar o el curs, sobre les dades de la sol.licitud de transport presentada i acceptada per l'STE, d'acord amb els articles 46, 47, 48 i 49 d'aquest Reglament.

4.5. En cas de pèrdua, s'ha de tramitar un duplicat a les dependències de l'STE amb una fotografia i cal pagar l'import establert anualment i publicat al BOPA.

Per al transport dels alumnes d'educació maternal no s'ha d'abonar aquest import.

##### Article 5

5.1. Resta prohibida qualsevol manipulació del carnet.

##### Article 6

6.1. La manipulació del carnet comporta la seva retirada.

Per utilitzar de nou el servei de transport escolar, és necessari obtenir un duplicat en les condicions establertes en el primer paràgraf de l'article 4.5.

##### Article 7

7.1. Els horaris especificats al carnet corresponen a la parada d'inici de la ruta que ha d'efectuar el vehicle.

Les següents parades de cada ruta han de ser, per tant, posteriors a l'horari del carnet. Aquest horari pot ser modificat per necessitats de cada trajecte.

## Títol III. Condicions de viatge

##### Article 8

8.1. Les parades dels autobusos s'han de fer en llocs predeterminats per l'STE per a aquest ús, tal com ho defineix l'apartat de parades. L'STE pot decidir no utilitzar alguna parada per motius de seguretat, mala accessibilitat o per poca concurrència (per a parades fora de línia).

##### Article 9

9.1. El xofer està obligat a respectar únicament el temps necessari perquè els alumnes puguin pujar i baixar del vehicle. En les sortides dels centres escolars s'ha de respectar un temps prudencial de 5 minuts com a mínim.

##### Article 10

10.1. Per motius d'higiene i seguretat es prohibeix tant als alumnes com als xofers, menjar i fumar en els trajectes afectats per aquest Reglament.

##### Article 11

11.1. Els xofers i/o acompanyants són els encarregats de fer respectar aquestes normes.

##### Article 12

12.1. Un cop s'ha iniciat el trajecte, no es pot fer baixar cap alumne, per motius disciplinaris, fins a la seva parada. En casos de mal comportament, el xofer o l'acompanyant poden amonestar l'alumne, en la forma establerta en l'article 39 d'aquest Reglament.

##### Article 13

13.1. Els usuaris han de romandre asseguts durant el temps de trajecte des del domicili fins al centre escolar o viceversa, llevat dels alumnes que, excepcionalment i d'acord amb l'article 188 del Codi de la circulació, poden anar drets en trajectes urbans i suburbans, sempre que cada alumne que vagi dret disposi de 0,2 metres quadrats.

##### Article 14

14.1. Excepcionalment es pot modificar o cancel.lar un trajecte de transport escolar per situacions climàtiques o per altres circumstàncies. Aquestes cancel.lacions es poden fer a criteri de l'STE, dels centres escolars i de les empreses de transport afectades. En cas de desacord, la decisió final correspon al ministeri encarregat de l'Educació.

## Títol IV. Els acompanyants

##### Article 15

15.1. En els trajectes escolars en què hi hagi nens i nenes d'educació maternal, és obligatòria la presència d'una persona acompanyant a cada vehicle. Els acompanyants tenen la responsabilitat dels alumnes d'educació maternal. En cas de manca d'acord entre el xofer o la persona acompanyant, preval, pel que fa als alumnes d'educació maternal, la decisió de l'acompanyant.

15.2. En cas que el Govern no pugui assignar una persona acompanyant, l'ha de proporcionar el centre escolar que correspongui.

15.3. Pel que fa als centres congregacionals, les persones acompanyants van a càrrec dels mateixos centres escolars.

15.4. La responsabilitat de les persones acompanyants comença des de la pujada al vehicle a la parada d'inici, fins a la classe, per als trajectes d'anada a l'escola, i des de la classe fins a la baixada del vehicle a la parada d'arribada, per als trajectes de tornada.

##### Article 16

16.1. Els pares o les persones designades per ells estan obligats a recollir els infants a la parada. Si no és així, les persones acompanyants els han de portar a les dependències del STE, a la Prada Casadet. Els pares o les persones designades per ells han de passar a recollir-los abans de les 18.30 hores; en cas contrari, els infants es porten al Servei de Policia.

##### Article 17

17.1. Les persones acompanyants han de verificar els carnets dels infants menors de 6 anys diàriament. Si no el duen de forma reiterada, i després d'haver avisat els pares, les persones acompanyants poden no deixar pujar l'alumne en qüestió. No obstant això, sota cap concepte pot deixar-se sol un infant d'educació maternal.

## Títol V. Les carteres, les motxilles i les maletes

##### Article 18

18.1. Es prohibeix el transport de maletes de viatge en els trajectes de transport escolar, excepte per a aquells alumnes que siguin interns i/o que requereixen un equipatge especial. Aquest equipatge es limita als afers personals estrictament necessaris.

##### Article 19

19.1. No es permet el transport de carteres o motxilles que ocupin seients destinats a un altre alumne. Les carteres o motxilles no es poden deixar al passadís del vehicle. L'alumne les ha de dur a la falda o als peus.

##### Article 20

20.1. Els esquís s'han de dur obligatòriament als compartiments reservats a les maletes. Queda estrictament prohibit portar els esquís a l'interior de l'habitacle del vehicle.

## Títol VI. Obligacions de les empreses de transport -

vehicles i conductors

##### Article 21

21.1. Les companyies de transport han de complir i respectar les obligacions següents:

a) Complir els horaris i cobrir les rutes establertes a l'inici del curs, així com les modificacions que es puguin establir al llarg del curs. La responsabilitat de la companyia dura fins que els alumnes hagin arribat a la destinació que consta als seus carnets.

b) Efectuar les inspeccions dels vehicles i mantenir-los en les condicions establertes pel Codi de la circulació vigent i per aquest Reglament.

c) Posar en servei tots els vehicles contractats sense cap tipus d'excepció. La no posada en marxa d'un vehicle pot comportar la rescissió del contracte.

d) Ser localitzables per l'STE des de trenta (30) minuts abans de l'hora de sortida fins a trenta (30) minuts després de l'hora d'arribada, segons l'horari establert.

L'empresa ha d'assegurar un mitjà de comunicació amb els seus vehicles per tal d'actuar ràpidament en cas de necessitat.

e) Comunicar al ministeri encarregat de l'Educació amb quinze (15) dies d'antelació qualsevol canvi previst per les companyies (canvi de ruta, d'horari de vehicle), tant si és per comoditat, com si és per economia o per qualsevol altre motiu. La decisió última correspon al ministeri encarregat de l'Educació.

f) Si per causes de força major s'efectua un canvi de vehicle, s'ha de comunicar al ministeri encarregat de l'Educació tan aviat com sigui possible i, en un termini màxim de vint-i-quatre (24) hores, s'ha d'avisar, a més, les entitats descrites en l'article 60 del Codi de la circulació, segons l'incident produït.

g) En el contracte signat entre el ministeri encarregat de l'Educació i les companyies de transport hi ha d'haver una clàusula penal per al cas d'incompliment d'allò previst en l'apartat anterior.

##### Article 22

22.1. Rutes: els trajectes efectuats per les companyies de transport es determinen per les rutes acordades al principi del curs. Qualsevol alteració de les rutes que no hagi estat acordada anteriorment amb el ministeri encarregat de l'Educació, queda totalment prohibida, i en cap cas serà pagada.

22.2. Qualsevol incident esdevingut fora de ruta queda sota l'única responsabilitat de la companyia de transport.

##### Article 23

23.1. Retards: els retards es computen i es notifiquen per escrit a la companyia en el cas que siguin reiterats.

23.2. En els contractes signats entre el ministeri encarregat de l'Educació i les empreses de transport es preveu una clàusula de penalització en cas d'incompliment de l'article 23.1.

##### Article 24

24.1. Absències: en el cas que es produeixin absències, han de ser comunicades amb 24 hores d'antelació per la mateixa companyia a l'STE i la companyia s'ha de fer càrrec de les despeses relacionades amb la substitució del vehicle absent.

24.2. En el contracte entre el ministeri encarregat de l'Educació i la companyia de transport es preveurà una clàusula de penalització en cas d'incompliment per part de la companyia de l'obligació establerta en l'apartat anterior.

##### Article 25

25.1. Inspeccions tècniques: les revisions tècniques i els equipaments resten sotmesos a allò que disposen sobre aquest punt els articles 28 i 29 sobre els vehicles.

25.2. Les infraccions relatives a aquest punt poden comportar la rescissió del contracte.

25.3. Assegurances: les companyies de transport han de fer-se càrrec de la renovació de les pòlisses d'assegurança i no han de permetre que cap vehicle circuli amb l'assegurança caducada. En el cas que un autobús circuli sense tenir la pòlissa d'assegurança en vigència, es procedeix a la rescissió automàtica del contracte. Aquestes pòlisses d'assegurança han de complir els termes establerts per l'article 8 de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera.

##### Article 26

26.1. Inspeccions de carnet de transport: a fi d'evitar utilitzacions abusives o irregulars, les companyies de transport han d'efectuar inspeccions de carnet diàriament com a mínim fins al principi del mes de novembre en curs.

Després d'aquesta data, la freqüència de les revisions és com a mínim quinzenal.

##### Article 27

27.1. L'incompliment per part del transportista del contracte o de les obligacions establertes en el present Reglament i en la resta de la normativa aplicable comporta la rescissió automàtica del contracte i la indemnització de danys i perjudicis, així com totes les conseqüències que es derivin del contracte.

27.2. Les companyies de transport són les responsables dels vehicles i els conductors que les integren.

##### Article 28

28.1. Són aptes per al transport escolar els vehicles contractats pel Govern que compleixin les condicions següents:

a) Tenir menys de 15 anys a partir de la data de fabricació. A partir d'aquesta antiguitat, la freqüència de les inspeccions ha de ser trimestral. Del resultat d'aquestes inspeccions depèn la pròrroga de la targeta de transport obligatòria. No s'accepta cap vehicle de més de vint anys d'antiguitat respecte a la seva data de fabricació. Sigui quin sigui el seu estat de conservació, s'ha de substituir per un altre vehicle homologat pel Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles.

b) Tenir el permís de circulació, les targetes de transport amb la menció de transport escolar al dors i les cartes grogues. Aquests documents han de ser visibles en el vehicle en tot moment.

c) Passar les inspeccions tècniques cada sis mesos, d'acord amb els articles 188, 200, 201 i 202 del Codi de la circulació sense perjudici de la reglamentació referent al transport de persones i de l'apartat a) d'aquest article.

d) Els vehicles que efectuïn el transport escolar dels infants d'educació maternal han de dur baranes laterals en els seients del costat del passadís.

##### Article 29

29.1. Els vehicles destinats a transport escolar han d'estar equipats de la forma següent:

a) Han de dur rodes de contacte des de l'1 de novembre fins a l'1 de maig de cada any i tenir les cadenes disponibles als maleters durant tot el curs escolar, amb l'objectiu de garantir la seguretat màxima del servei.

b) Han de portar senyalització de transport escolar davant i darrere amb caràcters de 10 cm d'alçada com a mínim, a més de complir la reglamentació de senyals del paràgraf 10 de l'article 188 del Codi de la circulació.

Els senyals han de ser visibles tant de dia com de nit per mitjans lluminosos, fluorescents o reflectors.

c) Han de portar el número assignat pel Pla de transport escolar corresponent a l'any escolar; cada vehicle en té un, independentment dels trajectes que efectuï.

d) Han de tenir la capacitat determinada per la seva fitxa tècnica. En els trajectes urbans poden seure 3 alumnes d'educació maternal a cada 2 butaques.

e) Han de dur el justificant de les assegurances d'acord amb l'article 25.3. d'aquest Reglament.

##### Article 30

30.1. Els conductors han de respectar rigorosament els límits de velocitat i les disposicions establertes al Codi de la circulació.

##### Article 31

31.1. Els conductors han de ser titulats amb el carnet de conduir de categoria D i han de reunir les condicions físiques exigides pel Codi de la circulació.

31.2. A més, han de reunir i respectar les condicions següents:

a) Tenir un tracte cordial i qualitats ètiques per al transport d'infants.

b) No fumar, ni menjar, ni beure dins del vehicle.

c) Posar les cadenes sempre que la situació ho requereixi. Una mancança en l'aplicació d'aquest punt es considera mancament greu en el compliment del servei.

d) Sotmetre's a una revisió mèdica que s'ha de realitzar amb la regularitat que estableixin els serveis mèdics oficials del Govern i trametre-la a l'STE. Aquestes revisions, realitzades pels serveis mèdics oficials del Govern, van a càrrec de la companyia a la qual pertany el xofer.

e) Sotmetre's a qualsevol inspecció realitzada pel ministeri encarregat de l'Educació i facilitar la tasca d'inspecció.

f) Verificar en els termes de l'article 26.1 que els alumnes portin el carnet de transport a excepció dels alumnes d'educació maternal. En el cas que el ministeri encarregat de l'Educació constati que hi ha un alumne sense carnet, el xofer i la companyia corresponent en són responsables.

##### Article 32

32.1. En cas que el xofer hagi comès una falta qualificada de greu pel Codi de la circulació, no pot efectuar el transport escolar. La decisió ha de ser comunicada per l'STE a la companyia de transport on presta els serveis en un màxim de 7 dies laborals.

32.2. En cas de conflictes entre xofers i pares d'alumnes, i després d'haver escoltat les parts i estudiat el cas, l'STE pot apartar el xofer del servei.

##### Article 33

33.1. L'STE crearà un registre on constin els xofers sancionats.

## Títol VII. Obligacions del Govern

##### Article 34

34.1. Mitjançant l'STE el Govern s'obliga a:

a) Fixar i publicar al BOPA els preus del Servei de Transport Escolar.

Aquests preus s'estableixen d'acord amb el nombre de viatges sol.licitats per l'alumne. També es publiquen els preus en cas de duplicat per pèrdua o deteriorament i el preu de les modificacions.

b) Garantir el servei de transport a les persones que hagin adquirit el carnet de transport.

c) Solucionar el problema amb celeritat amb la mateixa companyia o amb una altra, en cas de retard o absència d'algun vehicle.

d) Contractar els vehicles necessaris, segons les sol.licituds recollides en els fulls de sol.licitud presentats a les escoles el mes de març o abril de cada curs.

e) Posar obligatòriament, per als trajectes on hi hagi alumnes d'educació maternal, una persona acompanyant en els termes establerts pels articles 15, 16 i 17, sense perjudici del fet que els centres han de suplir les mancances del Govern en l'assignació de persones acompanyants.

f) Fer les gestions necessàries prop dels comuns i els centres escolars perquè garanteixin la viabilitat d'accés dels centres escolars i de les parades de destinació.

g) Solucionar els problemes sorgits durant el transcurs del curs escolar en el termini més breu possible i dintre de les possibilitats pressupostàries.

h) Tenir a disposició de tots els pares i els usuaris un llibre de queixes a les dependències de l'STE, i contestar-les en el termini més breu possible.

##### Article 35

35.1. El Govern, a proposta de l'STE, ordenarà la inspecció tècnica dels vehicles d'aquest servei sempre que es consideri oportú.

## Títol VIII. Obligacions dels pares

##### Article 36

36.1. Els pares estan obligats a contractar una assegurança escolar per als seus fills que cobreixi el risc dels trajectes efectuats pels vehicles contractats per l'STE i per la durada íntegra del curs escolar. Sota els mateixos termes, aquesta assegurança també ha de preveure la responsabilitat civil de l'alumne.

36.2. No es lliura cap carnet als sol.licitants que no presentin un comprovant segons el qual estan coberts per l'assegurança detallada en l'apartat anterior.

##### Article 37

37.1. Els pares dels alumnes d'educació maternal o les persones designades per ells han de recollir els seus infants a la parada descrita en el carnet.

37.2. En cas que els pares o les persones designades per ells no hagin anat a recollir aquests infants a la parada oficial, han d'abonar les despeses ocasionades pel desplaçament de l'acompanyant i de l'infant, l'anada i la tornada. Si aquesta situació es reprodueix més de tres vegades, es pot procedir a la retirada del carnet de transport escolar.

##### Article 38

38.1. Els pares són responsables del comportament dels seus fills durant el trajecte del servei. Són responsables dels danys i perjudicis que es puguin derivar del comportament dels seus fills i dels danys que s'hagin ocasionat per l'incompliment de les obligacions establertes a l'article 39.

## Títol IX. Obligacions dels alumnes

##### Article 39

39.1. Els alumnes han de tenir un bon comportament per poder garantir un bon funcionament del servei.

39.2. En cas d'incompliment de l'obligació referida a l'apartat anterior, els alumnes poden ser amonestats verbalment pel xofer, l'acompanyant o per qualsevol persona autoritzada per l'STE, que ho han de comunicar per escrit, cada vegada que es produeixi una amonestació, a l'STE, el qual n'ha de fer una notificació escrita als pares. Tres amonestacions poden comportar l'expulsió de l'alumne del servei de transport escolar. En cas de molt mal comportament, l'expulsió és immediata.

39.3. En el cas que es produeixin desperfectes durant els trajectes de transport escolar en els vehicles que garanteixen el servei, es fa una repartició solidària del cost de la reparació dels danys entre els pares dels alumnes que en aquell moment es trobin al vehicle afectat, sense perjudici que si es determina el responsable dels danys, els pares d'aquest en responguin.

A partir de la producció dels danys, els pares dels alumnes implicats els han de reparar. Si al cap de deu dies des de la producció dels fets no s'ha solucionat el cost de la reparació, se suprimirà el trajecte fins a la seva reparació.

## Títol X. Servei d'inspecció

##### Article 40

40.1. El Govern pot efectuar inspeccions, mitjançant el personal de l'STE o d'un inspector del ministeri encarregat de l'Educació, amb la finalitat d'evitar principalment:

a) L'accés d'alumnes que no han adquirit el carnet.

b) Qualsevol manipulació del carnet descrita a l'article 5.

c) Irregularitats o infraccions de les companyies en el compliment del contracte, així com retards o absències.

##### Article 41

41.1. Els alumnes que no facilitin el carnet de transport escolar poden ser convocats, pel xofer, l'acompanyant o el personal autoritzat pel ministeri encarregat de l'Educació, a presentar l'original del carnet a l'STE dins els dos dies hàbils posteriors a la inspecció. En cas que l'alumne no posseeixi el carnet haurà d'adquirir- lo per utilitzar el servei.

## Títol XI. Parada

##### Article 42

42.1. Les parades emprades per al transport escolar són les parades oficials establertes en l'annex de parades.

Aquest annex es fa públic cada any i inclou les parades oficials per a cada trajecte, que s'utilitzen d'acord amb les sol.licituds rebudes.

42.2. La inclusió d'una parada nova per al transport escolar es fa d'acord amb els ministeris concernits, els comuns afectats, l'STE i aquest Reglament.

##### Article 43

43.1. La inclusió d'una parada nova durant el curs escolar es fa segons la capacitat del vehicle que ja cobreix el trajecte, si la parada està situada en un trajecte del transport escolar existent.

43.2. En el cas que una parada oficial situada en un nucli urbà només sigui sol.licitada per un màxim de cinc alumnes per centre escolar, aquests s'han de desplaçar a la parada més propera dintre del mateix nucli. Quan les demandes superin el nombre de cinc sol.licituds per parada i per centre, la proposta és estudiada d'acord amb la distància entre la parada i el centre docent.

##### Article 44

44.1. La recollida i el retorn dels alumnes que visquin en urbanitzacions s'efectua a la parada oficial del poble o la parròquia més propers.

44.2. Tots els trajectes i les parades de transport escolar s'han d'efectuar en vies públiques.

## Títol XII. Pagament

##### Article 45

45.1. El pagament dels carnets del transport escolar es fa a través de l'ingrés de l'import total corresponent al nombre de viatges sol.licitats, en un compte bancari obert a favor del Govern.

45.2. A partir de la darrera setmana d'agost i una vegada efectuat el pagament, es lliura el carnet a les persones que lliurin el duplicat de l'operació bancària descrita anteriorment, així com el duplicat de l'assegurança obligatòria.

## Títol XIII. Dates

##### Article 46

46.1. La data límit del lliurament de sol.licituds a l'escola és al final de març o abans dels 10 primers dies del mes d'abril de cada any, segons s'escaiguin les vacances de Setmana Santa.

46.2. La data límit del lliurament de sol.licituds a les dependències de l'STE és el 30 d'abril.

46.3. Si l'alumne acaba d'arribar al país, no hi ha data límit.

##### Article 47

47.1. Les rutes i els llocs de parada d'un curs escolar es realitzen d'acord amb les demandes rebudes en aquest període. Els vehicles s'assignen segons aquestes demandes mantenint un marge de places per a les excepcions previstes en l'article 49.2 d'aquest Reglament.

##### Article 48

48.1. La data límit per a les modificacions és el dia hàbil anterior al 15 de juliol de cada any. Totes les modificacions posteriors comporten la facturació de despeses per modificació i l'aportació d'una fotografia nova.

El present article és d'aplicació sempre que hi hagi places lliures disponibles, que l'alumne s'aculli als articles 1, 2, 3, 4 i 5 del Reglament, i que l'alumne s'adapti a les rutes marcades pel STE al principi de l'any escolar per al centre escolar de destinació.

##### Article 49

49.1. La data límit del lliurament dels carnets de transport escolar és el 30 d'octubre o el dia hàbil anterior a aquesta data. A partir d'aquesta data, els carnets de transport que no hagin estat recollits poden ser utilitzats per a demandes de modificació del transport escolar i, per tant, es pot perdre la plaça sol.licitada.

49.2. No s'accepta cap sol.licitud ni s'expedeix cap carnet a partir de les vacances de Nadal, excepte en el cas d'alumnes d'educació maternal i de nova arribada i d'aquells alumnes a qui hagi canviat significativament la situació familiar.

49.3. La data límit per a la demanda escrita de retorn dels diners lliurats per a l'adquisició dels carnets de transport escolar, serà el 15 d'octubre de cada any o el dia hàbil abans d'aquesta data. La condició per al retorn ha de ser una causa justificada i demostrada. Un cop efectuat el retorn, l'alumne no té opció d'efectuar una nova sol.licitud de transport escolar durant la resta del curs escolar.

#### Disposicions transitòries

Primera Per tal que les companyies de transport afectades per l'article 28.1 a) del present Reglament puguin adequar el seu parc mòbil a les disposicions de l'article esmentat, s'estableix una pròrroga de dos anys a la restricció regulada per aquest article. Per tant, l'aplicació d'aquest article resta en suspens fins a l'inici del curs escolar 1998-1999.

Segona La previsió establerta en l'article 2.2 no és retroactiva i només s'aplica als alumnes que no gaudien d'aquest servei abans de l'entrada en vigor d'aquest Reglament.

Tercera Mentre no ho disposi d'una altra manera el ministeri encarregat de l'Educació o s'acordi d'una altra manera entre el ministeri encarregat de l'Educació i les companyies de transport, el preu del servei que han de cobrar les companyies es fixa en relació amb la categoria de cada vehicle i la distància recorreguda.

#### Disposició derogatòria

Primera A l'entrada en vigor d'aquest Reglament queda sense efecte el sistema de retribucions del Govern en benefici dels pares que efectuen el transport dels seus infants des de punts allunyats.

Segona Resta derogat el Reglament regulador del transport escolar publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra número 33 any 8- del 15 de maig de 1996, així com tota disposició de rang igual o inferior que s'oposi al que disposa el present Reglament.

#### Disposició final

El present Reglament del transport escolar entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de setembre de 1998

