---
title: "Decret de l’11-11-2020 d’aprovació del Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201112_14_37_59"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-11-17"
last_updated: "2020-11-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032135/Pagines/GR20201112_14_37_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-11-11"
bopa_issue: "BOPA 135/2020"
bopa_document_id: "GR20201112_14_37_59"
---
# Decret de l’11-11-2020 d’aprovació del Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Decret de l’11-11-2020 d’aprovació del Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

La Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments regula l’estatut dels membres del Cos al títol II i, en concret, dedica el capítol segon a l’accés i la promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. Estableix, per una banda, els criteris per proveir les places de direcció i de membres del Cos, el procediment inicial i subsegüent, els requisits que s’han d’acomplir, els sistemes de provisió de places i les proves, les bases de la convocatòria i els mèrits que cal valorar, i, per altra banda, atorga la competència per determinar els requisits, l’execució i l’organització de les convocatòries al Comitè Tècnic de Selecció. Per acabar, fixa els períodes de formació i de prova a què estan sotmesos els membres del Cos fins al nomenament definitiu.

L’objectiu principal d’aquest Reglament és establir els aspectes bàsics i específics de l’accés al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i de la promoció interna dels membres del Cos sobre la base dels principis generals dels sistema de selecció, com els principis de mèrit, capacitat i competència, així com els principis de transparència, objectivitat, publicitat, igualtat i concurrència com a eixos essencials en tot procés de provisió de places.

Un altre dels objectius del Reglament, ultra el marc normatiu existent, és facilitar les fórmules que habilitin un sistema de carrera professional en el Cos com a eina destinada a vertebrar i garantir el funcionament d’aquesta institució i fer possible la consolidació de comandaments professionalitzats. Altrament, l’àmplia especialització del Cos ha posat en evidència la necessitat de normar la gestió de les especialitats mitjançant la promoció interna.

En definitiva, el Reglament defineix els requisits que han de de reunir els candidats que volen accedir al Cos i els funcionaris que es volen promocionar a un lloc de treball de grau o escala superior. En aquest sentit, i amb motiu de potenciar els mecanismes destinats a promoure la igualtat d’oportunitats i la màxima transparència en els procés de provisió de places, es regulen els aspectes que ha de respectar la promoció interna, en la qual es pondera la valoració per mèrits.

Així mateix, i per concentrar en un mateix text reglamentari els aspectes referents a l’accés i la promoció a les unitats d’especialitats, fins ara recollits en el capítol sisè del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, del 21 de gener del 2015, s’incorporen en aquest Reglament els articles 8 i 9. Aquests articles incideixen en les disposicions del Reglament regulador esmentat, les quals queden revocades mitjançant una disposició derogatòria.

Per tots aquests motius, es promou el Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que es desglossa en sis capítols i 25 articles, una disposició transitòria i una disposició derogatòria.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de novembre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte establir i definir la normativa aplicable a l’accés i la promoció interna al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

2. A aquest efecte, es fixa el règim específic aplicable als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que es diferencia del règim general aplicable a la resta de funcionaris o treballadors públics. No obstant això, en els aspectes no previstos per aquest Reglament, els membres del Cos es regeixen, de manera complementària i supletòria, per les disposicions de la Llei de la funció pública i les normes que la desenvolupen.

##### Article 2. Escales i graus

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura jeràrquicament en les ocupacions professionals, les classificacions professionals i els llocs de treball que s’estableixen en la taula que consta com a annex I de la Llei 7/2017, d’acord amb les escales i els graus següents:

a) Escala bàsica: comprèn el grau de bomber i equival al grup funcional C, amb un nivell de classificació C1.

b) Escala intermèdia: comprèn els graus de sotsoficial de bomber i sotsoficial de bomber de primera, i equival al grup funcional B, amb els nivells de classificació B4 i B3, respectivament.

c) Escala executiva: comprèn els graus d’oficial de bomber i oficial de bomber de primera, i equival al grup funcional B, amb uns nivells de classificació B2 i B1, respectivament.

d) Escala superior: comprèn les funcions de director i director adjunt, que no pertanyen a cap grup funcional ni a cap nivell de classificació.

##### Article 3. Ocupacions professionals

1. En l’àmbit general del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, les ocupacions professionals són les següents:

a) Bomber

b) Sotsoficial

c) Sotsoficial de primera

d) Oficial

e) Oficial de primera

2. La concreció de les ocupacions professionals i les funcions principals i les activitats bàsiques dels llocs de treball s’especifiquen en les descripcions dels llocs de treball.

3. En l’àmbit específic de les especialitats, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a cada unitat, i eventualment a cada secció o grup, s’organitzen en les ocupacions professionals necessàries per al seu funcionament, d’acord amb les classificacions següents:

a) Membre en període de formació o de prova.

b) Membre de nivell I.

c) Membre de nivell II.

d) Membre de nivell III.

e) Responsable de la secció o el grup.

f) Membre adjunt al cap d’unitat.

g) Cap d’unitat.

4. La concreció de les missions, les funcions principals i les activitats bàsiques de les ocupacions professionals que pertanyen a una unitat i a una secció o un grup s’especifiquen en les guies de referència respectives.

#### Capítol segon. Sistema de provisió de places

##### Article 4. Competència

1. Correspon al Govern determinar la provisió de places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que cal cobrir, a proposta del ministre competent en matèria d’interior.

2. El ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, proposa al Govern el nombre i el tipus de places vacants o de nova creació d’acord amb criteris objectius fonamentats en l’evolució, el creixement i les necessitats organitzatives, estructurals i professionals del Cos.

##### Article 5. Procediment

1. En el procés de provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, escau acomplir el procediment següent:

a) Abans de publicar la convocatòria per a la provisió de les places vacants o de nova creació, aquestes places s’han de poder cobrir d’acord amb les sol·licituds de reingrés dels membres del Cos que es troben en situació d’excedència sense reserva de plaça, sempre que siguin d’un lloc de treball del mateix nivell de classificació que la plaça que el membre del Cos concernit ocupava de forma immediatament anterior a l’inici de l’excedència, i que reuneixi, d’altra banda, els requisits necessaris per ocupar la plaça vacant o de nova creació.

b) En el supòsit que hi hagi una o més vacants després de la finalització del procés selectiu, els candidats amb una qualificació més alta que hagin superat el procés de selecció però no hagin obtingut plaça queden en situació de reserva de plaça, i, per tant, podran aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional durant el termini legal establert en l’article 18 d’aquest Reglament, sempre que la persona candidata continuï complint amb els requisits de la convocatòria.

2. Si les places vacants o de nova creació no es poden cobrir en virtut del que preveuen les lletres a i b anteriors, es cobreixen de la manera següent:

a) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala bàsica i al grau de bomber s’efectua per promoció interna entre funcionaris o treballadors públics i, subsidiàriament, en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

b) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial de bomber i sotsoficial de bomber de primera, i a l’escala executiva i als graus d’oficial de bomber i oficial de bomber de primera, s’efectua per promoció interna entre membres del Cos; en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, per promoció interna entre els altres funcionaris o treballadors públics, i, més subsidiàriament, en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

3. Sense perjudici del que preveu la lletra b anterior, de forma excepcional i amb l’informe previ del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el ministre competent en matèria d’interior pot decidir de forma motivada que la provisió de les places vacants o de nova creació es faci només mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

##### Article 6. Principis i sistemes de provisió de places

1. El procés de selecció per cobrir places es porta a terme en diverses fases, sota els principis de transparència, objectivitat, publicitat, igualtat i concurrència i amb la finalitat de seleccionar els candidats que s’adaptin millor als llocs de treball que s’han de cobrir d’acord amb la capacitació, els mèrits i l’experiència.

2. Els sistemes de provisió de places per accedir a un lloc de treball del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments són els següents:

a) Oposició: realització de proves de selecció per determinar l’adequació de la persona candidata al lloc de treball.

b) Concurs: valoració de mèrits d’acord amb el barem inclòs en la convocatòria.

c) Concurs oposició: superació de les proves corresponents i possessió prèvia, valorada oportunament, de determinades condicions de formació, de mèrits o de nivell d’experiència.

##### Article 7. Reingrés sense reserva de plaça

1. El reingrés sense reserva de plaça és la reincorporació al servei actiu d’una persona que es troba en situació d’excedència sense reserva de plaça. Per sol·licitar el reingrés al servei actiu, la persona ha de presentar al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments una sol·licitud de reingrés, abans que finalitzi el termini de l’excedència, en què ha d’indicar el lloc o els llocs de treball que li interessen i quin és l’ordre de prioritat.

2. Abans d’efectuar qualsevol convocatòria pública es revisen les sol·licituds de reingrés al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments del personal en excedència sense reserva de plaça, d’acord amb el que estableix la Llei de la funció pública. Les places que ja han sortit a convocatòria en el moment de rebre la sol·licitud no es poden atorgar per mitjà d’un reingrés. Si la persona que ha demanat el reingrés hi està interessada, ha de participar en el concurs corresponent.

3. No obstant això, si la convocatòria queda deserta, la persona sol·licitant té dret a obtenir directament la plaça sempre que continuï complint amb els requisits de la convocatòria.

4. Si hi ha més d’una persona en excedència sense reserva de plaça que aspira a ocupar una mateixa plaça vacant o de nova contractació, la plaça s’atorga valorant per ordre de prioritat els mèrits següents:

a) Titulació necessària per desenvolupar les funcions del lloc de treball.

b) Capacitació adquirida en cursos de formació que siguin d’interès per a la plaça que s’ha de cobrir.

c) Antiguitat en el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

5. Si en el moment de sol·licitar el reingrés no hi ha cap plaça vacant del mateix nivell de classificació que el que va deixar en el moment de l’excedència, i no vol quedar en situació de reserva, el membre en excedència pot optar per sol·licitar el reingrés en una plaça vacant o de nova creació on el lloc de treball assignat sigui d’un nivell de classificació inferior al lloc de treball que va deixar en el moment de l’excedència. En aquest supòsit, la persona percep les retribucions corresponents al lloc de treball de classificació inferior.

6. El Comitè Tècnic de Selecció avalua la demanda de reingrés amb els criteris establerts i en proposa l’aprovació a la Secretaria d’Estat de Funció Pública, que l’aprova, si escau, i notifica la resolució corresponent a la persona interessada. Aquesta última disposa de trenta dies naturals per incorporar-se al nou lloc de treball.

7. Si la persona no s’incorpora en la data prevista, es considera que renuncia a la condició de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i, per tant, també a la condició de personal de l’Administració.

8. A més dels criteris establerts i amb el benentès que la persona ha de complir els requisits necessaris per a l’atorgament de places en el cas de reingrés sense reserva de la plaça, es tenen en compte les condicions següents:

a) No es pot atorgar una plaça del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments a una persona que estava adscrita al Cos General o a un altre cos especial, ateses les especificitats d’accés.

##### Article 8. Promoció interna

1. La promoció interna és la possibilitat que té el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments de canviar de lloc de treball dins del mateix Cos, mitjançant oposició, concurs o concurs oposició.

2. A més de les que s’estableixin específicament en cada cas, les condicions que s’exigeixen per participar en un concurs oposició de promoció interna són les següents:

a) Titulació oficial necessària per desenvolupar les funcions del lloc de treball o, si escau, anys d’experiència requerida per al lloc de treball.

b) Permanència mínima en el lloc de treball de cinc anys, per poder aspirar a una plaça d’un lloc de treball del grup funcional B. Tanmateix, aquest termini pot ser de tres anys si una primera convocatòria queda deserta i hi ha personal interessat a aspirar-hi.

c) Condicions retributives. Si un candidat ocupa un lloc de treball de retribució superior al de la plaça que es convoca, s’adapten els complements salarials de l’estructura retributiva recalculant la nova posició retributiva en el nivell de classificació inferior.

En el cas que la posició retributiva estigui per sobre de la banda mitjana, el candidat ha de renunciar per escrit a la part salarial que sobrepassa aquesta posició; en cas contrari, no pot ocupar la plaça.

En el cas que el candidat ocupi un lloc de treball de retribució igual al de la plaça que es convoca, manté la mateixa retribució fixa, corresponent als complements salarials establerts en l’estructura retributiva.

En el cas que el candidat ocupi un lloc de treball de retribució inferior al de la plaça que es convoca, els complements salarials que rebia es redistribueixen en els imports dels complements salarials del nou nivell, i obté la nova posició retributiva.

##### Article 9. Procediment selectiu d’ingrés

1. Quan una plaça vacant o de nova creació no s’ha cobert segons el que es preveu en l’article 5.2, apartat b, es pot iniciar el procediment selectiu d’ingrés, que consisteix en la incorporació externa d’un candidat al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, mitjançant la publicació de l’edicte corresponent i la superació del procés de selecció, d’acord amb les bases de la convocatòria.

2. En el cas del personal de l’Administració general que no reuneixi els requisits de la convocatòria en la promoció interna, i que obtingui una plaça per procediment selectiu d’ingrés, es manté la data d’entrada a l’Administració general i l’antiguitat corresponent. A aquestes persones els correspon la retribució d’accés en la posició de la banda mínima.

3. El període de prova del personal de l’Administració general que obtingui plaça per procediment selectiu d’ingrés és el mateix que el de la promoció interna, i se li reserva el lloc de treball d’origen, d’acord amb la Llei de la funció pública.

##### Article 10. Requisits generals i titulació

1. Per ser admès en els processos selectius de membre del Cos s’han de complir els requisits generals següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Ser major d’edat i no excedir l’edat de jubilació.

c) Reunir les condicions necessàries establertes en les bases del concurs per accedir al lloc de treball de què es tracti.

d) No trobar-se inhabilitat o suspès per a l’exercici d’ofici o càrrec públic mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No estar condemnat per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

f) No haver estat separat del servei a l’Administració pública, no trobar-se inhabilitat per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspès de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

g) Ser declarat apte sense restriccions físicament i psíquicament quan el lloc de treball ho requereixi.

h) Quan la naturalesa del lloc de treball ho aconselli, es pot demanar també que el candidat acrediti que no té antecedents penals per a determinades categories de delictes.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que es cobreixi per promoció interna també han de complir els requisits següents:

a) No estar processats per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

b) No ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu, o no haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, sempre que no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, o per promoció interna entre funcionaris o treballadors públics que no siguin membres del Cos, també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, que es determini en les bases de la convocatòria, per accedir a l’escala intermèdia o executiva.

4. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’han de correspondre al perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.

##### Article 11. Requisits generals per al procés selectiu de membre especialista

1. El director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, amb l’informe previ del comandament en cap d’una unitat, proposa al ministre competent en matèria d’interior el nombre i el tipus de places vacants de membres adscrits a una unitat del Cos que cal cobrir.

2. La proposta ha de ser motivada i trobar-se fonamentada en criteris objectius motivats per l’evolució, el creixement i les necessitats organitzatives, estructurals i professionals del Cos, d’acord amb les funcions i la composició establertes al Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

3. Per aspirar a una plaça de membre d’una unitat i, eventualment, d’una secció o un grup, s’han de complir, a més dels requisits generals establerts en les bases de la convocatòria, les condicions exigides per exercir les funcions pròpies de la unitat i la secció o el grup en què es troba adscrita la plaça, d’acord amb el que determina la guia de referència corresponent.

4. En la provisió de les places vacants o de nova creació per a membres classificats en els diferents nivells, hi poden concórrer tots els membres del Cos, d’acord amb el que s’estableix a continuació:

a) Classificacions assenyalades a les lletres a a la d del punt 2 de l’article 3 d’aquest Reglament: membres que pertanyen a l’escala intermèdia i al grau de sotsoficial o, subsidiàriament, a l’escala bàsica i al grau de bomber.

b) Classificació assenyalada a la lletra e del punt 2 de l’article 3: membres que pertanyen a l’escala intermèdia i al grau de sotsoficial o, excepcionalment, membres que pertanyen a l’escala bàsica i al grau de bomber i que disposin de la titulació acadèmica o la formació especialitzada necessària i requerida per exercir les funcions de responsabilitat d’una secció o un grup.

c) Classificació assenyalada a la lletra f del punt 2 de l’article 3: membres que pertanyen a l’escala intermèdia i al grau de sotsoficial major.

d) Classificació assenyalada a la lletra g del punt 2 de l’article 3: membres que pertanyen a l’escala executiva i al grau d’oficial de primera o, excepcionalment, entre membres que pertanyen al grau d’oficial.

5. En la provisió de les places vacants o de nova creació per a membres de nivell II i de nivell III, només hi poden concórrer, respectivament, els membres de nivell I i els de nivell II.

6. A banda dels requisits mencionats anteriorment, els candidats que vulguin aspirar a una plaça de membre d’una unitat i, eventualment, d’una secció o un grup, així com a un canvi de nivell, també han de complir els requisits següents:

a) No estar processats per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

b) No ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu, o no haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, sempre que no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

##### Article 12. Provisió de places de cap d’unitat, adjunt al cap d’unitat i responsable de seccions o grups

1. Els caps d’unitat, els membres adjunts al cap d’unitat i els membres responsables de les seccions o els grups són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director o el director adjunt del Cos, entre els membres del Cos que compleixin els requisits establerts reglamentàriament. Aquesta decisió s’ha de comunicar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

2. Sense perjudici del que estableix l’apartat anterior, el procés de provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup es du a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixin les bases de la convocatòria.

3. En el supòsit que hi hagi una o més vacants després de la finalització del procés selectiu, els candidats amb una millor qualificació que hagin superat el procés de selecció però no hagin obtingut plaça queden en situació de reserva de plaça i, per tant, poden aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional durant el termini establert en l’article 18 d’aquest Reglament, sempre que continuïn complint amb els requisits de la convocatòria.

#### Capítol tercer. Comitè Tècnic de Selecció

##### Article 13. Composició

1. El Comitè Tècnic de Selecció està integrat, com a mínim, per quatre persones:

a) Un membre de la Direcció del Cos, nomenat pel ministre competent en matèria d’interior o per la persona que delegui.

b) Un treballador públic de caràcter indefinit o un funcionari del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, nomenat pel ministre competent en matèria d’interior o per la persona que delegui.

c) Dos membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments designats per la Direcció del Cos i que ocupin una plaça d’un lloc de treball de nivell de classificació o d’especialitat superior al de la plaça vacant o de nova creació que s’ha de cobrir, per garantir l’avaluació tècnica adequada, que actuen en qualitat de membres titulars.

d) Els membres nomenats pel ministre competent en matèria d’interior o la persona que delegui ocupen la presidència i el càrrec de secretari del Comitè.

2. El ministre responsable d’interior o la persona que delegui i el director del Cos poden designar membres substituts de les les persones designades com a titulars. Les persones designades per participar en el Comitè tenen l’obligació de fer-ho; tanmateix, poden ser dispensades pel membre que els ha nomenat quan es trobin compresos en una causa d’abstenció, o per raó d’alguna circumstància personal justificada. En qualsevol cas, els canvis eventuals en la composició del Comitè Tècnic de Selecció s’han de reflectir a les bases de la convocatòria.

3. En qualitat d’observadors, poden assistir a les reunions del Comitè Tècnic de Selecció i a les proves del procés de selecció els representants de les associacions de bombers.

4. Quan els requisits exigits per ocupar el lloc de treball ho aconsellin, o l’aplicació de tècniques de selecció ho facin necessari, el Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts interns o externs al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, en qualitat d’assessors.

5. Els membres del Comitè Tècnic de Selecció han de tenir la idoneïtat i la professionalitat necessàries, així com els coneixements suficients sobre el contingut funcional dels llocs de treball que s’han de proveir i de les tècniques de selecció que s’utilitzen en el procés de provisió.

6. Els membres del Comitè Tècnic de Selecció han de guardar reserva del que coneguin en l’exercici de la seva funció, i complir la normativa i el procediment de la convocatòria.

##### Article 14. Funcions

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació de les places vacants o de nova creació als candidats més idonis.

2. Les funcions del Comitè Tècnic de Selecció són les següents:

a) Facilitar el desenvolupament del procés de provisió en l’àmbit que correspongui, d’acord amb aquest Reglament i les bases de la convocatòria.

b) Actuar amb total autonomia funcional, imparcialitat i objectivitat, i fer respectar els terminis establerts per a les proves dels aspirants i per resoldre el procés.

c) Fer complir les bases de les convocatòries i interpretar-les per resoldre els dubtes que es plantegin en l’aplicació.

d) Verificar que les proves que es facin en el procés de selecció siguin adequades al lloc de treball que s’ha de cobrir, i també controlar les altres proves tècniques d’acreditació utilitzades en el procés de provisió i els criteris que s’han de tenir en compte per valorar-les.

e) Garantir la competència necessària tant en la concepció de les proves com en la correcció, i recórrer, si escau, a empreses o assessors interns o externs quan l’especialització de la plaça ho faci aconsellable. Aquestes empreses o assessors actuen com a assessors del Comitè.

f) Comprovar que els aspirants reuneixen els requisits exigits per les bases de la convocatòria i elaborar la llista dels aspirants aptes i no aptes, amb la indicació dels motius d’exclusió, d’acord amb el que estableixen la normativa vigent i les bases de les convocatòries.

g) Proposar al ministre titular d’interior els candidats que hagin obtingut la millor qualificació global.

h) Proposar que es declari deserta la convocatòria quan no hi hagi aspirants adequats per ocupar els llocs de treball que s’hagin de proveir.

i) Elaborar els informes tècnics corresponents.

j) Qualsevol altra funció, relacionada amb les anteriors, que li assignin les bases de les convocatòries.

3. En funció del càrrec assumit, els membres del Comitè tenen assignades les tasques següents:

a) Els dos membres designats per la Direcció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de confeccionar els temaris de les proves professionals i elaborar les proves, que han de presentar al Comitè i corregir. Així mateix, els correspon establir els criteris de puntuació tant de les proves com de les entrevistes professionals.

b) La persona que assumeix la presidència ha de vetllar pel funcionament correcte del Comitè, presidir les reunions, i ha de comunicar per escrit qualsevol acte o resolució que afecti els candidats. A més, li correspon elaborar els informes referents a al·legacions o recursos relacionats amb el procés de selecció.

c) La persona que es fa càrrec de la secretaria s’encarrega de publicar les convocatòries, comunicar les relacions dels candidats aptes i no aptes, establir el calendari de reunions, convocar els membres del Comitè i redactar les actes de les reunions.

##### Article 15. Adopció d’acords

1. Els acords del Comitè Tècnic de Selecció s’adopten per majoria dels membres assistents i, en cas d’empat, el vot del president és diriment.

2. En tot cas, els acords, les qualificacions i els vots particulars contraris al parer de la majoria, en cas que n’hi hagi, s’han de reflectir en l’acta o les actes que siguin procedents.

##### Article 16. Actes i custòdia de la documentació

1. De totes les reunions del Comitè se n’ha d’estendre l’acta corresponent, que ha d’estar signada per tots els membres. A l’acta, hi han de constar els criteris de valoració de les proves, els acords adoptats, la resolució del procés selectiu i, si escau, els vots particulars dels membres, així com altres aspectes relacionats amb el procés de selecció, com ara la documentació generada.

2. La custòdia de les actes de les reunions, de la documentació i la informació que puguin generar-se en els processos selectius és competència de la Secretaria d’Estat de Funció Pública, tot i que el Departament Administratiu del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments n’ha de custodiar una còpia.

3. El Comitè Tècnic de Selecció, en l’exercici de les seves funcions, ha de garantir el dret a la intimitat i el respecte de les persones aspirants, i ha de vetllar per la confidencialitat de la informació que fa referència al procés de selecció.

#### Capítol quart. Convocatòria

##### Article 17. Bases de la convocatòria

1. Les bases de la convocatòria són el document públic que regula la convocatòria i recull els requisits del procés de provisió d’una o més places vacants o de nova creació, que informa del procediment que s’ha de seguir per cobrir-les i que conté la informació bàsica que han de conèixer els candidats que aspiren a ocupar les places.

2. Els processos de provisió de llocs de treball per al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es regeixen per les normes contingudes en les bases específiques de cada convocatòria, que s’han d’ajustar al que disposa la Llei del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i aquest Reglament i la Llei de la Funció pública.

3. Les bases de la convocatòria han de contenir, com a mínim, les dades i la informació següents:

a) El nombre de places que s’han de cobrir i les seves característiques.

b) La denominació del lloc de treball.

c) L’adscripció organitzativa.

d) El nivell de classificació del lloc de treball.

e) La retribució anyal bruta.

f) La ubicació geogràfica del lloc de treball objecte de la convocatòria.

g) La missió del lloc de treball.

h) Les característiques estructurals del lloc de treball, si escau.

i) Els requisits necessaris per poder participar en la convocatòria.

j) La documentació que s’ha de presentar amb la sol·licitud de participació.

k) Les proves selectives que cal superar i, en cas que n’hi hagi, el temari.

l) Els mèrits i les capacitats que es valoren, si escau, els coneixements concrets i l’experiència específica, si se n’exigeix, i les habilitats necessàries.

m) El sistema de qualificació total, el barem de valoració amb els corresponents percentatges aplicable a cadascuna de les proves i, si escau, la valoració mínima global exigida per obtenir una plaça. En el cas que algunes de les proves siguin eliminatòries, s’ha de fixar una valoració mínima per superar-les o bé establir apte/no apte com a criteri.

n) El lloc on s’han d’adreçar les sol·licituds i el termini màxim de presentació de les candidatures.

o) La indicació de les proves que s’han de dur a terme.

p) La composició del Comitè Tècnic de Selecció.

#### Capítol cinquè. Proves i procés de selecció

##### Article 18. Proves de selecció

1. Les proves de selecció tenen l’objectiu d’avaluar l’aptitud, els coneixements, les habilitats, les condicions físiques (si es requereixen) i les característiques cognitives, de competències i de personalitat dels candidats que assegurin la capacitació adequada per a la plaça que s’ha d’ocupar. A aquest efecte, les proves de selecció poden incloure la realització de tests psicotècnics, proves mèdiques i qualsevol altre sistema que asseguri l’objectivitat i la valoració justa de la capacitació de la persona candidata.

2. Les bases de la convocatòria especifiquen totes les proves que s’han de dur a terme durant el procés de selecció.

3. La persona candidata que no assoleix una mitjana global de 5/10 en finalitzar el procés de selecció queda eliminada.

4. No obstant el que s’ha exposat en l’apartat anterior, les bases poden establir l’obligatorietat de superar una puntuació específica en alguna de les proves establertes, o una mitjana global diferent.

##### Article 19. Reserva de notes

1. Les persones que han superat les proves d’una convocatòria i es presenten a una altra convocatòria de característiques iguals o similars i amb el mateix nivell d’exigència tenen dret que se’ls conservin les notes de les proves culturals, lingüístiques i psicotècnica escrita, durant el termini d’un any a partir de la resolució de la sol·licitud.

2. Igualment, es poden tornar a presentar a les proves per millorar la puntuació. En aquest cas, preval la darrera nota obtinguda.

3. Les persones que han superat algunes proves d’una convocatòria i es presenten una altra vegada a la mateixa convocatòria tenen dret que se’ls conservin les notes de les proves superades durant dotze mesos a comptar del dia en què finalitza el primer procés de selecció.

##### Article 20. Valoració dels mèrits

1. Els requisits considerats indispensables a les bases de la convocatòria no es poden valorar posteriorment, en la fase corresponent al concurs de mèrits i capacitats, com a mèrit.

2. A les bases de la convocatòria, s’estableix la ponderació que correspon als mèrits indicats als paràgrafs a, b, c, d, e i f de l’apartat 3 d’aquest article.

3. A les convocatòries de promoció interna, tant per cobrir places vacants de membres del Cos com per cobrir membres d’unitats, grups o seccions, es valoren, entre altres aspectes de les persones candidates, els mèrits següents:

a) L’experiència laboral en les places ocupades amb anterioritat i dels llocs de treball corresponents, amb els informes dels caps immediats respectius. Es valora l’experiència laboral del candidat en tots els llocs de treball que ha ocupat els últims deu anys dins del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i en l’Administració general, mitjançant el qüestionari establert. Correspon als superiors immediats emplenar el qüestionari i puntuar el candidat de 0 a 10 punts. Per obtenir la puntuació d’aquesta valoració es fa la mitjana amb tots els qüestionaris realitzats.

Les valoracions d’aquest qüestionari han de ser objectives i han de tenir una relació estreta amb els resultats obtinguts pel candidat en l’aplicació del Sistema de gestió i avaluació de l’acompliment.

La Direcció del Cos analitza les incoherències que es puguin detectar i n’informa les parts implicades als efectes oportuns.

b) La capacitació adquirida en estudis d’ensenyament superior o cursos de formació, perfeccionament professional i especialització, entre d’altres, sempre que tinguin per objecte matèries relacionades amb les funcions pròpies de les places que s’han de proveir, o que siguin d’interès, utilitat o necessitat per a les places esmentades.

Els plecs de bases poden establir les característiques de les formacions que es valoren i els barems de puntuació.

La persona candidata ha d’aportar el currículum i acreditar documentalment les titulacions o els certificats de les formacions dels quals disposi.

c) Els resultats de l’avaluació de l’acompliment. Determinen el valor afegit que ha aportat el candidat al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, mitjançant la consecució d’objectius i competències.

La puntuació es relaciona amb el nivell d’acompliment global o, si escau, l’acompliment normalitzat, dins d’un barem de 0 a 10, que és el següent: excepcional (10), molt bo (8), acceptable (6), millorable (4) i insuficient (0). La puntuació s’obté fent la mitjana de totes les etapes dels darrers deu anys.

d) L’antiguitat en el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. Fa referència al valor que s’ha d’atorgar a l’antiguitat, valorada com a experiència, de la persona candidata en el Cos.

Es determina mitjançant un barem que mesura els anys d’antiguitat al Cos. En el cas de dedicacions parcials i períodes de baixa laboral, es computa el temps total efectiu.

| Anys d’antiguitat | Puntuació |
| --- | --- |
| Menys de 5 anys | 0 |
| Més de 5 anys i fins a 8 anys | 2 |
| Més de 8 anys i fins a 11 anys | 4 |
| Més de 11 anys i fins a 14 anys | 6 |
| Més de 14 anys i fins a 17 anys | 8 |
| Més de 20 anys | 10 |

e) L’antiguitat en unitats, grups i seccions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. Fa referència al valor que s’ha d’atorgar a l’antiguitat i l’experiència del candidat en el si d’una unitat, un grup o una secció del Cos. Es determina mitjançant un barem que mesura els anys d’antiguitat a les unitats, els grups o les seccions. En el cas de dedicacions parcials i períodes de baixa laboral, es computa el temps total efectiu.

| Anys d’antiguitat | Principal | Secundària |
| --- | --- | --- |
| Menys de 2 anys | 1 | 1 |
| Més de 2 anys i fins a 4 anys | 2 | 2 |
| Més de 4 anys i fins a 6 anys | 4 | 3 |
| Més de 6 anys i fins a 8 anys | 6 | 4 |
| Més de 8 anys i fins a 10 anys | 8 | 6 |
| Més de 10 anys | 10 | 8 |

Per determinar la puntuació final de l’antiguitat es fa la suma de les puntuacions obtingudes en les taules que apareixen en aquest apartat i en l’anterior, i s’obté una nota màxima de 28/28, que equival a 10 punts.

f) La diversitat de funcions prestades per mobilitat funcional en interès del servei públic.

La mobilitat funcional de la persona dins del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es mesura tenint en compte els criteris següents:

El nombre d’unitats, grups o seccions diferents als quals en els darrers quinze anys el candidat ha estat destinat de manera principal o secundària i el nombre de vegades que ha estat responsable d’un grup o d’una secció.

S’estableix la puntuació d’acord amb la taula següent, que permet valorar la responsabilitat i la mobilitat del candidat en llocs de treball diferents, que li aporten més polivalència, coneixements i habilitats.

| Diversitat de funcions | Puntuació | Responsabilitat | Puntuació |
| --- | --- | --- | --- |
| Cap canvi de destí | 0 | Cap | 0 |
| Un canvi de destí | 4 | Una | 4 |
| Dos canvis de destí | 6 | Dos | 6 |
| Tres canvis de destí | 8 |  |  |

g) Els resultats de l’avaluació de l’acompliment. Determinen el valor afegit que ha aportat la persona candidata al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, mitjançant la consecució d’objectius i competències.

La puntuació es relaciona amb el nivell d’acompliment global o, si escau, l’acompliment normalitzat, dins d’un barem de 0 a 10, que és el següent: excepcional (10), molt bo (8), acceptable (6), millorable (4) i insuficient (0).

La puntuació s’obté fent la mitjana de totes les etapes dels darrers deu anys.

##### Article 21. Reserva de plaça

1. La reserva de plaça té lloc en totes les convocatòries amb els candidats que han superat el procés de selecció i no han obtingut plaça.

2. L’atorgament de les places es fa per ordre de puntuació.

3. Es pot atorgar la plaça amb reserva quan:

a) Es produeix una vacant o es crea una plaça de nova contractació en el mateix lloc de treball.

b) La persona que ha obtingut la plaça no supera la formació exigida o el període de prova.

c) La persona que ha obtingut la plaça renuncia en el període de formació o de prova.

4. La reserva de plaça té una durada màxima de dotze mesos, a partir de la finalització del termini del període de formació.

#### Capítol sisè. Nomenaments, període de formació i període de prova

##### Article 22. Nomenaments

1. Finalitzat el procés selectiu, el Comitè Tècnic de Selecció ha de proposar a la Direcció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que al seu torn ho eleva al ministre competent en matèria d’interior, el candidat o els candidats que, havent superat el procés de selecció, hagin obtingut la millor qualificació global, d’acord amb les bases de la convocatòria, perquè siguin nomenats pel Govern com a membres en l’escala i el grau que corresponguin, en període de formació.

2. El nombre de candidats proposats no pot superar en cap cas el de les places vacants o de nova creació que s’han de cobrir.

3. Un cop cobertes totes les places vacants, els candidats següents que han superat el procés de selecció queden en situació de reserva, d’acord amb el que estableix aquest Reglament.

4. En el supòsit que es produeixi una o més vacants en els dotze mesos següents a la finalització del termini del període de formació, els candidats amb millor qualificació que hagin superat el procés selectiu però no hagin obtingut plaça poden aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional, sempre que continuïn complint amb els requisits de la convocatòria.

5. El nomenament com a membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de formació o en període de prova s’ha d’inscriure en el Registre de personal del Cos i s’ha de notificar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

6. El nomenament definitiu com a membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i comporta jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució, com a norma suprema de l’ordenament jurídic, i l’adquisició consegüent de la condició d’agent de l’autoritat.

##### Article 23. Període de formació

1. Els candidats que són nomenats pel Govern en període de formació han de seguir el procés formatiu inicial d’acord amb el programa que hagi aprovat el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

2. La durada del procés formatiu inicial es determina en la descripció de cada lloc de treball i en les guies de referència pel que fa a les ocupacions professionals de les especialitats del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

3. En cas que els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de formació no superin el procés formatiu inicial o renunciïn a la plaça o els sigui impossible, per qualsevol motiu establert legalment, de seguir ocupant-la:

a) Si la provisió de la plaça s’ha fet mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits l’acabament de la relació laboral sense cap altra responsabilitat que no sigui liquidar-los la remuneració que es correspon amb el temps efectivament treballat.

b) Si la provisió de la plaça s’ha fet per promoció interna, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits que retornen a la plaça que ocupaven amb anterioritat, amb les conseqüències retributives que se’n puguin derivar.

##### Article 24. Període de prova

1. Una vegada els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han finalitzat i superat el procés formatiu inicial, si així n’informa el director del Cos, el ministre competent en matèria d’interior en proposa al Govern el nomenament en l’escala i el grau o l’ocupació professional que corresponguin, en període de prova.

2. Durant el període de prova, la Direcció o el comandament que designi ha d’apreciar la capacitació, la dedicació, les aptituds, l’adaptació i les competències dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments concernits en relació amb el seu lloc de treball.

3. Si la persona encarregada de fer l’avaluació detecta, durant el període de prova, mancances o falta d’aptitud en la persona avaluada que no impliqui una avaluació desfavorable immediata, ho ha de comunicar a la Direcció del Departament, i ha d’especificar les deficiències detectades perquè es faci una entrevista a la meitat del període, de la qual cal aixecar una acta que han de firmar totes les parts. En qualsevol moment del període de prova, la Direcció pot avaluar el membre del Cos desfavorablement.

4. La durada del període de prova és com a màxim de dotze mesos per als llocs de treball de membres del Cos i com a màxim de sis mesos per a les places de membre especialista adscrit a una unitat, un grup o una secció, segons s’estableix en les guies de referència corresponents, a comptar de la finalització del període de formació.

5. Un cop els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de prova han conclòs satisfactòriament aquest període, el director del Cos n’informa el ministre competent en matèria d’interior, que en proposa al Govern el nomenament definitiu en l’escala i el grau o l’ocupació professional que corresponguin.

6. En cas que els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de prova no siguin avaluats favorablement, o renunciïn a la plaça o els sigui impossible, per qualsevol motiu establert legalment, de seguir ocupant-la:

a) Si la provisió de la plaça s’ha fet mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits l’acabament de la relació laboral sense cap altra responsabilitat que no sigui liquidar-los la remuneració que es correspon amb el temps efectivament treballat.

b) Si la provisió de la plaça s’ha fet per promoció interna, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits que retornen a la plaça que ocupaven amb anterioritat, amb les conseqüències retributives que se’n puguin derivar.

7. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de prova tenen els mateixos drets i estan sotmesos als mateixos deures que la Llei del Cos de Prevenció i Extinció d’incendis i Salvaments estableix amb caràcter general.

8. Si durant el període de prova la persona causa baixa mèdica, se suspèn el còmput del període de prova, que es reprèn quan retorna de la baixa.

##### Article 25. Situacions administratives i de mobilitat

1. Les situacions administratives i de mobilitat dels membres adscrits al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, com el trasllat, l’excedència, la comissió de serveis i l’adscripció temporal, es regeixen per les disposicions de la Llei del Cos de Prevenció i Extinció d’incendis i Salvaments i, subsidiàriament, per la Llei de la funció pública.

### Disposició transitòria

A les persones que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament estiguin en curs d’un procés de selecció o en reserva de plaça d’un procés de selecció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, els són aplicables les disposicions d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Es deroguen l’apartat 5 de l’article 34 i l’apartat 7 de l’article 38 del Decret del 14-1-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de novembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

