---
title: "Llei 43/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar la vigilància i les millores dels abocadors de cendres clausurats"
identifier: "BOPA-L-2010-43"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-07-27"
last_updated: "2010-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022042/Pagines/66B0A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-29"
bopa_issue: "BOPA 42/2010"
bopa_document_id: "66B0A"
---
# Llei 43/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar la vigilància i les millores dels abocadors de cendres clausurats

Llei 43/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar la vigilància i les millores dels abocadors de cendres clausurats Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

llei 43/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar la vigilància i les millores dels abocadors de cendres clausurats Exposició de motius L’article 36.4 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus estableix que, després de clausurar un abocador, cal fer-ne el manteniment i la vigilància per una durada no inferior a cinc anys per als abocadors d’inerts i per una durada no inferior a deu anys per a les altres dos categories.

En el marc de la vigilància dels abocadors de cendres clausurats del país, s’han observat afeccions a la coberta vegetal i a l’estabilitat del sòl dels abocadors que cal arreglar amb urgència per garantir-ne el bon estat, la integració i la permanència de la cobertura; i també s’han observat deficiències en les tanques de seguretat que cal reparar per evitar l’entrada d’animals que en poden malmetre la cobertura.

La partida corresponent a aquestes despeses es preveia al Projecte de llei de pressupost per a l’exercici 2010.

Quan el Consell General no aprova la Llei del pressupost general, com en el cas d’enguany, l’executiu no pot fer front a les despeses de capital, a excepció de les transferències als comuns i de les despeses d’inversió previstes al Projecte de pressupost pendent d’aprovació, que ja s’havien aprovat amb el caràcter de despeses plurianuals, i que el cap de Govern, amb l’acord previ del Govern, pot fer efectives i pot posar en vigor, respectivament. En aquest cas, la Llei general de les finances públiques determina la pròrroga del pressupost de despesa corrent de l’exercici immediatament anterior i la posada en vigor dels crèdits aprovats amb caràcter plurianual, a més de l’autorització a l’executiu per fer efectives les transferències als comuns.

En conseqüència, el Govern no disposa de crèdits específics o bé no disposa de crèdits suficients per fer front a les despeses corrents i d’inversió real esmentades, xifrades en 257.557,00 euros.

Vist que el caràcter de necessitat i d’urgència d’aquesta despesa queda justificat pel fet que el Govern ha de disposar dels crèdits pressupostaris per fer front als imports que es deriven de la vigilància i de les millores dels abocadors de cendres clausurats, previstos en la legislació vigent en aquesta matèria.

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 21 d’abril del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import total de 229.783 euros, per a les partides pressupostàries següents:

430 Departament de Medi Ambient-432 Àrea d’Impacte Ambiental-PROJ-0064 Impactes ambientals i recuperació del medi-60770 Protecció i millores del medi ambient i parcs naturals, per un import de 211.374 euros 430 Departament de Medi Ambient-432 Àrea d’Impacte Ambiental-PROJ-0064 Impactes ambientals i recuperació del medi-60380 Maquinària i equipament industrial, per un import de 18.409 euros.

##### Article 2

S’aprova un suplement de crèdit per un import total de 27.774 euros, per a la partida pressupostària següent:

430 Departament de Medi Ambient-432 Àrea d’Impacte Ambiental-PROJ-0064 Impactes ambientals i recuperació del medi-22790 Altres treballs a l’exterior.

##### Article 3

Aquest Projecte de llei es finança mitjançant les partides pressupostàries següents:

250 Departament d’Economia-253 Àrea d’Economia-PROJ-0021 Oficina Innovació Empresarial-10010 Personal de relació especial, per un import de 150.000 euros 720 Departament de Policia-720 Àrea de Seguretat Pública i Proximitat Ciutadana-PROJ-0001 Direc.gest. Servei de Policia-10010 Personal de relació especial, per un import de 50.000 euros 310 Dept. Rel.Inst.i Afers Europeus-310 Serveis de Rel.Diplomàtiques-Europa-PROJ-0051 Ambaixada Portugal-10000 Polític i Ambaixadors, per un import de 50.000 euros 570 Secretaria d’Estat d’Ensenyament Superior i Recerca-570 Serveis Gen. Port. Cult. i Enseny. Sup.-PROJ-0001 PG Secretaria d’Estat d’Ens.Sup.Rec.-10010 Personal de relació especial, per un import de 7.557 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy	                                              Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa       Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra	                                      Copríncep d’Andorra

