---
title: "Decret de l’11-07-2018 d’aprovació del Reglament de sistemes de compensació"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20180713_13_25_44"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-07-17"
last_updated: "2018-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030044/Pagines/GD20180713_13_25_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-07-10"
bopa_issue: "BOPA 44/2018"
bopa_document_id: "GD20180713_13_25_44"
---
# Decret de l’11-07-2018 d’aprovació del Reglament de sistemes de compensació

### Exposició de motius

Aquest Reglament desenvolupa l’article 63 de la Llei de la funció pública, referent a l’estructura retributiva dels funcionaris i, en especial, l’apartat g, que fa referència als altres conceptes, estructurals i no estructurals del lloc de treball, com a conseqüència de circumstàncies laborals i d’organització. El Reglament té per objectiu unificar els criteris i els procediments de compensació de les circumstàncies laborals i dels conceptes no salarials del personal de l’Administració general.

La compensació per les circumstàncies laborals, estructurals i no estructurals, i també pels conceptes no salarials definits en aquest Reglament, no té caràcter consolidable. La compensació s’efectua mitjançant retribució monetària i/o atorgament del temps de descans corresponent.

La gestió i la sistematització de les circumstàncies laborals i els conceptes no salarials impliquen un compromís per a tot el personal de l’Administració general, sobretot per als seus comandaments, els quals han de vetllar per fer-ne una aplicació racional a través d’una planificació adequada amb l’objectiu de minimitzar la despesa pública.

L’aplicació del Reglament de sistemes de compensació aprovat pel Decret del 9 de juliol del 2003 així com les modificacions posteriors han posat en evidència la necessitat d’introduir-hi diversos canvis que en milloren la seva aplicació i l’eficàcia sense canviar-ne l’esperit.

En aquest sentit, s’hi han incorporat articles nous que preveuen compensacions pel que fa a les guàrdies dels metges forenses, la permanència del personal del Cos Especial d’Ensenyament al Pas de la Casa, la implantació de tecnologies de la informació i comunicació a les escoles per part del personal del Cos d’Educació, la responsabilitat addicional, la viabilitat hivernal i els formadors.

Així, es defineix la guàrdia forense i considerant l’especificitat de les funcions dels metges forenses de l’Àrea de Medicina Legal i Forense del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, es modifica l’annex I per determinar l’import de la guàrdia del personal mèdic forense.

També es preveu una compensació per la permanència del personal del Cos Especial d’Ensenyament al Pas de la Casa durant tres anys a fi de propiciar l’estabilitat necessària per al bon desenvolupament dels infants i afavorir la relació entre les famílies, l’alumnat i el cos docent, així com per assegurar que el personal educatiu segueix l’evolució de l’alumnat al llarg de les etapes de maternal i primera ensenyança.

Alhora, s’estableix una compensació per al personal del Cos d’Educació que implanta tecnologies de la informació i comunicació a les escoles amb l’objectiu d’impulsar l’ús de les tecnologies de la informació i la comunicació en els centres escolars del sistema educatiu andorrà.

D’altra banda, es defineix la responsabilitat addicional segons estableix l’article 62 de la Llei de la funció pública, i s’estableix el càlcul per determinar l’import del complement de responsabilitat addicional.

Altrament, es preveu un complement retributiu que compensa en retribució o descans les formacions internes que s’imparteixen o es preparen fora de la jornada laboral diària ordinària als efectes d’impulsar i promoure tant la transferència de coneixements com el reconeixement del valor afegit i la motivació del personal. A l’annex I s’estableixen les formes de compensació a aquest efecte.

A més, s’estableix una compensació per al personal que forma part dels equips de treball de la treta de neu de la Unitat d’Explotació de Carreteres, adscrita a l’Àrea de Conservació i Explotació de Carreteres del ministeri encarregat de l’ordenament territorial, tenint en compte que aquest personal presta servei tots els dies de la setmana durant la campanya hivernal, de forma continuada, per garantir la viabilitat hivernal a la xarxa viària del Principat d’Andorra. Alhora es preveu una compensació per als mecànics adscrits la Unitat d’Explotació de Carreteres adscrita a l’Àrea de Conservació i Explotació de Carreteres del ministeri encarregat de l’ordenament territorial a l’efecte de garantir el funcionament del servei també de forma continuada.

D’altra banda, es determina la compensació del personal contractat a Andorra i destinat a l’estranger, i l’annex I preveu una taula de destinacions que es modifica per ampliar les destinacions en les quals hi ha actualment adscrit personal de l’Administració general, i actualitzar els imports de compensació per destinació a l’estranger.

Per acabar, s’inclou en el Reglament una compensació per naixement d’un infant o per adopció, i s’actualitzen els imports corresponents a la disponibilitat fora de la jornada laboral, i la compensació del treball per torns que figura en l’annex I, així com el reembossament per desplaçament i mitjans de locomoció i la taula retributiva per àpats a l’interior del Principat d’Andorra, que figuren en l’annex II.

Finalment, es deroga el Reglament de sistemes de compensació, així com els decrets de les modificacions successives.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Funció Pública i Reforma de l’Administració, el Govern, en la sessió de l’11 de juliol del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de sistemes de compensació, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de sistemes de compensació

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica als funcionaris i agents de l’Administració de caràcter indefinit i de caràcter eventual que depenen de l’Administració general.

##### Article 2. Caràcter no consolidable

Les compensacions establertes en aquest Reglament no tenen caràcter consolidable i deixen de percebre’s quan finalitzen les causes que n’han motivat la concessió o per raó d’un canvi de lloc de treball.

##### Article 3. Circumstàncies laborals estructurals

Són circumstàncies laborals estructurals, que deriven intrínsecament de les condicions del lloc de treball i que estan subjectes a compensació, les següents:

a) Treball nocturn continuat o periòdic

b) Treball en dissabtes i/o diumenges continuat o periòdic

c) Treball per torns

d) Destinació a l’estranger

e) Guàrdia forense

f) Responsabilitat addicional

g) Disponibilitat personal per garantir la viabilitat hivernal i mecànics

##### Article 4. Treball nocturn

1. El treball nocturn és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general presta el servei en la seva totalitat, o en part, durant el període comprès entre les 22 hores i les 6 hores.

2. El treball nocturn es compensa com segueix:

a) Si el personal de l’Administració general treballa durant la totalitat del període comprès entre les 22 hores i les 6 hores o més de la meitat del mateix període es compensen la totalitat de les hores en retribució en funció del preu de l’hora ordinària nocturna calculada segons s’estableix en l’annex I.

b) Si el personal de l’Administració general treballa durant la meitat o menys de la meitat del període comprès entre les 22 hores i les 6 hores, es compensa amb una retribució a la qual s’aplica proporcionalment el temps treballat, en funció del preu de l’hora ordinària nocturna segons s’estableix en l’annex I.

3. La compensació de l’hora ordinària nocturna es calcula a raó del preu per hora ordinària tenint en compte els conceptes retributius de base retributiva, complement de lloc, complement de millora, complement personal d’antiguitat, complement de responsabilitat addicional, complement d’absorció i, si escau, complement específic dels cossos especials del personal de l’Administració general.

4. La compensació per aquesta circumstància no és compatible ni acumulable amb la compensació per la circumstància de treball per torns, ni tampoc amb la percepció per aquesta circumstància del complement específic dels cossos especials.

##### Article 5. Treball en dissabtes i/o diumenges i festius

1. El treball en dissabtes i/o diumenges i festius és la circumstància per la qual, en la distribució anyal de les jornades laborals ordinàries, el personal de l’Administració general presta el servei en dissabtes i/o diumenges i festius. Aquesta circumstància no s’aplica al personal contractat exclusivament per prestar serveis durant el cap de setmana.

2. El treball en dissabtes i/o diumenges i festius es compensa amb l’abonament de les hores treballades, en funció del preu de l’hora ordinària en dissabtes i/o diumenges segons el que s’estableix en l’annex I.

3. La compensació de l’hora de treball en dissabtes i/o diumenges i festius es calcula a raó del preu d’hora ordinària tenint en compte els conceptes retributius de base retributiva, complement de lloc, complement de millora, complement personal d’antiguitat, complement d’antiguitat, complement de responsabilitat addicional, complement d’absorció i, si escau, complement específic dels cossos especials del personal de l’Administració general.

4. La compensació per aquesta circumstància no és compatible ni és acumulable amb la compensació per la circumstància de treball per torns, ni tampoc amb la percepció per aquesta circumstància del complement específic dels cossos especials.

##### Article 6. Treball per torns

1. El treball per torns és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general presta el servei de forma successiva i constant en períodes horaris diferents, de forma rotativa, a fi de cobrir el servei les 24 hores del dia, inclosos els caps de setmana i festius.

2. El treball per torns és objecte d’una compensació segons s’estableix a l’annex I.

3. La compensació per aquesta circumstància no és compatible ni és acumulable amb la compensació per treball en dissabtes i/o diumenges, continuat o periòdic, ni amb la compensació per treball nocturn continuat o periòdic, ni tampoc amb la percepció per aquesta circumstància del complement específic dels cossos especials.

##### Article 7. Destinació a l’estranger

1. La destinació a l’estranger és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general és destinat a l’estranger i ha d’assumir unes despeses complementàries relacionades amb el nivell de vida de la destinació del lloc de treball.

2. Aquest personal gaudeix d’una compensació mentre duri la destinació a l’estranger.

3. La destinació a l’estranger es compensa amb l’abonament mensual segons el destí per aquesta circumstància que s’estableix en l’annex I.

4. La compensació per aquesta circumstància no és compatible amb la compensació per la resta de circumstàncies estructurals ni amb la compensació per les circumstàncies no estructurals, ni tampoc amb la compensació pels conceptes organitzatius no salarials.

5. El personal adscrit al Ministeri encarregat d’afers exteriors es regeix per la seva normativa pròpia.

##### Article 8. Guàrdia forense

1. La guàrdia forense és la circumstància per la qual el personal mèdic de l’Area Legal i de Medicina Forense del ministeri encarregat de l’interior presta el servei a l’Administració general i a l’Administració de Justícia tots els dies de l’any de forma continuada.

2. La guàrdia forense es compensa segons s’estableix en l’annex I.

3. La compensació per aquesta circumstància no és compatible amb la compensació per la resta de circumstàncies estructurals ni amb la compensació per les circumstàncies no estructurals, ni tampoc amb la compensació pels conceptes organitzatius no salarials.

##### Article 9. Responsabilitat addicional (CRA)

1. La responsabilitat addicional és la circumstància per la qual un funcionari o agent de l’Administració de caràcter indefinit assumeix provisionalment i transitòriament unes funcions de nivell superior, pel temps que sigui necessari i mentre dura l’assumpció de les funcions esmentades.

2. La responsabilitat addicional ha de ser aprovada pel Govern a proposta del secretari d’Estat de la funció pública i es compensa amb un complement retributiu mensual segons el nivell del lloc de treball que assumeixi el funcionari o agent de l’Administració de caràcter indefinit, que es determina segons el càlcul que s’estableix en l’annex I.

3. Aquest complement retributiu es deixa de percebre quan les funcions esmentades es deixen de realitzar.

##### Article 10. Disponibilitat del personal per garantir la viabilitat hivernal

1. La compensació per la disponibilitat del personal per garantir la viabilitat hivernal té per objecte compensar aquesta disponibilitat durant tots els dies que dura la campanya hivernal, i inclou les hores de treball que s’han de dedicar a la treta de neu per garantir que la xarxa viària sigui transitable, així com les dietes que es generin per aquest concepte.

2. La compensació per aquesta circumstància no és compatible amb la compensació per la resta de circumstàncies estructurals ni no estructurals, ni tampoc amb la compensació pels conceptes organitzatius no salarials.

3. Aquesta circumstància es compensa econòmicament amb l’import que s’estableix en l’annex I.

##### Article 11. Circumstàncies laborals no estructurals

Són circumstàncies laborals no estructurals, que deriven de fets puntuals com a conseqüència d’esdeveniments ocasionals o extraordinaris, o que tenen una durada limitada en el temps, en el desenvolupament del lloc de treball i que estan subjectes a compensació, les següents:

a) Hores extraordinàries

b) Treball en dies festius

c) Disponibilitat fora de la jornada laboral

d) Presència efectiva en el lloc de treball durant una guàrdia localitzable

e) Treball en dissabtes i/o diumenges en horari redistribuït

f) Treball nocturn en horari redistribuït

g) Permanència del personal del Cos Especial d’Ensenyament al Pas de la Casa

h) Implantació de tecnologies de la informació i comunicació a les escoles

i) Formació interna

##### Article 12. Hores extraordinàries

1. Les hores extraordinàries són la circumstància per la qual el personal de l’Administració general, de forma voluntària, autoritzada i motivada per necessitats del servei, treballa fora de la seva jornada laboral ordinària.

2. Es considera hora extraordinària cada hora efectivament treballada fora de la pròpia jornada laboral ordinària, a partir de la primera hora ininterrompuda inclosa. El temps que passa d’aquesta primera hora es comptabilitza en franges de 30 minuts com a mínim.

3. Només es pot autoritzar la realització d’aquestes hores extraordinàries en els casos següents:

a) Per necessitats urgents, assistència a actes o esdeveniments extraordinaris i/o imprevisibles en el lloc de treball;

b) Per emergència, per prevenir o reparar danys de sinistres o per causes de força major;

c) Per irregularitats derivades del relleu de torns;

d) Per dedicació suplementària per a la conclusió o l’acabament d’un treball;

e) Per reunions d’òrgans col·legiats de l’Administració general, d’altres institucions o d’empreses amb capital o control públics;

f) Per formar part de tribunals d’oposicions i concursos encarregats de la selecció de personal o de proves oficials.

4. Les hores extraordinàries es compensen amb l’abonament, en retribució i/o en temps de descans, segons que consideri la direcció o el responsable del departament, en funció del que s’estableix en l’annex I.

5. La compensació de l’hora extraordinària es calcula a raó del preu per hora ordinària tenint en compte els conceptes salarials de base retributiva, complement de lloc, complement de millora, complement personal d’antiguitat, complement d’antiguitat, complement d’absorció, complement de responsabilitat addicional i, si escau, complement específic dels cossos especials del personal de l’Administració general.

6. Al personal de l’Administració general que percep compensació per nocturnitat, per dissabte i per diumenge o per torn en el complement específic, i al personal que és compensat pel concepte de torn, se li compensen les hores extraordinàries sempre com a hora diürna.

7. A efectes del còmput d’hores extraordinàries a compensar s’estableix un límit, segons el que preveu la disposició addicional segona.

##### Article 13. Treball en dies festius

1. El treball en dies festius és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general presta el servei, fora de la seva jornada laboral ordinària, els dies festius previstos en el calendari laboral o els dies de festa locals corresponents a la parròquia on està ubicat el seu lloc de treball. Es distingeix entre dies festius de caràcter especial (Nadal, Cap d’Any, Constitució i Meritxell) i la resta de dies festius del calendari laboral i festes locals.

2. El treball en dies festius es compensa amb l’abonament, en retribució i/o en temps de descans, a lliure elecció de la persona interessada, en funció del que s’estableix en l’annex I.

3. El personal que dintre de la seva jornada laboral ordinària presta els seus serveis en els dies festius del calendari laboral, només és compensat pels dies festius de caràcter especial treballats en retribució.

4. La compensació de l’hora de treball en festius es calcula a raó del preu hora ordinària tenint en compte els conceptes salarials de base retributiva, complement de lloc, complement de millora, complement personal d’antiguitat, complement d’antiguitat, complement d’absorció, complement de responsabilitat addicional i, si escau, complement específic dels cossos especials del personal de l’Administració general.

5. El personal que presta servei fora de la seva jornada laboral ordinària en dies festius, ha de computar les hores efectuades a efectes del límit d’hores extraordinàries, d’acord amb la disposició addicional segona.

##### Article 14. Disponibilitat fora de la jornada laboral

1. La disponibilitat fora de la jornada laboral és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general es troba en situació de disponibilitat per guàrdia localitzable fora de la seva jornada laboral ordinària, durant una permanència horària obligatòria determinada, a fi que l’Administració general pugui garantir la prestació continuada del servei.

2. Aquesta disponibilitat implica quedar-se dintre del territori nacional o a una distància que permeti el desplaçament al lloc de treball en mitja hora com a màxim. L’Administració general ha de proveir els sistemes de localització necessaris per poder dur a terme la guàrdia localitzable.

3. Aquesta circumstància es compensa econòmicament per setmana de guàrdia (128 hores) o la part proporcional de les hores emprades amb l’import que s’estableix en l’annex I.

##### Article 15. Presència efectiva en el lloc de treball durant una guàrdia localitzable

1. La presència efectiva en el lloc de treball durant una guàrdia localitzable és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general que es troba en situació de disponibilitat per guàrdia localitzable, fora de la seva jornada laboral ordinària, ha de presentar-se al lloc on se’l requereixi.

2. La presència efectiva al treball es compensa com a hores extraordinàries que es computen en franges de mitja hora a més d’una hora extraordinària suplementària, la qual inclou el temps i la despesa del desplaçament.

3. Les hores de presència efectiva en el lloc de treball es compensen d’acord amb l’article 8 i es computen, a efectes del límit d’hores extraordinàries, d’acord amb la disposició addicional segona.

##### Article 16. Treball en dissabtes i/o diumenges en horari redistribuït

1. El treball en dissabtes i/o diumenges en horari redistribuït és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general treballa voluntàriament en dissabtes i/o diumenges, quan hi és autoritzat per raons de servei i com a conseqüència d’una redistribució ocasional del seu temps de treball, sense superar en temps la seva la seva jornada laboral ordinària.

2. El treball en dissabtes i/o diumenges en horari redistribuït es compensa amb quinze minuts de temps de descans per cada hora treballada en dissabtes i/o diumenges.

##### Article 17. Treball nocturn en horari redistribuït

1. El treball nocturn en horari redistribuït és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general treballa voluntàriament durant la totalitat o part de la jornada laboral, en el període comprès entre les 22 hores i les 6 hores, quan hi és autoritzat per raons de servei i com a conseqüència d’una redistribució ocasional del seu temps de treball, sense superar en temps la seva jornada laboral ordinària.

2. El treball nocturn en horari redistribuït es compensa amb quinze minuts de temps de descans per cada hora treballada en horari nocturn redistribuït.

##### Article 18. Permanència del personal del Cos Especial d’Ensenyament al Pas de la Casa

1. La compensació per la permanència del personal del Cos Especial d’Ensenyament al Pas de la Casa té per objectiu propiciar l’estabilitat necessària per al bon desenvolupament dels infants i afavorir la relació entre les famílies, l’alumnat i el cos docent, així com assegurar que el personal educatiu segueix l’evolució de l’alumne al llarg de les etapes de maternal i primera ensenyança.

2. Aquesta compensació s’atorga per la permanència al centre educatiu del Pas de la Casa per un període de tres anys consecutius prorrogables per períodes de tres anys més. La compensació s’abona de forma anticipada i mensual des del primer mes d’estada al centre, segons estableix l’annex I.

3. En cas que la persona no compleixi la totalitat dels tres cursos escolars consecutius perquè no ha superat el període de prova o per accés voluntari a un altre lloc de treball en una altra localitat, dins o fora de l’Administració, es compromet a retornar a l’Administració la totalitat de la contraprestació percebuda fins al moment de finalitzar el contracte. El període de retorn de la contraprestació no pot excedir els tres anys a partir de la data en què finalitzi el contracte.

4. En cas que la persona es trobi en període de prova la compensació té lloc al final del període de prova de forma retroactiva.

5. En cas que la persona no compleixi la totalitat dels tres cursos escolars consecutius per una força major, amb l’anàlisi i l’aprovació prèvies del Govern, a proposta conjunta del ministeri encarregat de l’educació i el ministeri encarregat de la funció pública, no haurà de retornar a l’Administració la totalitat de la contraprestació percebuda fins al moment de finalitzar el contracte.

6. En cas que l’Administració consideri, per raons organitzatives, de força major, o amb motiu de mesures cautelars o de suspensió acordades en un procediment disciplinari, que la persona no ha de continuar prestant els seus serveis al Pas de la Casa, li assegurarà la compensació econòmica fins a la data de la decisió per part del Ministeri d’Ensenyament.

##### Article 19. Implantació de tecnologies de la informació i comunicació a les escoles

1. La implantació de les noves tecnologies de la informació i la comunicació a les escoles, té per objectiu impulsar l’ús de les tecnologies de la informació i la comunicació en els centres escolars del sistema educatiu andorrà i es compensa segons el que estableix l’annex I.

2. Les persones que perceben aquesta compensació desenvolupen funcions pedagògiques i tècniques. D’una banda han d’assessorar el professorat per a la implantació de les TIC al centre, així com orientar-lo sobre la formació en TIC a rebre d’acord amb l’assessorament de l’Àrea de Desenvolupament Tecnològic Educatiu (ADTE). D’altra banda han de vetllar pel manteniment de les instal·lacions i els equipaments informàtics del centre en coordinació amb l’ADTE.

3. Aquesta compensació es percep mensualment de setembre a juny.

##### Article 20. Formació interna

1. La formació interna té lloc quan el personal de l’Administració general imparteix formació especialitzada relativa al seu àmbit de treball i/o de coneixements especialitzats a altres membres de l’Administració, de forma voluntària, autoritzada i formalment motivada.

2. Les formacions internes impartides sota aquest concepte, han d’estar vinculades a l’acompliment dels objectius definits per l’Administració general i/o els seus departaments.

3. El personal que fa formacions internes desenvolupa aquesta tasca dins del seu horari laboral sempre que sigui possible, i pot redistribuir la seva jornada laboral ordinària si fos necessari en funció de les necessitats del servei.

4. Els criteris de redistribució de la jornada laboral ordinària són:

• El/la formador/a no ha de superar el nombre d’hores efectives respecte a la seva jornada laboral ordinària.

• Quan la formació es faci en dissabte i/o diumenge, o en horari nocturn (entre les 22 h i les 6 h) sense que se superi el temps de la jornada laboral ordinària, es compensarà amb 15 minuts de temps de descans per cada hora de formació. Per a la resta d’horaris, i en el cas del personal que ja és compensat per treballar en torn, es redistribueix hora per hora.

• La redistribució horària es pot efectuar en el termini màxim dels tres mesos següents a la realització de les accions formatives o de la data de la demanda de formació en el cas que s’elabori el programa fora de la jornada laboral ordinària.

5. Les formacions internes es fan fora de la jornada laboral diària ordinària únicament en cas de necessitats inajornables degudament motivades i amb el vistiplau de la direcció. En aquest cas, la direcció del departament i la persona interessada decideixen conjuntament la modalitat de compensació segons les condicions que s’estipulen en temps o mitjançant compensació econòmica, tenint en compte que prevalen les raons de necessitat de servei i d’acord amb la disponibilitat pressupostària.

6. La formació interna fora de la jornada laboral diària ordinària es compensa en funció del que s’estableix a l’annex I i inclou el desenvolupament i seqüenciació del temari, el programa, les unitats didàctiques, la presentació i el material de la formació, així com la planificació i els recursos logístics i, els materials i els recursos humans necessaris per portar a terme la formació. Així mateix queden incloses les hores lectives del curs, el seguiment del control de presència dels assistents, l’avaluació dels coneixements adquirits i la satisfacció dels assistents respecte a la formació impartida.

##### Article 21. Conceptes no salarials i compensació

Els conceptes organitzatius no salarials lligats a l’organització del treball, són els aspectes econòmics següents:

a) Desplaçament i mitjans de locomoció a l’interior

b) Retribució per àpats a l’interior

##### Article 22. Desplaçaments i mitjans de locomoció a l’interior

1. Els desplaçaments i mitjans de locomoció a l’interior és el concepte pel qual el personal de l’Administració general, quan hi és autoritzat i per raons de servei, utilitza el seu propi vehicle durant la seva jornada laboral, dins del territori nacional o, ocasionalment, utilitza un mitjà de transport urbà.

2. Aquest concepte es reembossa amb els imports establerts en l’annex II.

##### Article 23. Retribució per àpats a l’’interior

1. Els àpats per permanència ininterrompuda en el lloc de treball és el concepte pel qual, de forma habitual o ocasional, el personal de l’Administració general ha de romandre al seu lloc de treball, dintre de la seva jornada laboral, durant un mínim d’hores de permanència ininterrompuda i, per tant, també durant les hores dels àpats sempre que no es gaudeixi de servei de menjador gratuït en el centre de treball. Són els següents:

a) La permanència ininterrompuda en el lloc de treball d’un mínim de 8 hores seguides dona dret a una dieta;

b) La permanència ininterrompuda en el lloc de treball d’un mínim d’11 hores seguides dona dret a les dos dietes que corresponguin;

c) La permanència ininterrompuda en el lloc de treball d’un mínim de 24 hores seguides dona dret a tres dietes, una d’esmorzar, una de dinar i una de sopar. Aquests àpats es reembossen amb l’abonament de la dieta que figura establerta en l’annex II.

2. Els àpats per una circumstància excepcional és el concepte pel qual, de forma excepcional i per necessitats del servei, amb autorització prèvia del seu comandament, el personal de l’Administració general que treballa en horari partit de com a mínim 8 hores ha de flexibilitzar el seu horari i ha de treballar durant les hores dels àpats. Els àpats per una circumstància excepcional queden regulats i es reembossen segons s’estableix en l’annex II.

3. Els àpats per allunyament dels centres de treball és el concepte pel qual, per necessitats del servei, amb l’autorització prèvia del seu comandament, el personal de l’Administració general ha de desenvolupar la seva tasca habitual en un lloc allunyat dels seus centres de treball durant les hores dels àpats. Aquests àpats es reembossen amb l’abonament de la dieta que correspongui i que s’estableix en l’annex II.

##### Article 24. Compensació per naixement o adopció d’un infant

El naixement o l’adopció d’un infant es compensa amb un import segons s’estableix en l’annex II. La demanda d’aquesta compensació ha de ser cursada al Departament de Funció Pública en el termini màxim de dos mesos després del naixement de l’infant o de la formalització de l’adopció.

##### Article 25. Sol·licitud de compensació

Les sol·licituds de compensació han de ser cursades pels comandaments, degudament justificades, amb el vistiplau del director o responsable del Departament, a l’Àrea d’Administració de Recursos Humans del Departament de Funció Pública.

##### Article 26. Autorització de compensació

En el termini màxim de quinze dies naturals a comptar de la recepció de la sol·licitud de compensació, l’Àrea d’Administració de Recursos Humans del Departament de Funció Pública l’autoritza i en cas de denegació en justifica els motius.

##### Article 27. Pagament de les compensacions

1. La retribució de la compensació s’efectua mitjançant el procés de nòmina.

2. La retribució de la compensació de les circumstàncies estructurals s’efectua mensualment i s’inclou en la tretzena paga, a partir de la data en què s’autoritzi.

3. La retribució de la compensació de les circumstàncies no estructurals i dels conceptes no salarials s’efectua mensualment.

4. Les sol.licituds s’han de trametre a l’Àrea d’Administració de Recursos Humans del Departament de Funció Pública, com a màxim el dia cinc de cada mes per tal que es pugui gestionar o efectuar el pagament en el mateix mes, si escau.

5. L’import en retribució de la compensació econòmica, s’abona al preu meritat de la data en què es va efectuar.

6. La compensació en temps de descans és gestionada i determinada pels comandaments, en períodes trimestrals, a partir de la data de la sol·licitud autoritzada.

### Disposició addicional primera

Els preus i els imports establerts en aquest Reglament són revisats d’acord amb el procediment següent:

Els conceptes salarials i no salarials s’actualitzen anyalment i s’hi aplica l’augment retributiu general anyal que s’indica en la Llei que aprovi els pressupostos.

### Disposició addicional segona

1. Sense perjudici del que preveu la disposició transitòria primera, el màxim d’hores extraordinàries autoritzades i compensades amb retribució per persona és de 120 hores efectuades per any.

2. El màxim d’hores extraordinàries compensables amb temps no pot sobrepassar les 80 hores de descans per any.

3. Aquests límits no es poden excedir excepte en casos puntuals, degudament justificats, després de l’informe del director del Departament o del secretari d’Estat i amb l’aprovació de la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Decret del 9 de juliol del 2003 del Reglament de sistemes de compensació, el Decret del 31 de desembre del 2003 d’aprovació de la modificació del Reglament de sistemes de compensació, i el Decret del 20 de setembre del 2017 d’aprovació de la modificació de l’article 8, apartat 4, del Decret d’aprovació del Reglament de sistemes de compensació.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el primer dia del mes d’agost del 2018.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de juliol del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Annex I

Càlcul de l’hora ordinària de treball nocturn

La compensació de l’hora ordinària nocturna es calcula a raó del preu per hora aplicant un augment del 20%.

Càlcul de l’hora ordinària de treball en dissabtes i/o diumenges

La compensació de l’hora ordinària de treball en dissabtes i/o diumenges es calcula a raó del preu per hora aplicant un augment del 20%.

Compensació del treball per torns

La compensació del treball per torns és de 133’33 euros al mes.

Guàrdia forense

La compensació de la guàrdia forense és de 640 euros setmanals.

Càlcul de la compensació de les hores extraordinàries

La compensació de les hores extraordinàries en descans és la següent:

1 hora i 20 minuts de descans per cada hora extraordinària treballada diürna;

1 hora i 35 minuts de descans per cada hora extraordinària treballada nocturna, o en dissabte o en diumenge.

La compensació de les hores extraordinàries en retribució és la següent:

Aplicant un augment del 35% sobre el preu de l’hora ordinària per cada hora extraordinària treballada diürna;

aplicant un augment del 55% sobre el preu de l’hora ordinària per cada hora extraordinària treballada nocturna, o en dissabte o en diumenge (20% en concepte de nocturnitat o dissabte o diumenge i 35% en concepte d’hora extraordinària).

Càlcul de l’hora ordinària de treball en dies festius

La compensació de les hores de treball en dies festius en descans és la següent: 1 hora i 35 minuts de descans per cada hora treballada en els dies festius;

2 hores de descans per cada hora treballada en dies festius de caràcter especial.

La compensació de les hores de treball en dies festius en retribució és la següent:

Aplicant un augment del 55% sobre el preu de l’hora ordinària per cada hora treballada en dies festius;

aplicant un augment del 100% sobre el preu de l’hora ordinària per cada hora treballada en dies festius de caràcter especial.

Compensació per disponibilitat fora de la jornada laboral

La compensació de la disponibilitat fora de la jornada laboral és de 181,87 euros.

Compensació per destinació a l’estranger

| TAULA DE DESTINACIONS |  |
| --- | --- |
| Localitats | Import mensual |
| Madrid | 2.575,26 euros |
| Brussel·les | 2.022,35 euros |
| Lisboa | 1.993,38 euros |
| París | 3.090,31 euros |
| Estrasburg | 1.957,20 euros |
| Nova York | 4.563,36 euros |
| Ginebra | 3.842,28 euros |
| Praga | 1.261,44 euros |

Compensació per la permanència del personal del Cos Especial d’Ensenyament al Pas de la Casa

La compensació per la permanència del personal del Cos Especial d’Ensenyament al Pas de la Casa és de 283,15 euros mensuals per un període de tres anys consecutius i, en cas de pròrroga, de 311,95 euros mensuals per un nou període de tres anys.

Càlcul per determinar l’import del complement de responsabilitat addicional (CRA)

S’aplica l’import més beneficiós que en resulti dels càlculs dels dos punts següents:

1. La diferència entre els conceptes salarials establerts en la graella salarial, més el complement de millora i el complement d’absorció, del nivell retributiu de la persona i la banda mínima del nivell retributiu determinat en el lloc de treball que passa a ocupar temporalment.

2. En cas d’assumir funcions d’un nivell superior al de la plaça que és titular l’empleat, s’aplica un 7% sobre la banda mínima del nivell retributiu al que pertany el titular. En cas d’assumir funcions de dos nivells superiors al de la plaça que és titular l’empleat, s’aplica un 9% sobre la banda mínima del nivell retributiu al que pertany el titular. En cas d’assumir funcions de tres nivells superiors al de la plaça que és titular l’empleat, s’aplica un 11% sobre la banda mínima del nivell retributiu al que pertany el titular. En cas d’assumir funcions quatre nivells o més superiors al de la plaça que és titular l’empleat, s’aplica un 12% sobre la banda mínima del nivell retributiu al que pertany el titular.

Compensació per la disponibilitat per garantir la viabilitat hivernal

|  | Imports mensuals |
| --- | --- |
| Encarregat del sector nord i sud | 1.863,25 euros |
| Sector nord, sud i orient | 882,59 euros |
| Encarregat refugi sector orient | 3.049,85 euros |
| Refugi sector orient | 2.951,78 euros |
| Refugi sector orient - sense nits | 2.461,45 euros |
| Mecànics | 1.262,72 euros |

Compensació per la implantació de tecnologies de la informació i comunicació a les escoles

La compensació retributiva pel concepte d’implantació de tecnologies de la informació i comunicació a les escoles és de 176,58 euros.

Compensació per la formació interna realitzada fora de la jornada laboral diària ordinària

La compensació retributiva pel concepte de formació interna impartida fora de la jornada laboral diària ordinària s’estableix segons el quadre adjunt:

| Tasca del formador | Nombre de formadors | Compensació base | Compensació base + horari nocturn/dissabte o diumenge + 20% |
| --- | --- | --- | --- |
| Preu/hora impartició d’una formació a partir d’una programació elaborada | 1 | 20,09 € | 24,10 |
| 2 o més (-30%) | 14,06 € | 16,88 |  |
| Preu/hora impartició i elaboració de la programació | 1 | 40,18 € | 48,21 |
| 2 o més (-30%) | 28,12 € | 33,75 |  |

La compensació en temps de descans per formació interna impartida fora de la jornada laboral diària ordinària s’estableix segons el quadre adjunt:

| Tasca del formador | Hores realitzades | Compensació |
| --- | --- | --- |
| Hora impartició d’una formació a partir d’una programació elaborada | 1h fora de la jornada laboral | 1h20 |
| 1h fora de la jornada laboral en dissabte/diumenge o horari nocturn | 1h35 |  |
| Impartició i elaboració de la programació | 1h (elaboració) + 1h (impartició) fora de la jornada laboral | 2h40 |
| 1h (elaboració) + 1h (impartició) fora de la jornada laboral en dissabte/diumenge o horari nocturn | 3h10 |  |

La compensació amb hores de descans es pot efectuar en el termini d’un mes a partir de la sol·licitud de realització del curs o durant els propers 3 mesos a partir de la realització de l’acció formativa.

## Annex II

Reembossament per desplaçament i mitjans de locomoció a l’interior

Reembossament de les despeses originades pel mitjà de transport urbà, a partir de la presentació dels justificants corresponents.

Desplaçament en vehicle particular es reembossarà per un import de 0’32 euros/km.

Retribució per àpats a l’interior

| TAULA RETRIBUTIVA PER ÀPATS |  |
| --- | --- |
| Esmorzar | 3’32 euros |
| Dinar | 11’48 euros |
| Sopar | 11’48 euros |

Àpats per permanència ininterrompuda en el lloc de treball d’un mínim de 8 hores:

Correspon la retribució d’esmorzar quan la jornada laboral comença entre les 5h30 i les 7h00 o finalitza després de les 9h00.

Correspon la retribució de dinar quan la jornada laboral comença entre les 12h30 i les 14h30 o finalitza després de les 15h15.

Correspon la retribució de sopar quan la jornada laboral comença entre les 20h00 i les 22h30 o finalitza després de les 23h00.

Àpats per circumstància excepcional

Quan la jornada laboral comença abans de les 6h30 i es treballa seguit fins a les 9h00, correspon la retribució d’esmorzar.

Quan la jornada laboral comença abans de les 12h00 i es treballa seguit fins a les 15h15, correspon la retribució de dinar.

Quan la jornada laboral comença abans de les 20h00 i es treballa seguit fins a les 23h00, correspon la retribució de sopar.

Compensació per naixement d’un infant o adopció

El naixement d’un infant o adopció es compensa amb un import de 285 euros.

​

