---
title: "Decret del 27-6-2018 de modificació del Reglament del premi nacional a l’estudi"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180627_14_52_50"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-06-27"
last_updated: "2018-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030041/Pagines/GR20180627_14_52_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-06-26"
bopa_issue: "BOPA 41/2018"
bopa_document_id: "GR20180627_14_52_50"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 27-6-2018 de modificació del Reglament del premi nacional a l’estudi

### Exposició de motius

La Llei del 28 de juny del 2002, d’ajuts a l’estudi, va introduir per primera vegada la figura del premi nacional a l’estudi, establert com una recompensa als estudiants de batxillerat per la seva constància i pels bons resultats obtinguts.

Més tard, amb la Llei 9/2014 del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, es va ampliar aquest premi, fent-lo també accessible als estudiants de batxillerat professional.

Enguany, amb el Decret del 31-1-2018 pel qual s’aprova el Reglament del premi nacional a l’estudi, s’ha fet evolucionar aquest premi per deslligar-lo del sistema d’ajuts a l’estudi i dotar els millors estudiants amb una recompensa per facilitar la transició entre els anys de batxillerat i els estudis d’ensenyament superior.

Aquest reglament estableix les condicions acadèmiques que s’han de complir per optar al Premi nacional de l’estudi. A fi d’adequar-se a les idiosincràsies de cada sistema educatiu es modifica aquest element deixant la potestat a cada sistema d’establir els seus criteris d’excel·lència acadèmica en aquest nivell educatiu, d’acord amb la Llei 9/2014 del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 27 de juny del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el decret de modificació de l’article 3 del Reglament del premi nacional a l’estudi, que entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

L’article 3 del reglament esmentat queda redactat com segueix:

##### “Article 3. Criteri d’excel·lència escolar

Els alumnes que excel·leixin en els estudis de batxillerat i batxillerat professional, en acabar aquest nivell educatiu, són mereixedors del Premi nacional a l’estudi. Aquest premi s’atorga a l’alumne de cada promoció, de cadascun dels tres sistemes educatius vigents a Andorra, que hagi obtingut el millor expedient acadèmic durant el batxillerat, a proposta justificada de l’organisme tutelar de cada sistema educatiu.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de juny del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

