---
title: "Reglament del cànon sobre telèfons, de 27-10-92"
identifier: "BOPA-D-1992-11056"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1992-10-29"
last_updated: "1992-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/004205/Pagines/11056.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1992-10-26"
bopa_issue: "BOPA 205/1992"
bopa_document_id: "11056"
bopa_extra: "true"
---
# Reglament del cànon sobre telèfons, de 27-10-92

Reglament del cànon sobre telèfons

## Títol preliminar

##### Article 1

Objecte L'objecte del present reglament és el desenvolupament normatiu del cànon sobre la utilització del serveis telefònics regulat en la Llei del Pressupost per a 1992.

##### Article 2

Concepte i àmbit territorial El cànon sobre la utilització dels serveis telefònics és una modalitat de tribut que serà aplicat amb caràcter obligatori a tot el territori del Principat.

##### Article 3

Normativa Els conceptes tributaris compresos en el present Reglament es regiran:

a) per la Llei del Pressupost per a 1992.

b) pel present Reglament.

c) Per les disposicions legals i reglamentàries de caràcter general i en matèria tributària.

##### Article 4

Competències 1. La gestió del cànon sobre la utilització del servei telefònic correspon a la Conselleria de Finances, que l'ha de percebre de l'usuari o consumidor final a través de l'administració parapública, el Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA).

2. Quedaran reservades a la Conselleria de Finances les funcions següents:

a) Reclamacions en via de gestió.

b) Inspecció tributària i liquidacions que se'n derivin.

## Títol I. Normes substantives

### Capítol I. Normes específiques

##### Article 5

Fet imposable i acreditació 5.1. Constitueix el fet imposable i l'acreditació del cànon sobre telèfons la utilització de qualsevol dels serveis telefònics per part del consumidor final.

5.2. L'acreditació del cànon coincideix amb la utilització del servei, amb independència dels terminis de liquidació i d'ingrés establerts en el Capítol I del

## Títol II.

##### Article 6

Subjectes passius i obligats tributaris 6.1. Són subjectes passius en concepte de contribuents les persones físiques o jurídiques que utilitzen qualsevol servei telefònic.

6.2. En el procediment de gestió del cànon, el Servei de Telecomunicacions d'Andorra està obligat a:

a) Facturar i percebre el tribut dels seus abonats.

b) Autoliquidar i ingressar en els terminis establerts les quantitats facturades un cop hagin estat percebudes, o quan la seva manca de pagament no estigui justificada d'acord amb el que preveuen els articles 13.3 i 13.4.

c) Satisfer com un deute tributari les quantitats no facturades quan s'incompleixi el que disposa la lletra a) precedent.

d) Complir els deures formals que, derivats de la gestió del tribut, es detallen en aquest Reglament.

6.3. En relació amb el compliment de les obligacions de caràcter material o formal expressades en els apartats precedents, l'STA quedarà subjecte a les determinacions que en matèria d'inspeccions i règim sancionador estableix la legislació tributària per als subjectes passius.

##### Article 7

Base imposable La base imposable del cànon està constituïda per l'import de la facturació total dels serveis telefònics efectuada per l'entitat STA al consumidor final en el període afectat per la factura.

##### Article 8

Tipus d'imposició El tipus de gravamen aplicable és del 10% de la facturació total de serveis telefònics.

##### Article 9

Quota tributària La quota del cànon és el resultat d'aplicar a la base imposable afectada el tipus de gravamen especificat a l'article 8.

## Títol II. Normes de procediment

### Capítol I. Procediment de gestió del cànon

##### Article 10

Obligació de facturació 10.1 L'entitat parapública STA està obligada a facturar i percebre dels seus abonats el cànon de telèfons.

10.2 A aquests efectes, l'entitat STA haurà d'adoptar el format de les seves factures-rebut de manera que figurin, de manera diferenciada i comprensible, les següents dades:

a) El percentatge que s'aplica sobre el total facturat en concepte de cànon de telèfons.

b) L'import facturat per cànon de telèfons.

10.3. Quan en un mateix període de facturació es produeixi la modificació del tipus de gravamen del cànon, s'aplicarà el tipus vigent en la data de facturació.

10.4 L'entitat STA està obligada al pagament de les quantitats corresponents al cànon que no ha facturat als seus abonats, als quals podrà repercutir com a import del servei. El naixement de l'obligació tributària coincideix, en cada cas, amb la data d'expedició de les factures o dels rebuts que s'hagin emès infringint les obligacions que imposa aquest article.

10.5 La facturació del cànon de telèfons als seus abonats per part de l'entitat STA tindrà la consideració d'actuació tributària reclamable per via administrativo- fiscal.

##### Article 11

Declaracions i autoliquidacions 11.1 Dins dels mesos d'abril, juliol i octubre, l'entitat parapública STA haurà de presentar, en relació respectivament amb el primer, segon i tercer trimestre de cada any, unes autoliquidacions a compte de les quantitats percebudes per cànon de telèfons.

11.2 Dins del mes de gener de cada any l'entitat STA haurà de presentar l'autoliquidació corresponent al quart trimestre juntament a la declaració-resum de l'any anterior, en relació amb el cànon de telèfons.

Aquestes declaracions-resum hauran de contenir també la determinació del saldo pendent facturat i no percebut a final d'any, així com la relació documentada de les quantitats no percebudes en concepte de cànon.

11.3 Les quantitats percebudes dels usuaris per l'entitat STA corresponents al saldo pendent de l'any anterior s'hauran d'incorporar a les autoliquidacions del trimestre respectiu.

Juntament amb la declaració resum del mes de gener de cada any, l'entitat STA haurà de presentar una relació documental per justificar les quantitats encara no percebudes del saldo pendent en la declaració-resum del mes de gener de l'any anterior.

L'import no justificat del saldo citat es considerarà com a deute tributari líquid de l'entitat i s'haurà d'ingressar en el moment de la presentació de la declaració-resum a què fa referència l'apartat 2 precedent.

11.4 Una vegada presentada la documentació detallada en l'apartat anterior i quan l'entitat STA rebi eventualment pagaments corresponents a quantitats justificades d'acord amb el procediment que es descriu, haurà d'ingressar el seu import en l'organisme gestor, coincidint amb les autoliquidacions trimestrals a què es refereixen els apartats 1 i 2. Les autoliquidacions s'hauran d'acompanyar en aquest cas d'una relació documentada.

L'entitat STA haurà de tramitar davant els òrgans de la Conselleria de Finances la baixa o l'anul.lació dels documents lliurats per a la recaudació per via executiva dels deutes satisfets.

11.5 Les autoliquidacions a què es refereixen els números 1 i 2 del present article tindran la consideració d'actuacions tributàries impugnables per via econòmico- administrativa.

##### Article 12

Liquidacions administratives i notificacions 12.1 L'Administració podrà practicar liquidacions provisionals complementàries de les declaracions- autoliquidacions presentades per l'entitat STA a fi de:

a) Corregir els errors aritmètics o de concepte.

b) Rectificar les autoliquidacions, d'acord amb les dades que obren prèviament en poder de l'oficina gestora.

12.2 Les liquidacions administratives s'hauran de notificar a l'entitat interessada fent constar:

a) Els elements bàsics determinants del deute tributari.

b) L'explicació, si escau, dels motius de la correcció o rectificació.

c) Els recursos que poden interposar-se.

d) El lloc i els terminis de pagament.

12.3 El rebuig de la notificació intentada en hores de funcionament normal de l'empresa o entitat produirà tots els efectes propis de la notificació sempre que no existeixi constància per mitjà de diligència signada per l'agent notificador amb expressió de la identitat d'aquest, del número de la liquidació i de la data i l'hora de l'intent.

12.4 Les liquidacions administratives poden ser reclamades per via administrativo-fiscal, previ recurs de reposició, d'acord amb l'article 125 i concordants del Codi de l'Administració.

12.5 Els deutes impagats pels subjectes passius a l'STA a què fa referència el número 2 de l'article 11 s'hauran de notificar als interessats, dins d'un termini de sis mesos per al seu ingrés en període voluntari, abans de passar, si escau, a la seva execució.

##### Article 13

Ingressos 13.1 L'ingrés dels deutes tributaris haurà d'efectuar-se a la Conselleria de Finances en el compte corrent obert a nom de l'organisme gestor.

També podrà fer-se l'ingrés, quan així ho autoritzi l'organisme gestor, en comptes oberts al seu nom en entitats privades de crèdit i estalvi del Principat.

13.2 Els terminis d'ingrés, sense perjudici del que puguin establir altres lleis de procediment tributari, són:

a) Per als deutes autoliquidats, simultàniament amb la presentació de la declaració-autoliquidació, dins dels terminis establerts en l'article 11.

b) Per als deutes liquidats per l'Administració i notificats dins de la primera quinzena de cada mes natural, fins el dia 5 del següent mes.

c) Per als deutes liquidats per l'Administració i notificats a partir del dia 16 de cada mes, fins el dia 20 del següent mes.

### Capítol II. Procediment d'inspecció i sancionador

##### Article 14

Procediment d'inspecció i sancionador La Conselleria de Finances dictarà la normativa pertinent per a la regulació del procediment d'inspecció i sancionador, d'acord amb el que estableixin les lleis de procediment tributari.

### Capítol III. Procediment de recaptació

##### Article 15

Recaptació en període voluntari La recaptació en període voluntari dins dels terminis establerts a l'article 13 correspon a l'organisme gestor.

##### Article 16

Recaptació per via d'execució 16.1. Transcorreguts els terminis de recaptació en període voluntari, la intervenció delegada de l'organisme gestor procedirà a estendre:

Relació certificada dels deutes impagats pels usuaris als quals es refereix el número 5 de l'article 12.

Aquests títols executius s'hauran d'enviar a la Conselleria de Finances, tindran la mateixa força executiva que la prevista en l'article 50 del Codi de l'Administració per a actes administratius, i seran executats de conformitat amb el que disposa l'article 97 de la Llei de la jurisdicció Administrativa i Fiscal.

##### Article 17

Procediment de revisió El procediment de revisió serà el que assenyalin les lleis de procediment tributari.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació.

27-10-92

