---
title: "Reglament intern del 23-03-2018 del Consell Andorrà d’Estadística"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20180323_14_49_27"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-03-27"
last_updated: "2018-03-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030018/Pagines/GD20180323_14_49_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-03-22"
bopa_issue: "BOPA 18/2018"
bopa_document_id: "GD20180323_14_49_27"
---
# Reglament intern del 23-03-2018 del Consell Andorrà d’Estadística

### Exposició de motius

La Llei 28/2017, del 30 de novembre, del Pla d’estadística 2018-2021 crea el Consell Andorrà d’Estadística a la disposició addicional segona, amb l’objectiu de comptar amb un òrgan consultiu que assisteixi les institucions i els òrgans del Sistema estadístic del Principat, a fi de preservar i millorar la governança estadística en els termes que recomanen les pràctiques internacionals vigents. Entre altres mecanismes previstos, destaca establir eines de consulta i d’adequació a les necessitats informatives dels usuaris, avaluar l’execució i la qualitat de les estadístiques públiques d’interès per a Andorra i promoure els principis de l’estadística oficial.

Per fer-ho possible, el Consell Andorrà d’Estadística es constitueix com un òrgan de participació social d’informants, productors i usuaris de les estadístiques públiques d’Andorra. Al mateix temps, l’apartat cinquè de la disposició addicional segona de l’esmentada Llei 28/2017, del 30 de novembre, del Pla d’estadística 2018-2021 determina que el Consell Andorrà d’Estadística ha d’aprovar el seu reglament intern, a fi de regular la duració del mandat dels seus membres, la seva estructura i el funcionament intern, així com el procediment de presa de decisions.

Així doncs, la regulació del Consell Andorrà d’Estadística ha de servir perquè el funcionament i l’organització interna siguin operatius, per garantir la participació efectiva de tots els seus membres i per procurar orientacions o recomanacions adients al sistema estadístic andorrà.

El Reglament està estructurat en onze articles i una disposició addicional, que determinen la naturalesa, la composició i la durada del Consell, les funcions, l’organització interna, les funcions del president, les convocatòries i el quòrum per a la constitució, l’ordre del dia, les actes, els acords, els grups de treball, i les despeses i el suport del Consell.

A proposta del Consell Andorrà d’Estadística, en la reunió del 22 de febrer del 2018 s’aprova el Reglament intern del Consell Andorrà d’Estadística.

##### Article únic

S’aprova el Reglament intern del Consell Andorrà d’Estadística, que entra en vigor l’endemà que es publiqui al BOPA.

## Reglament intern del Consell Andorrà d’Estadística

##### Article 1. Naturalesa

El Consell Andorrà d’Estadística és un òrgan de caràcter consultiu, de participació social d’informants, productors i usuaris de les estadístiques públiques d’Andorra, que assisteix les institucions i els òrgans del Sistema estadístic del Principat per a la millor governança de l’estadística oficial andorrana.

##### Article 2. Composició i durada

El Consell Andorrà d’Estadística el formen:

1. El president del Consell Andorrà d’Estadística, el qual és el ministre responsable en matèria estadística.

2. La persona responsable del Departament d’Estadística, la qual actua en qualitat de secretari/ària del Consell Andorrà d’Estadística.

3. El o la secretari/ària d’actes del Consell Andorrà d’Estadística, amb veu però sense vot, que ha de ser un funcionari o un agent de l’Administració de caràcter indefinit adscrit al Departament d’Estadística.

4. Els membres següents:

a) Quatre membres nomenats pel Govern, el perfil dels quals ha de garantir una selecció equitativa entre usuaris, comunitat científica, societat civil i enquestats.

b) Un membre del Consell General.

c) Un membre del Govern.

d) Un membre dels comuns.

e) Un membre de l’INAF.

f) Un membre de les parapúbliques.

g) Un membre de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis.

h) Un membre de la confederació dels sindicats.

i) Un membre de la confederació empresarial.

j) Un membre de l’Agència de Protecció de Dades Personals.

5. La duració del mandat dels membres està vinculada a la vigència del Pla d’estadística corresponent, amb la possibilitat de ser renovats una sola vegada.

6. Quan un membre del Consell per qualsevol raó deixa el seu càrrec abans de la finalització del seu mandat, s’ha de procedir al més aviat possible a substituir-lo. Els substituts són nomenats per a la resta del mandat d’aquells qui substitueixin.

##### Article 3. Funcions

El Consell Andorrà d’Estadística ha d’emetre els seus dictàmens o recomanacions, no vinculants, sobre els plans d’estadística i els programes estadístics anuals, i en relació amb les matèries següents:

a) La rellevància dels plans d’estadística i dels programes estadístics anuals per validar-ne la utilitat i rellevància en termes de l’estadística pública d’interès per a Andorra, així com el grau d’acompliment dels objectius anuals i quadriennals.

b) La inclusió de noves activitats estadístiques en el decurs de l’execució del Pla d’estadística vigent i la seva materialització en els corresponents programes estadístics anuals.

c) La situació de l’estadística pública del Principat en relació amb altres sistemes estadístics de la Unió Europea i l’anàlisi de les seves necessitats.

d) Les normes que han de regir i les característiques tècniques que han de tenir les estadístiques públiques d’Andorra.

e) Les nomenclatures i classificacions estadístiques, les referències territorials, els codis i altres tipus de metainformació emprats en les estadístiques públiques.

f) La càrrega informativa associada a la resposta obligatòria a les estadístiques públiques i l’equilibri entre la confidencialitat de la informació i la potenciació del seu ús.

g) Per al compliment dels seus objectius, té qualsevol altra funció estadística que se li encomani expressament.

##### Article 4. Organització interna

1. El Consell Andorrà d’Estadística es reuneix en sessió ordinària almenys un cop l’any i en sessió extraordinària sempre que el convoqui el president, per iniciativa pròpia o a sol·licitud de les dos terceres parts dels seus membres.

2. El Consell Andorrà d’Estadística, sempre que ho estimi necessari per dur a terme el seu objecte, pot constituir grups o comissions de treball, de caràcter temporal o permanent, per a l’estudi de matèries específiques i d’acord amb els termes que especifica l’article 10 d’aquest Reglament.

3. D’acord amb el que estableix la disposició addicional segona, apartat sisè, de la Llei 28/2017, del 30 de novembre, del Pla d’estadística 2018-2021, els membres del Consell Andorrà d’Estadística han de guardar reserva sobre les informacions confidencials de les quals hagin tingut coneixement a través dels treballs del Consell.

##### Article 5. Funcions del president

1. Al president li corresponen les funcions següents:

a) Representar el Consell Andorrà d’Estadística davant de les institucions i òrgans que formen part del Sistema estadístic del Principat.

b) Fixar l’ordre del dia de les sessions i acordar les seves convocatòries.

c) Dirigir i ordenar les deliberacions del Consell Andorrà d’Estadística.

d) Signar les actes, els certificats i els informes.

e) Totes les altres funcions inherents al càrrec de la presidència del Consell Andorrà d’Estadística.

2. El president té vot de qualitat.

##### Article 6. Convocatòries i quòrum

1. La convocatòria, amb expressió de l’ordre del dia, l’ha d’acordar el president del Consell Andorrà d’Estadística, i el secretari l’ha de notificar amb una antelació mínima de vuit dies naturals a la data de la celebració de la sessió ordinària i vint-i-quatre hores abans en el cas de la sessió extraordinària. La convocatòria ha d’incloure la previsió d’una segona convocatòria de la sessió.

2. El quòrum per constituir de manera vàlida el Consell Andorrà d’Estadística és la majoria dels seus membres, sempre que entre ells hi figurin el president i el secretari. En segona convocatòria n’hi ha prou amb la presència de la tercera part dels seus membres, sempre que entre ells hi figurin el president i el secretari.

##### Article 7. Ordre del dia

1. L’ordre del dia ha de recollir l’aprovació de l’acta de la darrera sessió, així com tots els punts a tractar.

2. Només poden ser tractats els assumptes que figuren en l’ordre del dia, llevat que el Consell Andorrà d’Estadística accepti a l’inici de la sessió incloure’n d’altres, a proposta de la majoria dels membres del Consell que hi són presents.

##### Article 8. Actes

De cada sessió s’aixeca acta, la qual ha de contenir la relació dels membres assistents, les circumstàncies de lloc i temps, els punts principals de la deliberació, els acords i, si n’hi ha, les reserves formulades.

##### Article 9. Acords

1. Els acords del Consell Andorrà d’Estadística s’adopten per majoria absoluta dels membres assistents.

2. Els membres que discrepin dels acords adoptats poden fer constar en acta la seva discrepància.

3. Els acords del Consell Andorrà d’Estadística seran públics i es difondran a la pàgina web www.estadistica.ad.

##### Article 10. Grups de treball

1. El funcionament del Consell Andorrà d’Estadística pot recolzar-se, quan ho requereixi el tractament d’alguna qüestió específica, en grups de treball operatius, que poden ser de caràcter temporal –amb objectius concrets– o permanent. El Consell els pot crear a proposta de dos terceres parts dels seus membres.

2. Els grups de treball, en funció de la seva naturalesa i objectius, poden incorporar persones alienes al Consell Andorrà d’Estadística, sota la coordinació d’un membre del Consell designat a aquest efecte.

##### Article 11. Despeses i suport del Consell Andorrà d’Estadística

Les despeses relatives al Consell Andorrà d’Estadística han de figurar en el pressupost del ministeri competent en matèria estadística, el qual ha de proporcionar el suport administratiu i logístic necessari per al funcionament del Consell Andorrà d’Estadística.

### Disposició addicional

Amb la finalitat d’assolir un funcionament tan operatiu com sigui possible, es reconeix al Consell Andorrà d’Estadística la facultat d’autoorganització per a altres assumptes que no regula aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de març del 2018

**Jordi Cinca Mateos / President del Consell Andorrà d’Estadística**

