---
title: "Decret 582/2023, del 20-12-2023, d’aprovació del Reglament de classificació administrativa de contractistes"
identifier: "BOPA-D-2023-582"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-12-26"
last_updated: "2023-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035156/Pagines/GD_2023_12_20_17_16_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-12-19"
bopa_issue: "BOPA 156/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_12_20_17_16_44"
---
# Decret 582/2023, del 20-12-2023, d’aprovació del Reglament de classificació administrativa de contractistes

Decret 582/2023, del 20-12-2023, d’aprovació del Reglament de classificació administrativa de contractistes.

### Exposició de motius

En la sessió del 12 de maig del 2022, el Consell General va aprovar la Llei 14/2022, del 12 de maig, de contractació pública –en endavant, “Llei de contractació pública”–, la qual, entre altres aspectes, incideix en la remissió a normes reglamentàries en aspectes concrets no regulats per la Llei.

A aquest efecte, la disposició final primera de la nova Llei de contractació pública disposa que, al moment de l’entrada en vigor de la Llei, el Govern ha d’aprovar per decret el nou Reglament de classificació administrativa de contractistes –en endavant, “el Reglament”.

El nou Reglament regula aspectes concrets no regulats en la legislació anterior, i modifica substancialment les fórmules emprades en el Reglament anterior per atorgar les classificacions i categories.

Quant a l’estructura del Reglament, segueix la mateixa sistemàtica i ordenació de l’anterior.

Des del punt de vista del contingut, aquest Reglament desenvolupa els preceptes continguts a la Llei de contractació pública que l’afecten i que s’incorporen a aquest text, mantenint els criteris continguts en l’exposició de motius de la referida Llei.

Així passa específicament amb el capítol segon, en la secció segona del títol I, relatiu a la classificació administrativa de contractistes, i amb la composició i les funcions de la Junta de Contractació Administrativa de l’article 126, sense deixar d’incorporar la resta de preceptes en relació amb la solvència econòmica i financera, tècnica i professional que han de tenir les empreses que vulguin estar classificades.

En compliment de la Llei de contractació pública i amb el desplegament d’aquest Reglament, els contractistes d’obres han d’obtenir la classificació administrativa per a l’execució d’obres d’un import superior a cent cinquanta mil euros (150.000 euros) i els contractistes de subministraments l’han d’obtenir per un import superior a seixanta mil euros (60.000 euros).

Una volta publicat el Decret 180/2023, del 26-4-2023, d’aprovació del Reglament de classificació administrativa de contractistes, es van constatar diverses mancances i/o incorreccions en diversos articles (6, 10.3, 13.1, 14.1 i 15.3), que esqueia esmenar per poder aplicar correctament les fórmules per atorgar les classificacions i categories. També era necessari posposar l’entrada en vigor del Reglament fins a principis de l’any 2024 per garantir-ne la plena aplicació per mitjà dels recursos telemàtics escaients.

Aquestes modificacions es recullen al Decret 420/2023, del 30-8-2023, d’aprovació del Reglament de classificació administrativa de contractistes. Per a la correcta aplicació del nou Reglament es revela necessari, però, preveure-hi modificacions addicionals amb els objectius, principalment, de clarificar el funcionament intern de la Junta de Contractació Administrativa (article 5) i del procediment de la sol·licitud de classificació (article 6.5), respectivament; d’acabar d’aplicar correctament les fórmules per atorgar les classificacions i les categories (articles 9, 11, 12, 13, 14, 19 i 20), i de preveure l’habilitació expressa sobre l’intercanvi de dades (article 29).

A fi de donar compliment al principi constitucional de seguretat jurídica, promoure la claredat normativa i facilitar la consulta de la norma, s’aprova un nou text íntegre del Reglament, que substitueix els anteriors aprovats mitjançant els decrets 180/2023, del 26 d’abril del 2023, i 420/2023, del 30 d’agost del 2023.

Per consegüent, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 20 de desembre del 2023, aprova el Decret següent:

##### Article únic. Aprovació del Reglament

S’aprova el Reglament de classificació administrativa de contractistes, que entra en vigor el dia 1 de gener del 2024.

## Reglament de classificació administrativa de contractistes

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és regular les funcions i el funcionament de la Junta de Contractació Administrativa i el procediment de classificació administrativa de contractistes, desenvolupant, completant i adaptant part del contingut dels títols I i IV de la Llei de contractació pública i de les seves disposicions transitòries i finals.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Els contractes administratius que subscriguin les administracions públiques i les altres entitats que formen part del sector públic amb persones físiques o jurídiques s’han d’ajustar als preceptes continguts a la Llei de contractació pública, al Reglament i a les altres normes que els despleguin o complementin.

2. Concretament, són aplicables a:

a) L’Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció.

b) Els comuns i els quarts i els òrgans que en depenen.

c) Els organismes autònoms i les entitats parapúbliques o de dret públic.

d) Les societats amb una participació pública en el capital social superior al 50% o de les quals el sector públic tingui el control, sempre que no operin en condicions normals de mercat i en règim de lliure competència amb altres empreses.

e) Les fundacions del sector públic regulades per la normativa en la matèria vigent en cada moment.

3. Queden fora de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament els supòsits exclosos en la Llei de contractació pública.

##### Article 3. Composició de la Junta de Contractació Administrativa

1. D’acord amb l’article 126 de la Llei de contractació pública, formen part de la Junta de Contractació Administrativa –en endavant, “la Junta”–:

a) Un representant del ministre encarregat de les finances, que la presideix.

b) Un representant de la Intervenció General del Govern.

c) Dos representants dels comuns.

d) Un dels directors o les persones que deleguin d’organismes autònoms, entitats parapúbliques o de dret públic, que nomenen conjuntament.

e) Dos representants dels operadors econòmics andorrans, un del sector de contractistes d’obres i un altre del sector de contractistes de subministraments.

2. El president de la Junta pot convocar, si ho estima convenient, els tècnics que es considerin oportuns i directors d’altres departaments o d’alguna entitat parapública o de dret públic en concret i del sector públic en general, els quals tindran dret a veu però no dret a vot.

##### Article 4. Funcions de la Junta de Contractació Administrativa

1. La Junta verifica les sol·licituds inicials i de revisió de classificació administrativa de contractistes i la documentació adjunta segons les disposicions contingudes al Reglament.

2. La Junta remet al Govern, a través del ministre encarregat de les finances, les propostes formalitzades per aprovar-les.

3. Promou normes o mesures de caràcter general que considera adequades per millorar el sistema de contractació en els aspectes administratius, tècnics o econòmics.

4. Resol les consultes de les administracions públiques i les altres entitats que formen part del sector públic, i dels particulars que tinguin un interès legítim, sobre la interpretació o l’aplicació de la Llei de contractació pública i sobre el seu desenvolupament reglamentari.

5. Té assignades les funcions de mediació entre l’òrgan de contractació i els contractistes.

6. La Junta inscriu d’ofici, al Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades, els acords relatius a la classificació de les empreses, i té assignades les altres funcions relatives a aquest Registre contingudes a l’article 127 de la Llei de contractació pública.

7. Convalida la classificació de les empreses estrangeres, segons l’article 24 del Reglament.

8. Analitza i valida els casos en què no sigui necessària la classificació administrativa d’acord amb l’article 16.2 de la Llei de contractació pública.

9. Demana en qualsevol moment a les empreses classificades o pendents de classificació, nacionals o estrangeres, els documents que estimi necessaris per comprovar les declaracions i fets manifestats per les mateixes empreses en els expedients que tramitin, i també demana informes a qualsevol òrgan de les administracions públiques nacionals o estrangeres sobre aquests aspectes.

10. Té la resta de funcions que li encomanin les disposicions vigents.

##### Article 5. Funcionament de la Junta de Contractació Administrativa

La Junta es reuneix com a mínim un cop a l’any, cada vegada que es classifica una empresa o que es fa una renovació o una revisió de la classificació i sempre que sigui necessari.

1. El president convoca les reunions de la Junta amb una antelació mínima de cinc dies hàbils, i indica la data, l’hora, el lloc i l’ordre del dia de la reunió. Les trobades poden ser en les modalitats presencial, telemàtica o mixta (amb l’assistència d’alguns membres de forma telemàtica). La modalitat de les reunions s’ha d’indicar en la convocatòria.

2. En casos d’urgència –el motiu dels quals ha d’indicar-se en la convocatòria–, la Junta pot ésser convocada amb una antelació d’un dia hàbil. En cas de convocatòries urgents de propostes de classificació de les empreses, els membres poden fer constar el seu vot per mitjà de l’enviament d’una comunicació telemàtica a la persona designada com a secretari de la Junta.

3. Actua com a secretari una persona designada pel president. El secretari fa les funcions administratives de les reunions, com l’enviament de la convocatòria als membres de la Junta, l’aixecament de l’acta de totes les reunions i la signatura de l’acta juntament amb el president, així com altres funcions que li puguin ser encomanades.

4. La Junta queda vàlidament constituïda amb la presència de cinc dels membres que la formen, segons l’article 3.1 del Reglament, o dels seus representants.

5. Els acords de la Junta es prenen pels vots favorables dels dos terços dels assistents, i s’arrodoneixen les fraccions fins al número sencer més proper. Excepcionalment, i per a la presa d’acords relatius a la resolució de consultes, n’hi ha prou amb la majoria simple de vots favorables dels assistents.

6. L’acta conté els acords presos per la Junta, amb indicació de l’ordre del dia i dels vots a favor i en contra de la decisió adoptada.

##### Article 6. Procediment de la sol·licitud de classificació

1. Les empreses interessades a posseir la classificació administrativa, ja siguin andorranes o estrangeres, han de presentar una sol·licitud de forma telemàtica segons el formulari –i els seus annexos– que figuri a la seu electrònica del Govern adreçada al ministre encarregat de les finances, juntament amb la documentació requerida a la sol·licitud, en la qual han d’indicar els subgrups en els quals poden ser classificades, que estan indicats als annexos números 1 i 2 del Reglament.

2. La Junta verifica la documentació adjuntada en funció dels requisits exigits per a la classificació administrativa establerts a l’article 7 del Reglament.

3. En el cas que la sol·licitud o la documentació adjuntada presenti mancances o errors o requereixi algun aclariment, la Junta s’adreça a la persona interessada i li atorga un termini de deu dies hàbils per poder-los esmenar o per presentar els complements d’informació. Transcorregut el termini sense haver presentat els complements d’informació o sense haver esmenat les mancances, la Junta arxiva l’expedient.

4. Una vegada finalitzada la tramitació de la sol·licitud, la Junta formalitza les propostes de forma raonada al ministre encarregat de les finances, que, al seu torn, la proposa al Govern.

5. Finalment, el Govern resol la sol·licitud en el termini màxim de dos mesos. Una vegada transcorreguts aquests dos mesos sense resolució, la sol·licitud s’entén acceptada.

##### Article 7. Requisits per sol·licitar la classificació administrativa

Per procedir a la classificació, és necessari que l’empresari acrediti la seva capacitat jurídica i d’obrar, la seva solvència economicofinancera, la solvència tècnica i professional, els mitjans tècnics i la capacitat organitzativa. Així mateix, s’ha de trobar legalment habilitat per dur a terme l’activitat corresponent, ha de disposar de les autoritzacions o habilitacions empresarials o professionals corresponents, i ha de reunir els requisits de col·legiació o inscripció i altres de similars que puguin ser necessaris.

##### Article 8. Acreditació de la capacitat jurídica i d’obrar de l’empresari

Per adquirir la classificació en un subgrup, les empreses han d’acreditar la seva capacitat jurídica i d’obrar de la forma següent:

1. La capacitat jurídica i d’obrar dels empresaris que són persones jurídiques s’ha d’acreditar mitjançant l’escriptura de constitució de la societat i els estatuts vigents, en què han de constar les normes per les quals es regula la seva activitat i que han d’estar degudament inscrits al Registre de Societats.

2. Tant les persones físiques com les jurídiques han d’assenyalar el seu número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria, amb la finalitat que la Junta de Contractació Administrativa pugui verificar que el seu objecte comercial els permet dur a terme les activitats dels subgrups sol·licitats.

3. En relació amb l’article 13 de la Llei de contractació pública relativa a la prohibició de contractar, l’empresari ha de presentar una declaració responsable en què manifesti que no es troba en cap dels supòsits previstos al referit article.

4. La capacitat jurídica i d’obrar de les empreses estrangeres de fora de la Unió Europea s’acredita per la seva inscripció al registre públic procedent del seu país que sigui equivalent al Registre de Societats d’Andorra i al Registre de Comerç i Indústria, d’acord amb la legislació de l’Estat on estan establertes, o, si és el cas, mitjançant un certificat emès per un organisme oficial i degudament legalitzat i postil·lat, d’acord amb les disposicions que siguin aplicables a Andorra en cada moment.

Quan la legislació de l’Estat en què es trobin establertes les dites empreses exigeixi una autorització especial o la pertinença a una determinada organització per poder prestar el servei de què es tracti, han d’acreditar que compleixen aquest requisit. Altrament, han de portar una declaració responsable en què manifestin que compleixen aquest requisit.

Així mateix, les dites empreses han de justificar, mitjançant un informe de reciprocitat emès per l’òrgan competent de l’Administració general, que l’Estat de procedència de l’empresa estrangera admet, al seu torn, la participació d’empreses andorranes en la contractació amb els ens del seu sector públic assimilables als enumerats a l’article 2 de la Llei de contractació pública, en una forma significativament similar.

5. La Junta de Contractació Administrativa pot demanar en qualsevol moment, a les empreses classificades o pendents de classificació, els documents que estimi necessaris per comprovar les declaracions i els fets que han manifestat en els expedients que tramitin, així com demanar informes a qualsevol òrgan de les administracions públiques sobre aquests aspectes.

6. Tota la documentació necessària per obtenir la classificació administrativa ha de ser en llengua catalana. No obstant això, els manuals tècnics i comercials poden aportar-se en francès, anglès o castellà.

##### Article 9. La classificació en subgrups

1. Per a la classificació en un subgrup d’obres, s’exigeix el compliment per part del contractista d’alguna de les condicions següents i de les restants obligacions contingudes en el Reglament:

a) Haver executat durant els darrers deu anys un mínim de tres obres específiques del subgrup per l’import mínim corresponent a la categoria A.

b) Haver executat durant els darrers deu anys un mínim de tres obres específiques d’altres subgrups afins al mateix grup per un import mínim corresponent a la categoria A. S’entén per subgrups afins els que presenten analogies importants pel que fa a sistemes d’execució i equips que s’han d’utilitzar, d’acord amb el que estableix l’article 17 del Reglament.

Per acreditar l’execució de les obres, l’empresa sol·licitant ha de presentar els certificats acreditatius d’un mínim de tres obres executades en els termes anteriors. Els certificats han de contenir el títol i la localització de l’obra, l’import de les obres executades –sense impostos– i el període de construcció, segons el model de certificat que figuri a la seu electrònica del Govern. Aquests certificats han d’estar signats pel director facultatiu de l’obra i han d’incloure que s’ha dut a terme satisfactòriament.

2. Per a la classificació en un subgrup de contractistes de subministraments, s’exigeix el compliment per part del contractista dels requisits i la solvència indicats als articles següents.

3. Per acreditar que s’han executat subministraments, l’empresa ha d’adjuntar a la sol·licitud de classificació un mínim de deu certificats de subministraments, segons el model de certificat que figuri a la seu electrònica del Govern, dels últims deu anys per cada subgrup.

Aquests certificats han d’estar signats per un representant autoritzat de l’entitat contractant del subministrament i han d’indicar l’import, la naturalesa i característiques, les dates i els destinataris, i s’ha de precisar si es van portar normalment a bon terme i de forma satisfactòria.

L’Administració podrà exonerar del compliment d’aquest apartat els contractistes de subministraments si, per la seva novetat i innovació en el mercat, no es pot avalar l’anterior execució correcta del subministrament per cap mitjà.

4. En el cas de les unions temporals d’empreses:

a) El percentatge de participació d’una empresa en una UTE serveix per valorar-ne l’experiència adquirida. En el cas que els treballs corresponents a un subgrup hagin estat executats per més d’una empresa, l’experiència s’avalua amb la fórmula següent:

IA (n) a = (Pa / ∑ Pi(n) ) IE (n)

IA (n) a és l’import avaluable per a l’experiència de l’empresa “a” en el subgrup “n”.

Pa és el percentatge de participació de l’empresa “a” en l’UTE.

∑ Pi (n) és el sumatori dels percentatges de participació en l’UTE de totes les empreses que estiguin classificades en el subgrup (n) amb la categoria requerida.

IE (n) és l’import realment executat a l’obra dels treballs corresponents al subgrup (n).

b) L’experiència adquirida en el marc d’obres efectuades en una UTE conjuntament per diferents empreses classificades en un mateix subgrup s’ha d’acreditar mitjançant certificats de les direccions d’obra. Aquests certificats han de contenir la indicació de les obres efectuades per l’empresa sol·licitant corresponents als diferents subgrups, amb la menció d’haver estat executades satisfactòriament.

c) La qualificació de l’execució dels contractes als efectes de futures contractacions és la mateixa per a tots els membres de l’UTE.

5. La maquinària i els equips d’aplicació especial de què ha de disposar el contractista per assolir un subgrup determinat figuren al formulari que es trobi a la seu electrònica del Govern. El contractista ha d’acreditar documentalment si disposa de la maquinària en propietat, lloguer o una altra modalitat, d’acord amb el que estableix l’article 12.

6. Per al cas dels subgrups continguts al grup A, el contractista d’obres ha d’acreditar fefaentment que disposa del permís preceptiu en vigor per a la manipulació d’explosius, emès pel departament competent en matèria d’indústria.

##### Article 10. Acreditació de la solvència economicofinancera del sol·licitant

1. Per acreditar la solvència economicofinancera de les empreses andorranes, el sol·licitant ha d’aportar els comptes anyals aprovats i dipositats al Govern de l’últim trienni, en el cas que estigui obligat a fer-ho, prèviament auditats i en què consti el volum anual de negoci.

2. Per acreditar la solvència economicofinancera de les empreses estrangeres, el sol·licitant ha d’aportar:

a) Els comptes anyals aprovats i auditats de l’últim trienni.

b) Certificat de la ràtio de solvència entre el patrimoni net i l’actiu total de l’empresa.

c) Altra documentació escaient que la Junta de Contractació Administrativa requereixi per verificar la solvència econòmica i financera d’acord amb el contingut del Reglament.

3. El criteri per a l’acreditació de la solvència economicofinancera és que l’empresa tingui un volum anual de negocis que, referit a l’any de més volum de negoci dels tres últims conclusos, i després d’aplicar els factors correctors de la taula següent, sigui almenys una vegada i mitja l’import establert a la taula de l’article 15 del Reglament.

a) Per als contractistes d’obres:

| Factor S | Ràtio del patrimoni net/actiu de l’empresa del balanç del darrer any |
| --- | --- |
|  |  |
| 0,6 | Menys de 20% |
| 1 | Entre 20% i 30% |
| 1,4 | Més de 30% |
|  |  |

b) Per als contractistes de subministraments:

| Factor S | Ràtio del patrimoni net/actiu de l’empresa del balanç del darrer any |
| --- | --- |
| 0,6 | Menys de 20% |
| 1 | Entre 20% i 30% |
| 1,4 | Més de 30% |

##### Article 11. Acreditació de la solvència tècnica i professional (mitjans humans) del sol·licitant

1. Tant per als contractistes d’obres com de subministraments, per acreditar els mitjans humans l’empresa ha de presentar:

a) Un certificat emès per la Caixa Andorrana de Seguretat Social del nombre de persones donades d’alta en els darrers tres anys, en què figuri la relació del personal nominal de l’exercici en curs amb la menció de la seva antiguitat. El certificat ha de ser emès en els tres mesos anteriors a la data de presentació de la sol·licitud.

b) Un document en el qual s’indiqui l’organigrama de l’empresa en el moment de sol·licitar la classificació i es faci menció dels noms de les persones que ocupen els càrrecs de responsabilitat i la seva antiguitat, i que inclogui especialment el contingut de l’apartat següent.

2. Contingut de l’organigrama de les empreses de contractistes d’obres:

Els noms dels caps d’obra i dels responsables de seguretat i salut laboral de les obres, així com de tots els tècnics universitaris de grau superior o mitjà i dels tècnics no universitaris.

S’entén per personal tècnic universitari el que disposa de titulacions d’enginyeria o arquitectura, siguin de grau mitjà o superior, i s’entén per tècnic d’obres públiques no universitari el que disposa de la titulació de sobreestant d’obres públiques de segon grau o similar.

Els encarregats d’obra que no disposin de titulació acadèmica s’assimilaran a tècnic d’obres públiques no universitari si compleixen les dos condicions següents:

a) Si tenen una experiència acreditada com a encarregats d’obres en el sector de la construcció a Andorra superior a deu anys. L’experiència s’ha d’acreditar mitjançant certificats dels tècnics que han exercit la direcció facultativa de les obres en les quals ha participat l’encarregat, certificats dels responsables de les empreses andorranes en les quals ha treballat l’encarregat i un certificat de la CASS acreditatiu d’haver estat donat d’alta en les empreses referenciades i en els períodes indicats.

b) Haver seguit satisfactòriament un curs de prevenció de riscos laborals aplicat a la construcció.

3. Per als contractistes d’obres, la Junta de Contractació Administrativa avalua els mitjans humans de l’empresa a efectes de categoria i aplica el factor corrector segons la taula següent:

| Factor P | Mínim de treballadors donats d’alta a la CASS de forma permanent amb una antiguitat mínima d’un any en la data de la sol·licitud |
| --- | --- |
| 0,8 | Entre 0 i 5 |
| 0,9 | Entre 6 i 15 |
| 1,0 | Entre 16 i 25 |
| 1,1 | Entre 26 i 35 |
| 1,2 | Més de 35 |

4. Per als contractistes de subministraments, la Junta de Contractació Administrativa avalua els mitjans humans de l’empresa a efectes de categoria i aplica el factor corrector segons la taula següent:

| Factor P | Mínim de treballadors donats d’alta a la CASS de forma permanent amb una antiguitat mínima d’un any a la data de la sol·licitud |
| --- | --- |
| 0,9 | Entre 0 i 4 |
| 1,0 | Entre 5 i 8 |
| 1,1 | Entre 9 i 12 |
| 1,2 | Més de 12 |

##### Article 12. Acreditació dels mitjans tècnics del sol·licitant

1. Les empreses contractistes d’obres han d’aportar:

a) Una descripció dels vehicles i de la maquinària, així com la seva antiguitat, segons els formularis que figurin a la seu electrònica del Govern, dels locals i de l’equipament industrial lligats a l’activitat objecte del subgrup sol·licitat, i indicar si en són propietàries.

El lísing o arrendament financer s’assimila als mitjans tècnics en propietat.

b) Tots els mitjans tècnics de què disposa l’empresa en règim de propietat, lísing o lloguer s’han d’acreditar mitjançant el contracte corresponent.

c) Les empreses han d’aportar la carta groga dels vehicles i la maquinària.

d) Valor de la maquinària que tenen en propietat (contracte de compra) i de la maquinària de què disposen en règim de lloguer o altre (contracte corresponent).

En qualsevol cas, els vehicles i la maquinària han de complir els estàndards requerits per la Unió Europea.

2. Les empreses contractistes de subministraments han de presentar una descripció de les mesures aplicables pel subministrador per garantir la qualitat dels béns i, si escau, els mitjans d’estudi i investigació de l’empresa. Igualment, a demanda de l’Administració, el sol·licitant ha de justificar els mitjans tècnics aportant mostres, descripcions i fotografies dels béns propis del gir i el tràfic de l’empresa.

3. Per poder classificar-se, és condició obligatòria que les empreses subministradores de carburants, a banda de complir els requisits demanats en aquest Reglament, disposin al Principat d’Andorra de dipòsits de carburants, tots els tipus inclosos, amb una capacitat mínima de 200 m3 d’emmagatzematge.

4. Per als contractistes d’obres, la Junta de Contractació Administrativa avalua els mitjans tècnics de l’empresa a efectes de categoria i aplica el factor corrector segons la taula següent:

| Factor I | Ràtio de l’immobilitzat net |
| --- | --- |
| 0,6 | Menys d’1% |
| 0,8 | Entre 1,01% i 10% |
| 1,0 | Entre 10,01% i 20% |
| 1,2 | Entre 20,01% i 30% |
| 1,4 | Més de 30% |

S’entén per ràtio de l’immobilitzat net el resultat del trencat en què al numerador hi consta el total de l’immobilitzat material exclosos els terrenys i les construccions, i al denominador, el total de l’actiu.

5. Per als contractistes de subministraments, la Junta de Contractació Administrativa avalua els mitjans tècnics de l’empresa a efectes de categoria i aplica el factor corrector segons la taula següent:

| Factor I (a) | Capacitat d’emmagatzematge en m2 (la suma dels m2 de tots els comerços declarats al comú corresponent que pertanyin a una empresa) |
| --- | --- |
| 1 | Inferior a 500 |
| 1,1 | Entre 500 i 2.500 |
| 1,2 | Superior a 2.500 |

##### Article 13. Valoració de la capacitat organitzativa

La Junta de Contractació Administrativa avalua la capacitat organitzativa de l’empresa una vegada acreditats els mitjans humans, tenint en compte la qualificació del personal i la seva experiència a l’empresa.

1. Per als contractistes d’obres, la Junta avalua els mitjans humans de l’empresa a efectes de categoria segons la taula següent:

| Factor T | Personal organitzatiu donat d’alta a la CASS permanentment en el darrer any |
| --- | --- |
| 0,9 | 1 encarregat o un tècnic MAQ 5 |
| 1 | 1 tècnic MAQ 6a |
| 1,1 | 1 tècnic MAQ 6b |
| 1,2 | 1 tècnic MAQ 6b i 1 tècnic MAQ 7 |
| 1,3 | 2 tècnics MAQ 7 |

2. Per als contractistes de subministraments, la Junta avalua els mitjans humans de l’empresa a efectes de categoria segons la taula següent:

| Factor T | Personal organitzatiu donat d’alta a la CASS permanentment en el darrer any |
| --- | --- |
| 1 | 1 director general (gerent) |
| 1,2 | 1 director general i 1 director econòmic |

3. Les empreses que s’hagin transformat de negoci particular a societat mercantil poden valer-se de l’experiència acumulada si s’acredita que els titulars del negoci particular participen en la referida societat com a socis majoritaris.

##### Article 14. Acreditació de l’experiència per pujar de categoria

1. Per als contractistes d’obres, la Junta de Contractació Administrativa avalua l’experiència adquirida dins el propi subgrup a efectes de categoria i aplica el factor corrector E. Aquest terme té en compte l’import d’obra executada en els darrers 10 anys per l’empresa en el subgrup donat en el qual vol millorar la seva categoria.

S’avalua per aplicació de la taula següent:

| Factor E |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Import d’obra executada els darrers cinc anys |  | ≥1.500.000 | ≥4.500.000 | ≥7.500.000 | ≥10.500.000 | ≥13.500.000 |
| <1.500.000 | <4.500.000 | <7.500.000 | <10.500.000 | <13.500.000 |  |  |
| Factor E | 1 | 1,1 | 1,2 | 1,3 | 1,4 | 1,5 |

2. Per als contractistes de subministraments, la Junta de Contractació Administrativa avalua l’experiència adquirida dins el propi subgrup a efectes de categoria i aplica el factor corrector E segons la taula següent. Aquest terme té en compte els anys d’experiència o bé l’import de subministraments executats en els darrers 5 anys per l’empresa en el subgrup donat en el qual vol millorar la seva categoria:

| Factor E |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Import de subministraments executats els darrers 10 anys |  | ≥200.000 | ≥220.000 |
| <200.000 | <220.000 |  |  |
| Factor E | 1 | 1,1 | 1,2 |

3. Les empreses classificades que formen part d’una UTE únicament poden acreditar aquesta experiència per pujar de categoria dins del propi subgrup. Per acreditar l’experiència es consideren únicament els treballs d’obra executats per a aquest subgrup.

##### Article 15. Criteris d’atribució de la classificació i la categoria

1. El Govern, a proposta de la Junta de Contractació Administrativa, classifica les empreses que compleixen tots els requisits en els subgrups sol·licitats pels empresaris i els atorga les categories que els corresponen atenent tota la documentació presentada i els criteris d’atribució continguts als articles anteriors i als apartats següents.

La classificació d’un contractista en un subgrup determinat comporta l’assignació d’una categoria a aquest subgrup.

2. L’assignació de la categoria en un subgrup determinat fixa el límit superior per a l’empresa de les possibilitats de contractació per a l’empresari classificat, en obres o subministraments del subgrup en qüestió.

a) Les categories dels contractes d’obres a què s’ajusta la classificació de les empreses són les següents:

| Categoria | Import de la facturació de l’empresa |
| --- | --- |
| A | Entre 150.001 i 300.000 euros |
| B | Entre 300.001 i 600.000 euros |
| C | Entre 600.001 i 1.000.000 d’euros |
| D | Entre 1.000.001 d’euros i 2.500.000 euros |
| E | Superior a 2.500.000 euros |

b) Les categories dels contractes de subministraments a què s’ajusta la classificació de les empreses són les següents:

| Categoria | Import |
| --- | --- |
| A | Entre 60.001 i 180.000 euros |
| B | Superior a 180.000 euros |

3. La categoria en un determinat subgrup per a obres i per a subministraments s’estableix per aplicació de la fórmula següent, en la qual el Factor E és opcional:

Categoria = Fm x Factor S x Factor P x Factor I x Factor T x Factor E

(Fm = mitjana de facturació de l’empresa dels darrers tres anys en obres o subministraments efectuats a Andorra)

##### Article 16. La classificació en grups

1. La classificació conjunta en els subgrups d’obres anomenats bàsics permet a les empreses classificar-se en el grup sencer. Aquests subgrups bàsics són els següents:

a) Per al grup A, els subgrups A1 i A2.

b) Per al grup B, els subgrups B1 i B2.

c) Per al grup C, els subgrups C3 i C4.

d) Per al grup D, els subgrups D3 i D5 i D7 o D8 o la combinació D4 i D5 i D7 o D8.

e) Per al grup E, els subgrups E4 i E5 i E6 i E7.

f) Per al grup F, els subgrups F3 i F4.

g) Per al grup G, els subgrups G1 i G4.

h) Per al grup H, els subgrups H2 i H3 i H4 i H6 i H7.

i) Per al grup I, els subgrups I1 i I2 i I3 i I5 i I6 i I8 i I9 i I10 i I11.

2. La categoria d’un grup resulta de les categories obtingudes en els subgrups bàsics d’aquesta categoria, de la forma següent:

a) Si el nombre de subgrups bàsics d’un grup no és superior a dos, la categoria del grup és la mínima obtinguda en aquests subgrups.

b) Si el nombre de subgrups bàsics d’un grup és superior a dos, la categoria del grup és la mínima de les obtingudes en els dos subgrups en què hagi assolit les més altes.

La categoria obtinguda en un grup dona lloc a la classificació amb la mateixa categoria en tots els subgrups del mateix grup, llevat que li n’hagués correspost directament alguna altra de més elevada en algun subgrup; en aquest cas, aquestes es mantenen.

3. En el cas dels contractistes de subministraments, per a la classificació en un grup cal que es reuneixin les condicions establertes per classificar-se en tots els subgrups d’aquest grup.

##### Article 17. Classificació en subgrups afins o dependents

1. La classificació obtinguda per un contractista d’obres en un subgrup permet al contractista obtenir una classificació, de la mateixa categoria, en altres subgrups del mateix grup considerats afins o dependents del primer, encara que no hagi dut a terme obres específiques d’aquests subgrups afins o dependents.

2. S’estableixen com a subgrups afins o dependents els següents:

Els contractistes d’obres classificats al subgrup C.2 també queden classificats al subgrup C.1.

Els contractistes d’obres classificats al subgrup C.3 també queden classificats als subgrups C.1 i C.2.

Els contractistes d’obres classificats al subgrup E.4 també queden classificats al subgrup E.3.

Els contractistes d’obres classificats al subgrup E.6 també queden classificats al subgrup E.2.

Els contractistes d’obres classificats al subgrup E.7 també queden classificats al subgrup E.5.

Els contractistes d’obres classificats al subgrup G.4 també queden classificats al subgrup G.2.

Els contractistes d’obres classificats en qualsevol dels subgrups H.2, H.3, H.4 i H.5 també queden classificats al subgrup H.1 i H.9.

Els contractistes d’obres classificats en qualsevol dels subgrups I.3, I.4, I.5, I.6 i I.7 també queden classificats al subgrup I.8.

##### Article 18. Actualització dels grups, subgrups i categories

La relació de grups, subgrups i categories de classificació contingudes en el Reglament, així com la correspondència entre aquests últims i els codis CPV dels contractes, pot ser actualitzada pel ministre encarregat de les finances, previ informe de la Junta de Contractació Administrativa.

##### Article 19. Vigència i requisits per al manteniment de la classificació

1. La vigència de la classificació administrativa és indefinida, sempre que l’empresari mantingui les condicions en què es va basar la seva classificació.

2. El contractista que disposi d’una classificació administrativa en vigor ha d’acreditar que continua mantenint les condicions en què es va basar l’atorgament de la seva classificació.

3. A aquest efecte, l’empresari ha de justificar cada tres anys el manteniment de la solvència economicofinancera, tècnica i professional, els mitjans tècnics i la capacitat organitzativa segons les ràtios contingudes als articles 10 a 15 del Reglament.

4. La infracció d’aquesta obligació dona lloc a la suspensió automàtica de les classificacions obtingudes i a l’obertura d’un procediment de revisió de la classificació.

##### Article 20. Procediment per a la renovació del manteniment de la classificació

1. D’acord amb l’article 18 de la Llei de contractació pública, els empresaris han de justificar el manteniment de la seva solvència economicofinancera i tècnica professional mitjançant una sol·licitud de renovació de classificació.

2. Per justificar el manteniment de la solvència economicofinancera, les empreses classificades han de presentar, cada tres anys, una declaració responsable segons el model que figuri a la seu electrònica del Govern, juntament amb els annexos, en la qual el contractista declara que l’entitat disposa dels documents que acrediten el contingut de la seva declaració i els presenta davant la Junta de Contractació Administrativa.

3. Per justificar el manteniment de la solvència tècnica i professional, dels mitjans tècnics i de la capacitat organitzativa, les empreses classificades han de presentar, cada tres anys, una declaració responsable segons el model que figuri a la seu electrònica del Govern, juntament amb els annexos, en la qual el contractista declara que l’entitat disposa dels documents que acrediten el contingut de la seva declaració i els presenta davant la Junta de Contractació Administrativa.

4. La sol·licitud de renovació del manteniment de la solvència economicofinancera i de la solvència tècnica i professional, dels mitjans tècnics i de la capacitat organitzativa s’ha de presentar, per mitjans electrònics, davant el ministre de Finances almenys amb tres mesos d’antelació abans d’expirar el termini establert per justificar el manteniment de la solvència.

5. La Junta de Contractació Administrativa comprova l’exactitud i veracitat de les dades aportades, i pot exigir en qualsevol moment a les empreses classificades qualsevol documentació complementària original si ho considera necessari, o bé obtenir-la dels registres i organismes públics i parapúblics corresponents.

6. L’Administració ha de suspendre automàticament les classificacions obtingudes per l’empresari en el cas que aquest últim no justifiqui el manteniment de la seva solvència economicofinancera i tècnica professional amb la periodicitat establerta en el Reglament. A partir de la suspensió, l’empresari pot sol·licitar la revisió de la seva classificació d’acord amb el procediment establert a l’article següent del Reglament.

7. La suspensió de les classificacions que es produeixin en els termes anteriors té una durada màxima d’un any. Si passat aquest termini l’empresari no ha justificat la seva solvència, es cancel·la automàticament la seva classificació i es modifiquen les dades que constin al Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades.

8. Comprovada l’exactitud i veracitat de les dades declarades, els empresaris que acreditin el manteniment de la solvència economicofinancera i tècnica professional requerida per a l’obtenció de la classificació en els subgrups i amb les categories posseïdes mantenen les dites classificacions i categories en els termes en què van ser acordades.

9. Una vegada finalitzada la tramitació de la sol·licitud, la Junta de Contractació Administrativa formalitza les propostes de forma raonada al ministre encarregat de les finances, que, al seu torn, la proposa al Govern.

10. Finalment, el Govern resol la sol·licitud en el termini màxim de dos mesos. Una vegada transcorreguts aquests dos mesos sense resolució, la sol·licitud s’entén acceptada.

11. El procediment disposat en aquest article s’estableix únicament per a la conservació de la classificació i la categoria, no per a la creació d’un expedient de classificació nou o per revisar-lo, i tampoc per a l’ampliació a nous grups/subgrups o per obtenir una categoria més elevada en grups/subgrups en els quals l’empresa es trobi prèviament classificada.

##### Article 21. Procediment de revisió de la classificació

1. El contractista que vulgui la revisió de la seva classificació pot sol·licitar aquesta revisió al cap d’un any de l’atorgament de la classificació de què disposa si s’han modificat les circumstàncies objectives que la justificaven.

2. No obstant l’anterior, en tot cas els empresaris han de posar en coneixement de l’Administració la modificació de qualsevol de les circumstàncies que van donar lloc a la seva classificació d’acord amb els criteris continguts als articles 10 a 15 del Reglament.

La infracció d’aquesta obligació dona lloc a l’obertura del procediment de revisió de la classificació i pot generar responsabilitat administrativa.

3. Per procedir a la revisió d’una classificació, s’ha de preparar i tramitar un expedient nou, que ha de ser complet i que ha de seguir el mateix procediment i els mateixos formularis i annexos utilitzats per a la sol·licitud de classificació de l’article 6 del Reglament.

No obstant el que s’ha esmentat anteriorment, no és necessari aportar certificats d’execució d’obres que hagin estat acreditats en un altre expedient anterior i que compleixin la condició de l’article 9.1 d’aquest Reglament, i tampoc l’acreditació de la capacitat jurídica i d’obrar de l’empresari.

4. L’Administració pot revisar d’ofici, en qualsevol moment, la classificació vigent.

5. L’Administració obre un expedient de revisió d’ofici si dels comptes anuals declarats se’n desprèn una disminució dels ingressos per sota dels límits establerts per a cada categoria a l’article 15 del Reglament. En aquest cas, es procedeix a un ajustament de la categoria als ingressos declarats i comprovats.

No obstant això, el contractista pot aportar la documentació que acrediti la seva solvència economicofinancera en aquell moment, dins el tràmit d’al·legacions una vegada efectuada la proposta de resolució, amb l’aportació dels comptes anuals aprovats de l’any en curs que demostrin que ha recuperat el nivell de solvència que li permeti mantenir les categories.

6. Per als casos de fusió per absorció d’empreses en què l’empresa absorbent ja estava classificada prèviament, es pot sol·licitar en qualsevol moment la revisió de la classificació i de les dades que consten en el Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades.

7. Per als casos de fusió d’empreses en què es creï una empresa nova, l’entitat creada adquireix la classificació en tots els grups i subgrups i amb les categories de les empreses fusionades. Per classificar-se, la nova empresa ha de demanar la revisió de la classificació.

8. Per als casos de fusió per absorció d’empreses en què l’empresa absorbent no està classificada prèviament, l’empresa absorbent ha d’obtenir la classificació inicial en lloc d’una revisió.

##### Article 22. Causes de suspensió, de baixa i d’inhabilitació dels contractistes classificats

La Junta de Contractació Administrativa ha de proposar al Govern acordar la baixa del Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades del sector públic d’un contractista, i també ha de proposar la suspensió i la inhabilitació, per trobar-se en algun dels supòsits previstos a la Llei de contractació pública.

##### Article 23. Classificació per a les unions temporals d’empreses (UTE)

1. En els procediments d’adjudicació en els quals es requereix la classificació de totes les empreses que formin la unió temporal d’empreses (d’ara endavant, “UTE”), les dites empreses han d’estar classificades en els grups o subgrups corresponents.

2. Cal que totes les empreses que integren l’UTE hagin obtingut prèviament la classificació administrativa com a contractistes d’obres o contractistes de subministraments, en funció del tipus de contracte.

3. Les empreses que aporten la classificació, i que tinguin una participació significativa en l’obra, són les que han d’executar-la.

4. Les empreses que formen una UTE han de certificar per escrit, en el moment de licitar, el percentatge amb el qual participen en l’execució del contracte. Per a cadascun dels subgrups o grups exigits en un procediment de licitació és necessari que la suma dels percentatges de participació en l’UTE de totes les empreses classificades en el subgrup o grup requerit i en la categoria exigida, multiplicada per l’import total de l’estimació base del pressupost de licitació de l’obra, no sigui inferior al 80% de l’import de l’estimació base dels treballs inclosos dins de l’obra corresponent als subgrups referits o grups exigits. Per fer aquest càlcul, no es tenen en compte les partides eventuals per a imprevistos que el pressupost de l’obra pot incloure.

5. Les empreses que formen part d’una UTE han de certificar per escrit, dins les ofertes presentades en el procediment de licitació, els noms, la raó social i els representants autoritzats, per a cadascuna de les empreses integrants, la participació de cadascuna dins l’UTE, el nom de la persona que representarà l’UTE i un document de compromís, signat per un representant autoritzat de cadascuna de les empreses integrants, en què assumeixin el compromís de constituir formalment una UTE per acta notarial, en el cas de resultar adjudicataris.

6. En el cas que en un procediment de licitació s’exigeixi la classificació en un subgrup determinat, si un integrant de l’UTE està classificat en aquest subgrup amb una categoria igual o superior a la requerida, aquesta unió assoleix la classificació exigida.

7. En el cas que en un procediment de licitació s’exigeixi la classificació en diversos subgrups i els integrants de l’UTE estiguin classificats individualment en subgrups diferents, aquesta UTE assoleix la classificació per a cada subgrup amb la categoria que alguna empresa de l’UTE té per al subgrup.

8. En el cas que diverses empreses integrants de l’UTE es trobin classificades en el mateix grup o subgrup dels exigits en un procediment de licitació, la categoria de l’UTE en aquest grup o subgrup és la corresponent a la suma dels valors mitjans dels intervals de les categories respectives per a aquest grup o subgrup, sempre que l’empresa integrant participi en l’UTE amb un percentatge mínim del 20%. En el cas que una empresa gaudeixi de la màxima categoria en un subgrup, a efectes de calcular el valor mitjà de l’interval es considera que el límit superior és el doble del límit inferior.

Categoria de l’UTE = SUMA sobre totes les empreses de (límit superior + límit inferior)/2.

9. En el cas que alguna de les empreses integrants de l’UTE no participi, com a mínim, en un 20% en l’UTE, s’aplica un coeficient reductor al valor mitjà de l’interval de la categoria, igual al percentatge de participació dins l’UTE dividit per 20.

##### Article 24. Classificació de les empreses estrangeres de fora de la Unió Europea

1. Les empreses estrangeres de fora de la Unió Europea han d’estar degudament classificades a Andorra, per als contractes que ho requereixin, i complir la resta d’obligacions establertes a l’article 12 de la Llei de contractació pública.

2. Als efectes de l’apartat 1 d’aquest article, la Junta de Contractació Administrativa convalida la classificació de les empreses estrangeres de fora de la Unió Europea i els atorga la classificació escaient, prèvia anàlisi i avaluació de la documentació següent:

a) La classificació administrativa de contractistes del seu país d’origen, en el cas que en el seu país d’establiment el contracte exigeixi la classificació corresponent.

b) Si en el seu país d’establiment el contracte no exigeix la classificació corresponent, les empreses estrangeres han d’acreditar la capacitat jurídica i d’obrar (article 8.4), la solvència economicofinancera (article 10.2), la solvència tècnica i professional (article 11), els mitjans tècnics de l’empresa (article 12) i la capacitat organitzativa (article 13), aportant la documentació equivalent establerta per a les empreses andorranes en aquest Reglament.

##### Article 25. Contingut del plec de clàusules administratives particulars de les licitacions en què es requereix la classificació administrativa

1. El detall per partides del pressupost s’ha de confeccionar atenent els subgrups de la classificació administrativa i la seva estructura.

2. Sense perjudici del que està establert a l’article 26 del Reglament, per als contractes d’obres que requereixen als licitadors estar prèviament classificats s’exigeix tan sols la classificació en els subgrups i les categories corresponents a les partides l’import de les quals representi, com a mínim, el 20% del total.

3. La classificació en un grup només és exigible quan per la naturalesa de l’obra és necessari que el contractista estigui classificat en tots els subgrups bàsics del grup. En aquest cas el nombre de subgrups exigibles no ha de ser superior a quatre.

4. Per als contractes de subministraments, s’exigeix la classificació per a tots els subgrups.

5. La categoria requerida en cada subgrup es determina tenint en compte l’import que s’ha d’executar del subgrup que es tracti establert en el pressupost amb relació al que disposa el quadre de categories de l’article 15.

6. La categoria exigida no ha d’excedir el doble de l’import de les partides del grup o subgrups corresponents.

7. El requeriment de classificació s’ha de detallar per a cada subgrup que estableixi el plec de bases.

8. Addicionalment, el plec de clàusules administratives particulars pot exigir a les empreses de fora de la Unió Europea que resultin adjudicatàries de contractes d’obres que obrin una sucursal al Principat d’Andorra, amb designació d’apoderats o representants per a les seves operacions, que estiguin inscrites al Registre de Societats d’Andorra en cas de persones jurídiques i, en qualsevol cas, que tinguin obert un establiment permanent obert al Principat d’Andorra i degudament inscrit al Registre de Comerç i Indústria.

##### Article 26. Excepcions a la necessitat de classificar-se

La Junta de Contractació Administrativa determina els supòsits previstos a l’article 16.4 de la Llei de contractació pública quan no es pot promoure concurrència d’ofertes de forma justificada.

Tampoc no és exigible la classificació de les empreses que facin prestació de serveis, tant si es contracta de forma individual com si es fa participant en una UTE, atès que la Llei de contractació pública no preveu l’exigència de classificació per executar contractes de serveis.

D’acord amb la Llei de contractació pública, en el cas de contractes el contingut dels quals requereixi l’execució d’una obra i, al mateix temps, la prestació de serveis, es requereix la classificació de l’empresa que hagi d’executar les obres.

##### Article 27. Inscripció al Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades

Els acords relatius a la classificació de les empreses adoptats per la Junta de Contractació Administrativa s’inscriuen d’ofici al Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades.

##### Article 28. Remissió normativa

En tot allò que no està previst en aquest Reglament per als contractistes de subministraments, s’aplica el que es disposa per als contractistes d’obres.

##### Article 29. Habilitació expressa sobre intercanvi de dades

La Junta de Contractació Administrativa queda legitimada per sol·licitar les dades necessàries per valorar les sol·licituds de classificació administrativa i verificar que es continuen donant els requisits de la classificació inicial, prop de l’Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció, els comuns i els quarts i els òrgans que en depenen, els organismes autònoms i les entitats parapúbliques o de dret públic, les societats amb una participació pública en el capital social superior al 50% o de les quals el sector públic tingui el control, sempre que no operin en condicions normals de mercat i en règim de lliure competència amb altres empreses, i les fundacions del sector públic regulades per la normativa en la matèria vigent en cada moment.

### Disposició transitòria primera

Revisió de les classificacions atorgades abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament:

1. Empreses contractistes d’obres

Les empreses que ja tinguin una classificació atorgada amb anterioritat a l’entrada en vigor del Reglament i que estiguin vigents mantenen la seva classificació en els grups i subgrups en els quals ja estan classificades, i les categories atorgades a cada grup o subgrup, i han de sol·licitar la revisió de la classificació d’acord amb el procediment establert en l’apartat 3 d’aquesta disposició transitòria en el termini màxim que estableix la disposició transitòria desena de la Llei 14/2022, del 12 de maig, de contractació pública.

Transcorregut el dit termini sense haver sol·licitat la revisió, perdran la classificació anterior i hauran d’iniciar el procediment de classificació inicial.

Fins que no es revisi la classificació atorgada amb anterioritat a l’entrada en vigor del Reglament, a efectes de licitació de contractes d’obres es tindrà en compte la taula de correspondència següent:

|  | Categoria abans de l’entrada en vigor del Reglament | Categoria equivalent amb aquest Reglament |
| --- | --- | --- |
| Categoria | Import |  |
| A | Entre 120.203 i 250.000 euros | Entre 150.001 i 300.000 euros |
| B | Entre 250.001 i 500.000 euros | Entre 300.001 i 600.000 euros |
| C | Entre 500.001 i 1.000.000 euros | Entre 600.001 i 1.000.000 euros |
| D | Entre 1.000.001 i 2.500.000 euros | Entre 1.000.001 i 2.500.000 euros |
| E | Superior a 2.500.000 euros | Superior a 2.500.000 euros |

2. Empreses contractistes de subministraments

Les empreses que ja tinguin una classificació atorgada amb anterioritat a l’entrada en vigor del Reglament i que estiguin vigents mantenen la seva classificació en els grups i subgrups en els quals ja estan classificades, i les categories atorgades a cada grup o subgrup, i han de sol·licitar la revisió de la classificació d’acord amb el procediment establert en l’apartat 3 d’aquesta disposició transitòria en el termini màxim que estableix la disposició transitòria desena de la Llei 14/2022, del 12 de maig, de contractació pública.

Transcorregut el dit termini sense haver sol·licitat la revisió, perdran la classificació anterior i hauran d’iniciar el procediment de classificació inicial.

Fins que no es revisi la classificació atorgada amb anterioritat a l’entrada en vigor del Reglament, a efectes de licitació de contractes de subministraments es tindrà en compte la taula de correspondència següent:

|  | Categoria abans de l’entrada en vigor del Reglament | Categoria equivalent amb aquest Reglament |
| --- | --- | --- |
| Categoria | Import |  |
| A | > 60.102 fins a 150.000 euros | Entre 60.001 i 180.000 euros |
| B | > 150.000 euros | Superior a 180.000 euros |

3. Procediment per a la revisió de les classificacions i categories en vigor

El procediment per a la revisió de les classificacions i categories en vigor és el que està establert a l’article 21 d’aquest Reglament. No obstant això, s’ha d’acompanyar amb la documentació acreditativa de la solvència economicofinancera, tècnica i professional, dels mitjans tècnics i de la capacitat organitzativa.

4. Procediment per a la revisió de les classificacions i categories atorgades o en procés d’atorgament amb posterioritat a l’entrada en vigor de la Llei de contractació pública, i anteriors a l’entrada en vigor d’aquest Reglament:

El procediment per a la revisió de les classificacions de les empreses que les hagin renovat o estiguin en procés de renovació, en el període comprès entre l’entrada en vigor de la Llei 14/2022, del 12 de maig, de contractació pública i l’entrada en vigor d’aquest Reglament, és el que està establert als articles 19 i 20 d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona

Mentre s’apliqui la disposició transitòria novena de la Llei de contractació pública –segons la qual, mentre els acords entre Andorra i la Unió Europea no ho disposin altrament, als contractistes establerts a la Unió Europea se’ls apliquen els apartats 3 i 4 de l’article 12 de la referida Llei–, els articles 8.4, 24 i 25 d’aquest Reglament són també aplicables a les empreses estrangeres que siguin nacionals d’estats membres de la Unió Europea.

### Disposició transitòria tercera

A les empreses que estiguin en procés de classificació inicial o de renovació i que no han estat resoltes abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, se’ls aplicarà el Reglament de classificació administrativa de contractistes aprovat el 31 de desembre del 2002, i els seran aplicables les taules d’equivalència contingudes a la disposició transitòria primera d’aquest Reglament de classificació.

Les renovacions de les classificacions atorgades o en procés d’atorgament, amb posterioritat de l’entrada en vigor de la Llei 14/2022, del 12 de maig, de contractació pública, i amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, s’entendran atorgades per un temps indefinit.

### Disposició derogatòria única

Es deroga el Reglament de classificació administrativa de contractistes aprovat el 31 de desembre del 2002; el Decret del 4-2-2015 de modificació del Reglament de classificació administrativa de contractistes, del 31-12-2002, i els decrets 180/2023, del 26-4-2023, i 420/2023, del 30-8-23, d’aprovació del Reglament de classificació administrativa de contractistes, així com totes les normes de rang igual o inferior que contradiguin el que es disposa en aquest Reglament o s’hi oposin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de desembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Classificació administrativa de contractistes d’obres

##### Grups i subgrups

Grup A: Moviment de terres

Subgrups del grup A:

A.1: Desmunts i excavacions a cel obert i en rasa

Terraplenats i ompliments

A.2: Túnels i pous de gran profunditat

Grup B: Estructures de contenció de terres

Subgrups del grup B:

B.1: Murs de maçoneria en morter o en formigó, escullera i gabions

B.2: Murs de formigó en massa, armat o ciclopi

Grup C: Ponts, viaductes i grans estructures

Subgrups del grup C:

C.1: de formigó en massa

C.2: de formigó armat i ponts de bigues prefabricades

C.3: de formigó posttesat

C.4: Metàl·lics i mixtos

Grup D: Edificacions

Subgrups del grup D:

D.1: Demolicions i enderrocs

D.2: Estructures de fàbrica de maons o pedra

D.3: Estructures de formigó

D.4: Estructures metàl·liques

D.5: Ram de paleta, arrebossats, enrajolats, paviments, revestiments en morter, guix, pedra i similar

D.6: Aïllaments i impermeabilitzacions

D.7: Fusteria

D.8: Tancaments metàl·lics i PVC

D.9: Teulades

D.10: Pintures

Grup E: Obres hidràuliques

Subgrups del grup E:

E.1: Recs, assuts i peixeres

E.2: Clavegueres i col·lectors

E.3: Dipòsits d’aigua de fins a 100 m3 de capacitat

E.4: Dipòsits d’aigua de més de 100 m3 de capacitat

E.5: Abastaments d’aigua. Xarxes de distribució d’aigua

E.6: Estacions de depuració d’aigües residuals

E.7: Estacions de potabilització d’aigües

Grup F: Obres vials

Subgrups del grup F:

F.1: Senyalització vertical, abalisament, col·locació de barreres i dispositius de seguretat

F.2: Pintura vial i senyalització horitzontal

F.3: Pavimentació amb llambordes, panots, col·locació de vorades i obres anàlogues

F.4: Pavimentació amb emulsions, productes asfàltics i bituminosos

Grup G: Obres del subsòl i tractament de talussos

Subgrups del grup G:

G.1: Pilotatges, micropilots, injeccions, cimentació d’alta pressió (jet grouting) i sondeigs

G.2: Col·locació de malla en talussos, bolons i ancoratges passius

G.3: Hidrosembra de talussos, jardineria i plantacions d’arbres

G.4: Ancoratges actius

Grup H: Instal·lacions elèctriques

Subgrups del grup H:

H.1: Distribució elèctrica interior i enllumenat d’edificis

H.2: Enllumenat vial d’espais públics. Distribució en baixa tensió (fins a 360 volts)

H.3: Línies de distribució en mitjana tensió (fins a 25.000 volts). Estacions transformadores de mitjana tensió a baixa tensió

H.4: Línies de transport en alta tensió. Estacions transformadores d’alta tensió a mitjana tensió

H.5: Subestacions

H.6: Minicentrals de producció d’energia elèctrica

H.7: Telecomunicacions i instal·lacions radioelèctriques

H.8: Instal·lacions electròniques

H.9: Altres instal·lacions elèctriques sense qualificació específica

Grup I: Instal·lacions mecàniques, hidràuliques i d’altres tipus

Subgrups del grup I:

I.1: Ascensors

I.2: Muntacàrregues. Instal·lacions elevadores i de transport. Cintes transportadores

I.3: Ventilació, calefacció, refrigeració i climatització

I.4: Instal·lacions frigorífiques

I.5: Fontaneria i sanejament d’edificis

I.6: Instal·lacions de seguretat i regulació. Domòtica

I.7: Instal·lacions contra incendis

I.8: Altres instal·lacions mecàniques, hidràuliques o d’altres tipus sense qualificació específica

I.9: Instal·lacions de gasos combustibles

I.10: Instal·lacions de gasos industrials i mèdics

I.11: Instal·lacions d’hidrocarburs

## Annex 2. Classificació administrativa d’empresaris subministradors

##### Grups i subgrups

Grup A: Arts gràfiques

Subgrups del grup A:

A.1: Disseny, composició i enquadernació

A.2: Edició, impressió i reproducció

A.9: Altres arts gràfiques

Grup B: Equipaments per a processos d’informació

Subgrups del grup B:

B.1: Maquinari i programari

B.2: Reproducció de programes i dades informàtiques

B.3: Consumibles d’informàtica

B.9: Altres equipaments per a processos d’informació

Grup C: Mobiliari

Subgrups del grup C:

C.1: Mobiliari d’oficina i escolar

C.2: Mobiliari i material esportiu

C.9: Altre mobiliari

Grup D: Ofimàtica

Subgrups del grup D:

D.1: Material d’ofimàtica

D.2: Consumibles d’ofimàtica

D.9: Altre material d’ofimàtica

Grup E: Papereria

Subgrup del grup E:

E.1: Material fungible de papereria

E.9: Altre material de papereria

Grup F: Electrodomèstics i equipaments elèctrics i electrònics

Subgrups del grup F:

F.1: Electrodomèstics industrials i domèstics

F.2: Equipaments elèctrics i electrònics

F.3: Consumibles d’equipaments elèctrics i electrònics

F.9: Altres electrodomèstics, equipaments elèctrics i electrònics

Grup G: Promoció i propaganda

Subgrups del grup G:

G.1: Material de promoció i propaganda

G.9: Altre material de promoció i propaganda

Grup H: Elements de transport

Subgrups del grup H:

H.1: Turismes i totterrenys

H.2: Motocicletes

H.3: Camions i autobusos

H.4: Tractors i remolcs

H.5: Ginys

H.9 Altres elements de transport

Grup I: Carburants

Subgrups del grup I:

I.1: Carburants de locomoció i calefacció

I.9: Altres carburants

Grup J: Vestimenta

Subgrups del grup J:

J.1: Uniformes i accessoris dels cossos especials

J.9: Altres tipus d’uniformes, vestimenta i accessoris

Grup K: Productes alimentaris

Subgrups del grup K:

K.1: Aliments i begudes

K.2: Càtering

K.9: Altres productes alimentaris

Grup L: productes de neteja i abrillantament

Subgrups del grup L:

L.1: Productes de neteja i abrillantament

L.9. Altres productes de neteja i abrillantament

Grup M: Productes agrícoles i animals

Subgrups del grup M:

M.1: Terra, gespa i altres productes agrícoles

M.2: Animals vius

M.9: Altres productes agrícoles i animals

Grup N: Productes sanitaris

Subgrups del grup N:

N.1: Vacunes

N.2: Aparells sanitaris

N.9: Altres productes sanitaris

Grup O: Material de seguretat

Subgrups del grup O:

O.1: Armament i municions

O.2: Material no explosiu de seguretat

O.9: Altre material de seguretat

Grup P: Materials de construcció i reparació

Subgrups del grup P:

P.1: Sal de desgel i derivats

P.2: Terra i derivats

P.3: Ciments i derivats

P.4: Pintura i derivats

P.5: Ferreteria i derivats

P.9: Altres materials de construcció i reparació

