---
title: "Decret del 16-07-2014 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26044018"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-07-22"
last_updated: "2014-07-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026044/Pagines/ga26044018.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-07-15"
bopa_issue: "BOPA 44/2014"
bopa_document_id: "ga26044018"
---
# Decret del 16-07-2014 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat aprovat pel Govern en la reunió del dia 9 de febrer de 2011, publicat al BOPA núm. 10, de data 16 de febrer de 2011;

Atès que és necessari modificar el Reglament d’aplicació tenint en compte les novetats del marc normatiu en matèria de radiofreqüències i la evolució de les xarxes de comunicacions així com la necessitat de recollir nou senyals internacionals de senyalització,

El Govern, vist l’acord del consell d’administració del Servei de Telecomunicacions d’Andorra (Andorra Telecom) del 16 de juny del 2014, en la sessió del 16 de juliol del 2014,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat, de l’1 de desembre de 1994, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament

## d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat

#### Procediment per a l’obtenció d’una llicència de radioaficionat

##### Article 1

Les llicències de radioaficionat són atorgades pel Govern d’acord amb la Llei i amb el procediment establert en aquest Reglament. Les llicències seran de Classe General, podran tenir els 3 prefixos següents: C31, C32 i C33, i es regiran segons l’Annex I i II per tal de determinar la potència, classe d’emissió i freqüències atorgades així com les atribuïdes per la TNAF (Taula Nacional Andorrana de Freqüències). Per tal de facilitar les transmissions i evitar interferències i incompatibilitats en els tipus de modulació, s’utilitzaran els Plans de Banda recomanats per la (IARU) International Amateur Radio Union per a la Regió 1 i les seves recomanacions, sempre que no contradiguin la legislació vigent.

##### Article 2

Tota llicència és de caràcter personal i intransferible, serà única i no podrà esser modificada.

##### Article 3

3.1. Els requisits per atorgar una llicència de radioaficionat de classe general són:

a) Cursar l’oportuna sol·licitud adreçada al Govern, acompanyada d’una fotocòpia del passaport andorrà o fotocòpia del certificat de residència i del document d’identitat i d’un certificat de bona conducta.

b) Superar les proves de capacitat per la llicència.

3.2. L’escolta de bandes de freqüències atribuïdes als serveis dels radioaficionats és lliure. No obstant això, es poden expedir certificats d’escolta i els corresponents indicatius per poder intercanviar les targetes de control d’escolta.

3.3. Els requisits per obtenir un certificat d’escolta són: Cursar la pertinent sol·licitud adreçada al Govern, acompanyada d’una fotocòpia del passaport andorrà o del certificat de residència, del document d’identitat i d’un certificat de bona conducta.

3.4. En el cas que l’aspirant a la llicència de radioaficionat o al certificat d’escolta sigui menor d’edat, ha de presentar un escrit d’autorització signat pels pares o tutors legals, els quals seran responsables de les infraccions en què pugui incórrer el menor autoritzat.

##### Article 4

Una vegada admesa a tràmit la sol·licitud, el Govern, la trametrà a Andorra Telecom per a la redacció de l’informe, que s’haurà d’emetre després d’haver practicat les proves corresponents d’acord amb les disposicions del present Reglament.

##### Article 5

Les llicències de radioaficionat i els certificats d’escolta tindran una validesa màxima de 5 anys, es renovaran pel període màxim estipulat els anys acabats en (0) i (5) a comptar de l’any 2015, i seran vàlids fins a l’últim dia de l’any natural pel què hagin estat lliurats o renovats.

El pagament del cànon serà condició suficient per a considerar la llicència renovada, podent realitzar-se de forma global o fraccionada anyalment, amb les condicions que disposades per Govern.

No es poden realitzar emissions sense haver satisfet prèviament les taxes i els cànons establerts dins del termini de30 dies hàbils.

En el cas de renúncia voluntària del titular a la llicència, aquest estarà obligat a sol·licitar-ne al Govern la seva cancel·lació, en cas contrari, haurà de continuar pagant el cànon corresponent fins que es dugui a terme la cancel·lació d’ofici, que es produirà automàticament al cap de dos anys sense que s’hagi pagat el cànon corresponent.

##### Article 6

L’edat mínima per obtenir una llicència de radioaficionat és de setze anys.

Per obtenir un certificat d’escolta l’edat mínima és de tretze anys.

##### Article 7

Per obtenir una llicència de radioaficionat, les persones interessades hauran de demostrar la seva capacitat mitjançant l’assoliment d’una prova escrita i pràctica, tal com defineix l’Annex III.

##### Article 8

1. Andorra Telecom i la Unió de Radioaficionats Andorrans son els organismes responsables amb competències per a l’avaluació de les capacitats dels aspirants a l’obtenció d’una llicència.

2. Tota inscripció comporta el dret a presentar-se a tres convocatòries consecutives, en les condicions establertes per Andorra Telecom.

3. Les proves es realitzaran dos cops l’any, una durant el primer semestre i l’altre durant el segon semestre i seran degudament convocades i anunciades al BOPA amb al menys un mes d’antelació.

##### Article 9

1. El director general d’Andorra Telecom nomenarà un tribunal amb capacitat per a l’avaluació de les proves d’aptitud dels aspirants per a l’obtenció d’una llicència de radioaficionat, entre els que hi figuraran dos membres de l’URA.

2. L’elaboració i la qualificació de cadascuna de les proves, es farà d’acord amb la decisió majoritària dels membres del tribunal i quedarà reflectida a l’acta corresponent.

3. Tota persona que hagi realitzat les proves té dret a revisar el seu examen una vegada hagi estat avaluat pel tribunal.

##### Article 10

Una vegada complerts els tràmits precedents, Andorra Telecom trametrà l’expedient al Govern, degudament informat, per al lliurament de la llicència corresponent.

##### Article 11.1

La Unió de Radioaficionats Andorrans (U.R.A.) gestiona les llicències per a ús temporal en els casos següents:

a) Amb motiu de la formació de radioaficionats andorrans.

b) Per a persones no residents titulars d’una llicència estrangera en vigor, tenint en compte la necessitat d’activar bandes i modes no utilitzades habitualment al Principat d’Andorra.

La utilització d’aquestes llicències no pot superar els 10 dies consecutius i s’ha de sotmetre a les condicions definides per la U.R.A. d’acord amb l’interès de la radioafició andorrana.

c) Amb caràcter excepcional es poden atorgar indicatius a personalitats del món de la radioafició internacional durant la seva visita al Principat d’Andorra.

La utilització efectiva de totes aquestes llicències ha de ser prèviament comunicada al Govern.

##### Article 11.2

Ús de les llicències atorgades a l’associació U.R.A.

a) La utilització d’aquestes llicències, si es fa per part d’un radioaficionat no resident, s’ha d’inscriure i registrar en un llibre específic per a cada llicència atorgada, el qual ha de contenir el seu nom, cognom, indicatiu, nº document d’identitat, data i signatura del operador, i ha d’estar a disposició d’una inspecció per part de l’autoritat competent. Aquest radioaficionat no resident no podrà operar una o varies llicencies andorranes per un període superior al 15 dies anyals, i sempre es farà sota la supervisió i responsabilitat directa d’un radioaficionat autoritzat.

b) Les estacions col·lectives, podran esser utilitzades també amb fins de divulgació i foment de la radioafició, sota les següents condicions amb la supervisió i responsabilitat directa i presencial d’un radioaficionat autoritzat pel titular de la llicència:

b1) En demostracions en centres d’ensenyament i formació.

b2 En esdeveniments demostratius.

b3) Per la formació de nous aspirants a la llicència de radioaficionat. En aquest cas no es podrà superar la potencia efectiva de 50 watts o el 50% de l’autoritzada.

##### Article 12

1. Tot posseïdor d’una estació radioelèctrica d’aficionat ha de presentar a petició d’Andorra Telecom una memòria descriptiva de l’estació, adjuntant-ne els diagrames i els esquemes funcionals basics.

2. En el cas que l’usuari sigui menor d’edat, ha de presentar un escrit d’autorització signat pels pares o tutors legals, que seran responsables de les infraccions en què pugui incórrer el menor autoritzat.

##### Article 13

El titular d’una estació radioelèctrica d’aficionat té l’obligació de contractar i mantenir vigent una assegurança de responsabilitat civil per a tercers.

##### Article 14

Les instal·lacions radioelèctriques d’aficionat han de posseir totes les mesures necessàries de seguretat referides a electricitat, radioelectricitat, radiofreqüència i resistència mecànica dels sistemes radiants, complint amb la legislació vigent.

##### Article 15

Una vegada obtinguda la corresponent llicència, el titular està autoritzat a realitzar, amb caràcter d’experimentació, qualsevol modificació a les instal·lacions i qualsevol canvi dels equipaments que componen l’estació, sempre que aquestes modificacions no contravinguin la legislació vigent.

##### Article 16

Les estacions radioelèctriques d’aficionats queden sotmeses a la inspecció dels serveis d’Andorra Telecom que podrà exercir-se d’ofici en la forma i el temps que l’entitat estimi oportuns; els seus titulars queden obligats a facilitar l’accés als emplaçaments a les persones responsables expressament autoritzades.

##### Article 17

Els sol·licitants de les llicències de radioaficionat i de certificats d’escolta i els seus titulars estan obligats a abonar els cànons i les taxes següents: Sol·licitud d’inscripció d’examen: 17,15 €. Llicència de classe general: 17,5€ anyals Certificat d’escolta: 8,50€ anyals. Les persones majors de 65 anys es beneficien d’una exempció del 50 per cent en qualsevol tarifa.

##### Article 18

En el cas de renúncia a la llicència, el titular està obligat a informar al Govern per a que procedeixi a la seva cancel·lació.

Quan es cancel·li, es revoqui o existeixi un canvi de domicili de titular de la llicència, sigui quina sigui la causa, el titular estarà obligat a desmuntar totes les instal·lacions, inclosos els sistemes radiants, amb totes les despeses al seu càrrec, la qual cosa podrà comprovar-se mitjançant visita d’inspecció per part de l’autoritat competent.

##### Article 19

1. Una estació mòbil instal·lar-se a qualsevol vehicle matriculat al Principat d’Andorra.

2. Una estació marítima mòbil pot instal·lar-se a qualsevol embarcació matriculada al Principat d’Andorra.

3. Si el titular de la llicència utilitza una estació mòbil o mòbil marítima, té l’obligació de fer servir el seu indicatiu seguit del grup \”M” (mòbil), \”MM” (mòbil marítima), segons el cas de cada emissió.

#### Identificació d’estacions d’aficionat

##### Article 20

La identificació de les llicències de radioaficionat es regula d’acord amb el títol III de la Llei de radioaficionats d’instal·lacions radioelèctriques d’aficionat. La xifra que segueix els dos primers signes atribuïts al Principat d’Andorra per la UIT-C3 és la següent:

Els números 1, 2 ó 3 per a la classe general. a) La xifra (0) queda reservada per a estacions repetidores, radiobalises i estacions automàtiques i d’altres, atorgats a la Unió de Radioaficionats Andorrans. No obstant això, s’autoritza a realitzar des de l’estació de radioaficionat, emissions d’informació relativa únicament a la seva posició d’acord amb el sistema de posicionament automàtic per ràdio (A.P.R.S.). b) La xifra (7) queda reservada per a les estacions col·lectives d’aficionat de la Unió de Radioaficionats Andorrans (U.R.A.).

c) La resta de xifres queden reservades per esdeveniments especials i per a ús temporal, com concursos, experiments, estudis científics i altres manifestacions a petició exclusiva de la Unió de Radioaficionats Andorrans U.R.A. Aquestes xifres van seguides d’una sèrie d’una a tres lletres, tanmateix, se n’exclouen els grups que expressin abreviatures o senyals específics segons la UIT-RR (Radioregulació d’U.I.T). com son els senyals de socors, urgència i seguretat com DDD, PAN, SOS, MAYDAY, TTT, XXX i d’altres així com la sèrie de tres lletres de QAA a QZZ.

#### Condicions d’explotació

##### Article 21

1. Si en la comprovació prèvia per part de les persones designades per Andorra Telecom es determina que les estacions radioelèctriques d’aficionat causen interferències a d’altres instal·lacions radioelèctriques legalment autoritzades per a la recepció d’emissions de radiodifusió sonora o televisió, així com les interferències en les xarxes de telefonia terrestre o mòbil i xarxes de intercanvi de dades, el titular de la llicència haurà d’adoptar en la seva estació totes les mesures raonables de tipus tècnic, per part seva, per eliminar aquesta interferència.

2. Si una vegada adoptades les mesures necessàries subsisteix la interferència, s’hauran de revisar les instal·lacions interferides i adoptar les mesures apropiades per eliminar-les, a càrrec del titular.

##### Article 22

El titular de la llicència de radioaficionat serà responsable de qualsevol infracció que pugui ser comesa durant la utilització d’una estació.

De les sancions

##### Article 23

1. La gradació de les sancions és la següent:

#### Amonestació i multa.

Suspensió de la llicència durant un any i multa.

Suspensió de la llicència per 3 anys o bé la revocació, multa i precinte o segrest de material. 2. En cas de frau a l’examen, la persona infractora queda desqualificada durant un any, transcorregut el qual pot tornar a inscriure’s a les proves. En cas de reincidència, la desqualificació és de 5 anys.

##### Article 24

Les infraccions tipificades a l’article 18 de la Llei de radioaficionats i d’instal·lacions radioelèctriques, se sancionen d’acord amb la classificació següent:

1. Faltes lleus: amonestació escrita i multa de 500 a 3.000€

2. Faltes greus: suspensió de la llicència de fins a un any i multa de 3.001 a 6.000

3. Faltes molt greus: suspensió de la llicència durant tres anys o revocació, i multa de 6.001 a 9.000 € i possible precinte o segrest del material.

##### Article 25

Per la peculiaritat de l’activitat de la radioafició, l’Associació reconeguda a nivell nacional, Unió de Radioaficionats Andorrans (U.R.A.) membre nacional únic de la Internacional Amateur Radio Union (I.A.R.U.) vinculada a la Unió Internacional de Telecomunicacions (U.I.T.), és l’òrgan consultiu per part de les institucions i és consultada i informada de totes les disposicions que es dictin en matèria de radioafició.

### Disposició final

Aquest Reglament deroga totes les disposicions existents en la matèria que el contradiguin.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de juliol del 2014

**Antoni Martí Petit**

**Cap de Govern**

