---
title: "Decret 258/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament d’espècies exòtiques invasores"
identifier: "BOPA-D-2022-258"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-21"
last_updated: "2022-06-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034075/Pagines/GR20220617_11_55_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-15"
bopa_issue: "BOPA 75/2022"
bopa_document_id: "GR20220617_11_55_53"
---
# Decret 258/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament d’espècies exòtiques invasores

Decret 258/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament d’espècies exòtiques invasores.

### Exposició de motius

L’apartat primer de l’article 11 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, disposa que “les administracions han d’adoptar les mesures necessàries per evitar la introducció i la proliferació en el medi natural d’espècies exòtiques, especialment quan es demostri científicament que poden competir amb les espècies autòctones i alterar-ne les característiques genètiques, els equilibris i les dinàmiques ecològics”.

El Consell General aprovà, el 22 de juny del 2000, la ratificació del Conveni relatiu a la conservació de la vida salvatge i del medi natural d’Europa, fet a Berna el 19 de setembre de 1979. El Conveni de Berna creà el 1992 el grup d’experts de les espècies exòtiques invasores, que ha emès nombroses recomanacions i l’estratègia europea relativa a les espècies exòtiques invasores.

El Conveni relatiu a les zones humides d’importància internacional, particularment com a hàbitat d’aus aquàtiques, fet a Ramsar el 2 de febrer de 1971 i ratificat el 19 d’abril del 2012 pel Consell General, demana entre altres mesures, adoptar legislació i plans per impedir la introducció i el comerç de noves espècies exòtiques invasores.

El Conveni sobre la diversitat biològica, fet a Rio de Janeiro el 5 de juny de 1992 i que va entrar en vigor a Andorra el 5 de maig del 2015, estableix en l’article 8 h) que cada part contractant “impedeix que s’introdueixin, controla o erradica les espècies exòtiques que amenacin ecosistemes, hàbitats o espècies”.

La introducció d’espècies exòtiques, considerades invasores pels danys que poden causar a les espècies autòctones, representa avui en dia un dels factors que més amenacen els ecosistemes, els hàbitats i les espècies autòctones de fauna i flora, i la biodiversitat en general. La introducció per part de l’home, sigui voluntàriament o no, provoca una afectació i una disminució dels recursos de què disposen les espècies autòctones per sobreviure o les afecta directament per predació. Les conseqüències ecològiques, econòmiques i sanitàries que pot comportar l’aparició d’aquestes espècies, poden ser diverses i en alguns casos irreversibles.

Aquest Reglament s’ha redactat considerant les espècies incloses a la llista d’espècies exòtiques preocupants per la Unió Europea i també als catàlegs nacionals dels estats veïns, incloent-hi les espècies quan els seus hàbitats són presents a Andorra. Així mateix, s’hi han inclòs altres espècies publicades en estudis de caràcter científic en el territori pirinenc.

La disposició transitòria preveu la possibilitat que si actualment hi ha propietaris de les espècies de fauna establertes en l’annex I, abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, aquestes espècies s’hagin d’identificar, registrar i esterilitzar sempre que sigui possible. Així mateix, la disposició transitòria inclou també la possibilitat que si actualment hi ha propietaris de les espècies de flora establertes en l’annex II abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, aquestes espècies s’hagin d’erradicar per evitar-ne la dispersió.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 15 de juny del 2022, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’espècies exòtiques invasores, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’espècies exòtiques invasores

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte protegir la biodiversitat autòctona i assegurar-ne la conservació mitjançant la prohibició d’importar i d’introduir al medi natural espècies exòtiques que poden competir amb les espècies autòctones i alterar-ne les característiques genètiques, els equilibris i les dinàmiques ecològics. Igualment, s’estableixen mesures de control dels espècimens de fauna i flora actualment al país, per evitar-ne la proliferació al medi natural. Amb aquests objectius el Reglament determina les espècies exòtiques invasores de fauna i flora a Andorra.

##### Article 2. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament s’entén per:

1. Espècie autòctona: en sentit biogeogràfic, la que es troba present a Andorra per causes naturals, així com qualsevol altra espècie desapareguda actualment que hagi tingut presència natural a Andorra en temps històrics.

2. Espècie naturalitzada: en sentit biogeogràfic, la que sense tenir el caràcter d’autòctona a Andorra, hagi estat introduïda per l’home i hagi mantingut actualment una població estable i en equilibri amb la resta de la comunitat biològica.

3. Espècie exòtica: la que no té la condició d’autòctona ni de naturalitzada.

4. Espècie exòtica invasora: espècie exòtica que, introduïda per l’home en el medi natural, intencionadament o accidentalment, pot constituir una amenaça per als ecosistemes, els hàbitats, les espècies autòctones de fauna i flora i la biodiversitat en general.

5. Espècimen: animal o planta viu, incloent-hi les seves parts, gàmetes, llavors, ous o propàguls, amb capacitat o no de reproduir-se o de propagar-se.

##### Article 3. Espècies exòtiques invasores

Es considera espècie exòtica invasora qualsevol espècimen que pertanyi a les espècies o grup d’espècies incloses en l’annex I i en l’annex II.

##### Article 4. Prohibicions

1. Es prohibeix la importació d’espècimens d’espècies exòtiques invasores.

2. Es prohibeix qualsevol introducció al medi natural d’espècimens d’espècies exòtiques invasores.

3. Es prohibeix la tinença d’espècimens d’espècies exòtiques invasores.

##### Article 5. Exempcions

Les disposicions dels punts 1 i 3 de l’article anterior no s’apliquen, prèvia autorització del ministeri competent en matèria de medi ambient, als espècimens d’espècies exòtiques invasores vius o els seus propàguls per raons d’investigació, de salut o de seguretat de les persones o amb fins de control o erradicació en el marc dels plans de control que s’estableixin.

La disposició tercera de l’article anterior no s’aplica per als animals pertanyents a espècies o grup d’espècies exòtiques invasores de l’annex I, que hagin complert amb la disposició transitòria d’aquest Reglament.

##### Article 6. Plans de control

El Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat estableix els plans de control amb la finalitat de limitar la presència o la proliferació d’una espècie exòtica invasora que causa danys a les espècies autòctones o als seus hàbitats.

##### Article 7. Infraccions, sancions i comisos

Les infraccions d’aquest Reglament, les sancions a què poden donar lloc i els comisos es regulen de conformitat amb la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge.

### Disposició transitòria

Els propietaris que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament tinguin animals d’espècimens pertanyents a espècies o un grup d’espècies exòtiques invasores de l’annex I, disposen d’un any des de la data de publicació d’aquest Reglament, per registrar al Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat, identificar i esterilitzar els animals per què no es reprodueixin, sempre que sigui possible segons el criteri justificat d’un veterinari legalment establert a Andorra.

Els propietaris que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, tinguin espècimens de flora pertanyents a espècies o un grup d’espècies exòtiques invasores de l’annex II, disposen d’un any des de la data de publicació d’aquest Reglament per erradicar-los mitjançant mètodes preventius per evitar-ne la dispersió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de juny del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I / Espècies o grup d’espècies de fauna considerades exòtiques invasores

| Descripció | Gènere o espècie |
| --- | --- |
| Amfibis | Bufo marinus |
|  | Duttaphrynus melanostictus |
|  | Lithobates catesbeianus |
|  | Xenopus laevis |
| Artròpodes no crustacis | Aedes albopictus |
|  | Cydalima perspectalis |
|  | Harmonia axyridis |
|  | Lasius neglectus |
|  | Leptoglossus occidentalis |
|  | Linepithema humile |
|  | Monochamus spp.(especies no europees) |
|  | Monomorium destructor |
|  | Paratrechina longicornis |
|  | Tapinoma melanocephalum |
|  | Vespa velutina |
| Aus | Acridotheres spp. |
|  | Alopochen aegyptiacus |
|  | Amandava amandava |
|  | Branta canadiensis |
|  | Coturnix japonica |
|  | Corvus splendens |
|  | Estrilda spp. |
|  | Euplectes spp |
|  | Leiothrix lutea |
|  | Myiopsitta monachus |
|  | Oxyura jamaicensis |
|  | Ploceus spp. |
|  | Psittacula krameri |
|  | Pycnonotus cafer |
|  | Pycnonotus jocosus |
|  | Quelea quelea |
|  | Streptopelia roseogrisea |
|  | threskiornis aethiopicus |
| Crustacis | Cherax destructor |
|  | Dikerogammarus villosus |
|  | Orconectes limosus |
|  | Orconectes virilis |
|  | Pacifastacus leniusculus |
|  | Procambarus clarkii |
|  | Procambarus fallax f.virginalis |
| Invertebrats no artròpodes | Arthurdendyus triangulatus |
|  | Achatina fulica |
|  | Sinanodonta woodiana |
|  | Bursaphelenchus xylophilus |
|  | Corbicula fluminea |
|  | Dreissena polymorpha |
|  | Potamopyrgus antipodarum |
| Mamífers | Ammotragus lervia |
|  | Atelerix albiventris |
|  | Hemiechinus auritus |
|  | Herpestes javanicus |
|  | Neovison vison |
|  | Myocastor coypus |
|  | Nasua spp. |
|  | Nyctereutes procyonoides |
|  | Ondatra zibethicus |
|  | Procyon lotor |
|  | Rousettus aegyptiacus |
|  | Familia Sciuridae* |
|  | Sus scrofa var. Domestica raça Vietamita |
| Peixos | Albumus albumus |
|  | Ameiurus melas |
|  | Ictalurus punctatus |
|  | Lepomis gibbosus |
|  | Micropterus salmoides |
|  | Misgurnus anguillicaudatus |
|  | Perca fluviatilis |
|  | Perccottus glenii |
|  | Pseudorasbora parva |
|  | Phoxinus sp. |
|  | Rutilus rutilus |
|  | Sander lucioperca |
|  | Silurus glanis |
| Rèptils | Chrysemys picta |
|  | Trachemys scripta |
|  | Pseudemys peninsularis |
|  | Varanus exanthematicus |

## Annex II / Espècies o grup d’espècies de flora exòtiques invasores

##### Flora vascular

Nom científic

Acacia saligna

Ailanthus altíssima

Alternanthera philoxeroides

Amaranthus albus

Amaranthus hybridus

Amaranthus retroflexus

Ambrosia artemisiifolia

Andropogon virginicus

Araujia sericifera

Asclepias syriaca

Baccharis halimifolia

Buddleja davidii

Cabomba caroliniana

Cardiospermum grandiflorum

Cortaderia jubata

Cortaderia selloana

Ehrharta calycina

Eichhornia crassipes

Elodea canadensis

Elodea nuttallii

Erigeron bonariensis

Erigeron canadensis

Erigeron karvinskianus

Fallopia baldschuanica

Fallopia japonica

Gunnera tinctoria

Gymnocoronis spilanthoides

Hedychium gardnerianum

Helianthus tuberosus

Heracleum mantegazzianum

Heracleum persicum

Heracleum sosnowskyi

Humulus scandens

Hydrocotile ranunculoides

Impatiens balfourii

Impatiens glandulifera

Lagarosiphon major

Lespedeza cuneta

Ludwigia grandiflora

Ludwigia peploides

Ludwigia spp.

Lygodium japonicum

Lysichiton americanus

Microstegium vimineum

Myriophyllum aquaticum

Myriophyllum heterophyllum

Nymphaea mexicana

Oenothera biennis

Oxalis pes-caprae

Parthenium hysterophorus

Pennisetum setaceum

Persicaria perfoliata

Prosopis juliflora

Pueraria montana var. lobata

Salvinia molesta

Salvinia spp.

Senecio inaequidens

Tradescantia fluminensis

Triadica sebífera

##### Algues

Nom científic

Didymosphenia geminata

Gomphoneis minuta

