---
title: "Decret del 26-8-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200831_10_54_58"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-09-01"
last_updated: "2020-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032104/Pagines/GR20200831_10_54_58.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-08-26"
bopa_issue: "BOPA 104/2020"
bopa_document_id: "GR20200831_10_54_58"
---
# Decret del 26-8-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió

Decret del 26-8-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió.

### Exposició de motius

L’article 11 de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, va afegir un nou òrgan de l’Administració general competent en matèria de personal, amb funcions de proposta de les mesures que comportin alteracions de l’estructura de llocs de treball i d’informe preceptiu de les propostes de mobilitat del personal, quan aquesta mobilitat es dugui a terme sense la conformitat del funcionari o treballador públic afectat, i també de les propostes que impliquin modificació en les dotacions de les places pressupostades.

En compliment de l’apartat cinquè d’aquell precepte, és necessari reglamentar l’organització i el funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió.

A proposta de la ministra de Funció Pública i Simplificació de l’Administració, el Govern en la sessió del 26 d’agost del 2020, Decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública

##### Article 1. Naturalesa

El Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública és l’òrgan consultiu i de proposta del Departament de Funció Pública de l’Administració general en matèria de classificació del sistema de llocs de treball.

##### Article 2. Funcions

Les funcions principals del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública són les següents:

a) Informar amb caràcter preceptiu, però no vinculant, sobre qualsevol proposta que impliqui modificacions en les dotacions de les places pressupostades, i sobre les propostes de reubicació, comissió de serveis o adscripció temporal d’un funcionari o treballador públic a una plaça d’un lloc de treball diferent de la que ocupa, quant aquest no hi doni la seva conformitat.

Aquest informe s’incorpora a l’expedient administratiu corresponent així com a la documentació que es trameti a Govern per informació.

b) Proposar al Govern mesures de valoració dels llocs de treball i l’assignació als nivells corresponents; la creació, modificació i supressió de llocs de treball; la creació, modificació i supressió de famílies professionals; la revisió i adaptació de funcions dels llocs de treball i la seva assignació a les famílies que corresponguin.

##### Article 3. Composició

1. El Comitè Tècnic d’organització i Gestió de la Funció Pública és un comitè ad hoc format pel director o responsable del Departament de Funció Pública, dos membres tècnics del Departament de Funció Pública vinculats en la matèria a considerar, i els directors o responsables dels Departaments de l’Administració general concernits.

Els membres directors o responsables que formen part del Comitè, poden fer-se substituir pel personal tècnic del mateix departament al que pertanyen quan la seva assistència sigui impossible per causes degudament justificades.

2. Poden assistir a les reunions d’aquest Comitè, representants de les associacions de funcionaris i treballadors públics i dels sindicats més representatius en el si de l’Administració general de l’àmbit afectat. Quan es convoqui el Comitè les associacions i sindicats han de ser informats del dia i hora de la reunió i de l’ordre del dia prevists per tal de poder confirmar la seva participació.

3. Quan l’especificitat o complexitat ho aconselli, el Comitè a proposta de Funció Pública, pot incorporar altres tècnics o experts en la matèria, ja sigui de l’Administració o de caràcter extern.

4. El Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública està presidit pel director o responsable del Departament de Funció Pública i designa un secretari entre els dos membres tècnics del Departament de Funció Pública.

##### Article 4. Funcionament

1. El Comitè es reuneix sempre que sigui necessari a criteri del president. El president convoca les reunions pels mitjans que consideri més adequats per garantir-hi l’assistència, amb una anticipació mínima de deu dies hàbils, que es pot reduir a quaranta-vuit hores en casos urgents. La convocatòria indica necessàriament el dia, l’hora i el lloc de la reunió, així com l’ordre del dia. Cada membre del Comitè té accés a la documentació de què disposi el Comitè per poder debatre els assumptes inscrits a l’ordre del dia. Durant les sessions del Comitè el president dirigeix els debats. Les qüestions plantejades al Comitè es fan constar en acta i s’eleven a Funció Pública.

2. Els acords s’adopten per consens dels membres presents en les sessions quan sigui possible. En el cas que no es pugui assolir el consens, s’adopta l’acord per votació, per majoria simple dels membres presents. El vot del president és diriment.

Els representants de les associacions de funcionaris i treballadors públics i dels sindicats més representatius en el si de l’Administració general només comptabilitzaran un vot, que emetrà el representant de l’àmbit afectat.

El tècnics o experts en la matèria que el Comitè pugui incorporar, ja sigui de l’Administració o de caràcter extern no tenen dret a vot.

3. Correspon al secretari del Comitè redactar l’acta de la sessió, que ha d’incloure necessàriament, les dades següents:

a) Dia, hora i lloc de la reunió i ordre del dia;

b) Nom dels membres del Comitè presents i dels eventuals assistents;

c) Punts principals de les deliberacions;

d) Acords presos;

e) Tota constància en acta que demani expressament un membre del Comitè.

L’acta ha de ser signada pels membres assistents amb dret a vot, un cop hagi estat aprovada en la mateixa o, com a màxim, en la següent sessió.

També correspon al secretari la redacció dels informes i altres documents en nom del Comitè, responsabilitzar-se de l’arxiu i de les tasques administratives, i qualsevol altra tasca que li sigui encomanada pel president.

4. Els membres del Comitè tenen el deure de mantenir discreció i reserva respecte dels afers tractats

5. Els membres del Comitè han d’abstenir-se de participar-hi en cas de mantenir una relació de parentiu de consanguinitat fins al quart grau o d’afinitat fins al segon, amb el titulars dels llocs de treball afectats.

6. Correspon a la Secretaria d’Estat de funció pública facilitar el mitjans materials i humans per al correcte desenvolupament del funcionament del comitè.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 d’agost del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

