---
title: "Llei 1/2003 del 24 de gener, del pressupost per a l'exercici 2003"
identifier: "BOPA-L-2003-1"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2003-02-13"
last_updated: "2003-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015014/Pagines/2C46E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-01-23"
bopa_issue: "BOPA 14/2003"
bopa_document_id: "2C46E"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 1/2003 del 24 de gener, del pressupost per a l'exercici 2003

Llei 1/2003 del 24 de gener, del pressupost per a l'exercici 2003 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 24 de gener del 2003 ha aprovat la següent:

Llei 1/2003, del 24 de gener, del pressupost per a l'exercici 2003

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2003 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Institut Nacional Andorrà de Finances Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra Forces Elèctriques d'Andorra Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Institut d'Estudis Andorrans Residència Solà d'Enclar Universitat d'Andorra

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per fer front a les despeses ordinàries per un import total de 270.217.218,21 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 162.380,85 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 246.276.196,00 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 22.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 104.069.148,24 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 135.185.508,38 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total d'1.889.418,89 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 1.962.646,12 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 26.193.069,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 26.193.069,00 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 84.086.257,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 84.086.257,00 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 42.660.131,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 42.660.131,00 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 279.195,17 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 279.195,17 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 666.108,00 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 666.108,00 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 1.063.198,57 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 1.063.198,57 euros.

En el pressupost de la Universitat d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 1.939.796,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 1.939.796,00 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o ministeri.

2. L'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents; en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques:

1. Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal funcionari" a excepció del subconcepte 110.80 anomenat "Noves contractacions".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions dels agents de l'administració de caràcter indefinit" a excepció del subconcepte 120.80 anomenat "Noves contractacions".

d) Concepte 140, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres, altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut i Benestar:

a) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores" per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

b) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

c) 482-55, anomenada "Pensions de beneficència".

d) 482-60, anomenada "Pensions per a adults minusvàlids i pensió de solidaritat".

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos" del Departament de Gabinet Jurídic del Ministeri de Presidència i Turisme.

8. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament General d'Interior per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia, del Ministeri de Justícia i Interior.

9. La partida 482-40 anomenada "Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre" del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

10. Les partides del Ministeri d'Educació Joventut i Esports destinades al pagament de les beques atorgades en el marc de la Llei d'ajuts a l'estudi del 28 de juny del 2002.

11. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2003.

12. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 21391 "Intervencions induïdes per avaries".

b) Subconcepte 22810 "Compra d'energia".

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 30.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 15.000 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 6.000 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors, els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi els 6.000 euros. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar aquells subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 8

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 3.000.000 euros hauran d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes inclouran els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 9

Publicació de les adjudicacions Les adjudicacions definitives, acordades pel Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions siguin superiors a 6.000 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, i s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i localització del contracte, la partida pressupostària, el preu cert del contracte i el termini d'execució.

##### Article 10

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència de:

a) El Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, per a les despeses superiors a 6.000 euros.

b) El cap de Govern i els ministres del Govern, segons la respectiva secció pressupostària o ministeri, pel que fa al Pressupost de l'Administració General, i els directors de les entitats parapúbliques o de dret públic, pel que fa als respectius pressupostos, per a les despeses inferiors o iguals a 6.000 euros.

##### Article 11

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 6.000 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 12

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% dels ingressos reals de l'exercici 2003 En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2003 En el tercer exercici, el 25% dels ingressos reals de l'exercici 2003

##### Article 13

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 6.000 euros del capítol 2 - Consum de béns corrents i serveis, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 6.000 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar aquelles factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 14

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost, es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir, sempre que sigui possible, d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat. Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir, prèviament a l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions a realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern ha de publicar trimestralment al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, concepte pressupostari 482.90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 23% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat i es calculen aplicant el 23% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2002. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2003 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 15

Pensió de solidaritat Es fixa la pensió de solidaritat, establerta en l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, en l'import del 50% del salari mínim vigent durant l'any 2003.

##### Article 16

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d'atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat.

Es fixa en un 50% el percentatge a càrrec del Govern per contribuir a les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l'autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l'article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat.

##### Article 17

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus de consum, sobre la quantia exigida l'any 2002; els imports de les taxes s'arrodoneixen a la dècima d'euro superior.

##### Article 18

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 19

Actualització de les taxes de l'Oficina de Marques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes relacionades a l'article 5 apartats 1, 2 i 3 de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 5 d'octubre de 1995, i a l'article 3 de la Llei de modificació de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 10 de desembre de 1998, augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2002; els imports s'arrodoneixen a la dècima d'euro superior.

##### Article 20

Retribucions del personal 1. D'acord amb el que disposa l'apartat 4 de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública, es fixen els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la mateixa Llei, amb l'índex de preus de consum de l'any 2002. Aquest increment s'aplicarà a les retribucions dels funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit.

2. Per a l'exercici 2003, les retribucions íntegres dels agents de l'Administració de caràcter eventual, del personal de relació especial i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral, s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2002.

3. Els criteris relatius al complement d'absorció, als quals fa referència la

#### disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, són els següents:

IntervalsGrau d'absorcióQuantitat absorbida Més de 120% i fins al 125%0% 0 Més de 125% i fins al 140%12,5% 12,5% i [(R-C)-B] Més de 140% i fins al 150%25% 25% i [(R-C)-B] Més del 150% 50% 50% i [(R-C)-B] R: retribucions fixes C: complement d'antiguitat i: índex de preus de consum B: banda màxima del nivell que correspongui 4. Es faculta al Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren en la Llei de la funció pública, segons l'increment de l'índex de preus de consum (IPC).

##### Article 21

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria d'Estat de la Funció Pública, i del Departament de Pressupost i Patrimoni.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis.

En el cas de no existir disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 22

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per un import màxim de 23.769.733,06 euros, per finançar el dèficit de caixa previst.

b) Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu al 31 de desembre del 2002.

c) Concerti operacions de crèdit fins a un import de 3.010.000 euros per fer front a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2002 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2003, per tal de finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'han d'incorporar al pressupost de l'any 2003, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 23

Reserves en garantia i dipòsits homologables A partir de l'1 de gener del 2003, els dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i els dipòsits homologables com a fons públics a l'efecte del compliment del coeficient d'inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l'Institut Nacional Andorrà de Finances es remuneren.

S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances amb informe previ de l'INAF, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits esmentats.

#### Disposició addicional

Amb efectes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, l'interès legal resta establert en 2%.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades les normes anteriors a aquesta Llei en allò que la contradiguin.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2003, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 24 de gener del 2003 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra Quadre resum projecte de pressupost 2003 Govern d'Andorra Pressupost d'ingressos 2003 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 2	Impostos indirectes	202.917.078,00 20	Sobre trans. patrim. i act. jurid. doc	12.717.870,00 200	Sobre transmissions intervius	12.717.870,00 21	Sobre el consum	187.103.998,00 210	Consum de béns	108.815.156,00 211	Consum de serveis	26.933.562,00 214	Sobre el tràfic exterior	51.355.280,00 22	Sobre el joc	3.095.210,00 220	Sobre el joc	3.095.210,00 3	Taxes i altres ingressos	17.906.180,00 30	Taxes	8.513.527,00 300	Taxa d'activitats econòmiques	3.194.429,00 301	Taxa de vehicles	3.311.886,00 303	Taxa judicial	269.734,00 304	Taxa marques	211.253,00 306	Taxa notarial	235.218,00 307	Taxa sol·licituds de treball	1.291.007,00 31	Prestació de serveis	5.150.082,00 310	Legalització de documents	32.735,00 311	Llicències, permisos i autoritzacions	1.536.418,00 312	Serveis sanitaris	65.662,00 313	Certificats	56.720,00 314	Carnets escolars	794.254,00 315	Passaports	207.502,00 316	Inscripcions en registre	1.541.548,00 317	Inspeccions	441.841,00 318	Ús cartografia digital	5.920,00 319	Altres serveis	467.482,00 32	Venda de béns	883.912,00 320	Venda de publicacions pròpies	98.120,00 321	Impresos	378.319,00 323	Fotocòpies i altres prod. reprografia	17.345,00 324	Cartografia i fotografia aèria	80.897,00 325	Ef. inútils i material de rebuig	100.665,00 326	Documentació diversa	33.376,00 327	Productes sanitaris	23.979,00 329	Altres béns	151.211,00 33	Reintegraments	1.185.140,00 331	De pressupost corrents	1.185.140,00 34	Altres ingressos	2.173.519,00 340	Sancions	1.713.543,00 341	Expedients	0,00 342	Danys i imprevistos	0,00 343	Recàrrecs	459.976,00 344	Subhastes	0,00 345	Ingressos atípics	0,00 4	Transferències corrents	0,00 48	De l'exterior	0,00 489	Altres transferències corrents	0,00 5	Ingressos patrimonials	25.452.938,00 51	Int. bestretes i préstecs concedits	259,00 518	A instit. sense finalitat de lucre	259,00 52	Int. de dipòsits i comptes bancaris	205.033,00 520	Interessos de comptes bancaris	84.031,00 521	Interessos de dipòsits	121.002,00 53	Produc. de distribució de resultats	16.043.699,00 530	Distribució de resultats	10.367.585,00 531	Distribució de resul. extraordinària	5.676.114,00 54	Rendes d'immobles	57.534,00 541	Lloguers	57.534,00 57	Cànons i altres	9.146.413,00 570	Cànons i altres	9.146.413,00 8	Actius financers	216.844,00 82	Reintegr. préstecs concedits al SP	0,00 821	Préstecs a mig i llarg termini	0,00 83	Reinteg. préstecs concedits fora SP	216.844,00 831	Préstecs a mig i llarg termini	216.844,00 9	Passius financers	23.886.559,06 90	Deute públic	23.769.733,06 900	Deute públic	23.769.733,06 94	Dipòsits	116.826,00 940	Dipòsits	0,00 941	Fiances	116.826,00 Total pressupost d'ingressos	270.379.599,06 Pressupost del sector públic 2003 Classificació econòmica Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	4.156,85 100	Despeses de gratificació	2,29 120	Remuneracions bàsiques i altres personal contractual	3.349,35 130	Remuneracions bàsiques i altres personal eventual	15,00 160	Quotes seguretat social	437,66 161	Prestacions socials	77,55 163	Despeses socials del personal	275,00 2	Consum de béns corrents i serveis	19.868,87 200	Lloguer terrenys i béns naturals	13,00 202	Lloguer edificis i altres construccions	29,40 203	Lloguer equipaments	9,00 212	Edificis i altres construccions	892,00 213	Maquinària i instal·lacions i equipament	1.151,00 214	Material de transport	30,00 215	Mobiliari i estris	18,00 216	Equips d'informàtica	212,55 220	Material d'oficina	154,60 221	Subministraments corrents	60,00 222	Comunicacions	169,50 223	Transport	65,50 224	Primes d'assegurances	316,21 225	Tributs	4,64 226	Altres serveis	516,07 227	Treballs realitzats per altres empreses	535,00 228	Subministraments per vendes a tercers	15.647,40 230	Reembossament de dietes	6,00 231	Locomoció	39,00 Despeses de funcionament	24.025,72 6	Inversions reals	11.865,64 602	Edificis i altres construccions	1.716,00 603	Maquinària, instal·lacions i equipament	9.258,94 604	Material de transport	60,00 605	Mobiliari i material de despatx	40,00 606	Material informàtic	80,30 608	Altre immobilitzat material	40,00 640	Immobilitzat immaterial	670,40 7	Transferències de capital	6.748,76 750	Transferències de capital	6.148,76 760	Altres transferències de capital	600,00 Despeses d'inversió	18.614,40 9	Passius financers	20,00 940	Devolució de dipòsits	20,00 Variació d'actius i passius financers	20,00 Total pressupost de despeses	42.660,13 Pressupost d'ingressos 5	Ingressos patrimonials	41.053,72 530	Comptes bancaris	89,86 572	Prestació de serveis	37.272,82 573	Altres ingressos	21,00 590	Cànons	3.670,04 9	Passius financers	145,00 940	Dipòsits rebuts	145,00 Romanent de tresoreria	1.461,41 Total pressupost d'ingressos	42.660,13 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	5.987,50 110	Remuneracions bàsiques i altres	4.824,91 160	Quotes seguretat social	627,24 161	Prestacions socials	86,45 163	Despeses socials del personal	448,90 2	Consum de béns corrents i serveis	27.372,42 202	Lloguers edificis i altres construccions	192,36 210	Reparació, manteniment i conservació	4.942,80 220	Material d'oficina	366,86 221	Subministraments	1.081,06 222	Comunicacions	96,80 224	Primes d'assegurances	749,55 225	Tributs	3,00 226	Altres serveis	688,51 227	Treballs realitzats per altres empreses	5.076,87 228	Operadors de telecomunicacions	13.102,82 229	Subministraments destinats a la venda	620,00 230	Reembossament de dietes	12,57 231	Locomoció	439,22 3	Despeses financeres	359,62 349	Altres despeses financeres	359,62 4	Transferències corrents	4.964,00 412	Transferències corrents a Govern (cànons)	4.764,26 492	Transferències corrents a altres organismes	199,74 Despeses de funcionament	38.683,54 6	Inversions reals	31.892,59 602	Edificis i altres construccions	3.386,91 603	Maquinària i instal·lacions	19.571,76 604	Material de transport	98,40 605	Mobiliari i estris	360,80 606	Equipaments per a processos d'informació	2.123,36 640	Immobilitzat immaterial	6.351,36 7	Transferències de capital	13.510,13 750	Transferències de capital a Govern	13.510,13 Despeses d'inversió	45.402,72 Total pressupost de despeses	84.086,26 Pressupost d'ingressos 5	Ingressos patrimonials	68.419,48 560	Facturació a clients	50.634,55 561	Facturació a operadors	17.670,93 562	Facturació Hermés	114,00 Ingressos financers	285,89 530	Productes financers	285,89 Cànon recaptat	4.764,26 590	Cànon recaptat	4.764,26 8	Romanent de tresoreria	10.616,63 870	Incorporació romanent de tresoreria	10.616,63 Total pressupost d'ingressos	84.086,26 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	2.802,31 110	Remuneracions bàsiques personal fix	2.236,74 130	Remuneracions bàsiques personal eventual	31,77 140	Altres personal	66,13 160	Quotes seguretat social	302,80 163	Despeses socials del personal	164,87 2	Consum de béns corrents i serveis	1.306,02 209	Lloguer altre immobilitzat material	8,39 210	Reparació i conservació de terrenys i béns naturals	3,35 212	Reparació i conservació d'edificis i altres construccions	3,07 213	Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments	91,60 214	Reparació i conservació de material de transport	0,37 215	Reparació i conservació de mobiliari i efectes	34,84 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	138,69 220	Material d'oficina	75,60 221	Subministraments	174,50 222	Comunicacions	49,06 223	Transport	20,54 224	Primes d'assegurances	28,51 225	Tributs	29,84 226	Altres serveis	320,21 227	Treballs realitzats per altres empreses	306,08 230	Reembossaments de dietes	21,37 3	Despeses financeres	1.647,68 320	Prestacions de serveis bancaris	1,58 340	Dipòsits, fiances i altres	1.646,10 4	Transferències corrents	96.236,95 421	Prestacions malaltia general	57.724,92 422	Prestacions malaltia complementària	4.344,80 423	Prestacions de vellesa	34.167,23 Despeses de funcionament	101.992,96 6	Inversions reals	2.076,19 603	Maquinària, instal·lacions i equipament	156,26 612	Edificis i altres construccions	270,46 615	Mobiliari i estris	59,81 616	Equipaments per a processos d'informació	503,98 640	Immobilitzat immaterial	1.085,68 Despeses d'inversió	2.076,19 Total pressupost de despeses	104.069,15 Pressupost d'ingressos 3	Taxes i altres ingressos	901,00 354	Recàrrecs	151,00 355	Prestacions recuperades	750,00 5	Cotitzacions CASS	118.862,32 511	Cotitzacions branca malaltia general	59.699,30 512	Cotitzacions branca malaltia complementària	6.184,83 513	Cotitzacions branca vellesa	52.978,19 7	Transferències de capital	15.422,20 Lloguers	1.133,70 Ingressos gestió financera	14.288,49 Total pressupost d'ingressos	135.185,52 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	541,04 100	Consell d'administració	41,75 101	Comissió superior de finances	18,00 102	Servei jurídic INAF i secretaria CSF	33,50 120	Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual	368,05 130	Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual	3,15 160	Quotes de seguretat social	48,26 163	Despeses socials del personal	28,33 2	Consum de béns corrents i serveis	232,22 202	Edificis i altres construccions	35,15 212	Reparació i conservació d'edificis i altres construccions	4,80 213	Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments	3,60 215	Reparació i conservació de mobiliari i efectes	1,20 216	Reparació i conservació d'equips informàtics	5,45 219	Reparació i conservació d'altre immobilitzat	0,60 220	Material d'oficina	20,81 221	Subministraments	6,65 222	Comunicacions	39,68 223	Transport	0,60 224	Primes d'assegurances	2,40 225	Tributs	0,60 226	Altres serveis	15,55 227	Treballs realitzats per altres empreses	60,10 229	Imprevistos o insuficiències	3,03 231	Locomoció	32,00 3	Despeses financeres	566,36 340	Interessos de dipòsits	566,36 4	Transferències corrents	504,35 411	Transferències a Govern	504,35 Despeses de funcionament	1.843,97 6	Inversions reals	45,45 603	Maquinària, instal·lacions i equipament	8,50 605	Mobiliari i estris	6,00 606	Equipaments per a processos d'informació	5,75 608	Altre immobilitzat material	2,40 640	Immobilitzat immaterial	22,80 Despeses d'inversió	45,45 Total pressupost de despeses	1.889,42 Pressupost d'ingressos 3	Altres ingressos	504,35 314	Venda segells judicials	294,00 351	Multes i taxes	210,35 5	Ingressos patrimonials	1.458,30 530	Interessos de comptes bancaris	1,80 531	Interessos de dipòsits	1.456,50 Total pressupost d'ingressos	1.962,65 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	16.558,56 120	Remuneracions bàsiques personal contractual	14.397,98 130	Remuneracions bàsiques personal eventual	120,27 160	Quotes seguretat social	1.867,31 163	Despeses socials del personal	173,00 2	Consum de béns corrents i serveis	8.076,34 200	lloguers de terrenys i béns naturals	54,71 203	Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments	53,58 213	Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments	580,57 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	38,97 218	Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics	446,11 220	Material d'oficina	218,40 221	Subministraments	4.179,54 222	Comunicacions	259,52 223	Transport	72,04 224	Primes d'assegurances	114,15 225	Tributs	168,34 226	Altres serveis	12,27 227	Treballs realitzats per altres empreses	1.708,85 229	Imprevistos i insuficiències	37,20 230	Reembossament dietes personal contractual	94,19 231	Locomoció	37,90 3	Despeses financeres	3,29 310	Interessos de préstecs	3,29 Despeses de funcionament	24.638,19 6	Inversions reals	1.554,89 603	Maquinària, instal·lacions i equipament	429,59 604	Material de transport	9,02 605	Mobiliari i estris	68,41 606	Equipaments per a processos d'informació	121,31 612	Edificis i altres construccions	60,00 613	Maquinària, instal·lacions i equipaments	485,96 614	Material de transport	9,02 615	Mobiliari i estris	79,84 616	Equipaments per a processos d'informació	20,80 640	Immobilitzat immaterial	270,94 Despeses d'inversió	1.554,89 Total pressupost de despeses	26.193,08 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	3.083,41 404	Altres subvencions de l'Administració de l'Estat	3.083,41 5	Ingressos patrimonials	21.554,77 570	Resultats d'operacions comercials	21.554,77 7	Transferències de capital	1.554,90 706	Transferències de capital de l'Administració de l'Estat	1.554,90 Total pressupost d'ingressos	26.193,08 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	661,81 120	Remuneracions bàsiques personal contractual	497,49 130	Remuneracions bàsiques personal eventual	74,88 160	Quotes seguretat social	74,41 163	Despeses socials del personal	15,03 2	Consum de béns corrents i serveis	368,49 202	Lloguer edificis i altres construccions	108,18 203	Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments	32,00 213	Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments	6,19 220	Material d'oficina	6,20 221	Subministraments	169,33 222	Comunicacions	4,09 224	Primes d'assegurances	1,20 226	Altres serveis	10,58 227	Treballs realitzats per altres empreses	30,72 3	Despeses financeres	0,30 349	Altres despeses financeres	0,30 Despeses de funcionament	1.030,60 6	Inversions reals	32,60 605	Mobiliari i estris	3,50 606	Equipaments per a processos d'informació	3,50 607	Béns destinats a l'ús general	3,00 608	Altre immobilitzat material	22,60 Despeses d'inversió	32,60 Total pressupost de despeses	1.063,20 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	640,86 404	Altres subvencions de l'Administració de l'Estat	640,86 5	Ingressos patrimonials	389,74 570	Resultat d'operacions comercials	389,74 7	Transferències de capital	32,60 707	Altres subvencions de l'Administració de l'Estat	32,60 Total pressupost d'ingressos	1.063,20 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	371,00 120	Remuneracions bàsiques personal contractual	320,78 160	Quotes seguretat social	49,60 163	Despeses socials del personal	0,62 2	Consum de béns corrents i serveis	287,21 202	Lloguer edificis i altres construccions	14,00 205	Lloguer mobiliari i efectes	0,19 213	Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament	4,95 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	0,50 220	Material d'oficina	13,25 221	Subministraments	5,30 222	Comunicacions	23,67 223	Transports	0,35 224	Primes d'assegurances	0,32 226	Altres serveis	61,35 227	Treballs realitzats per altres empreses	150,73 230	Reembossament de dietes	5,95 231	Locomoció	6,65 3	Despeses financeres	1,90 330	Interessos de comptes corrents	0,10 349	Altres despeses financeres	1,80 Despeses de funcionament	660,11 6	Inversions reals	6,00 605	Mobiliari i estris	1,50 606	Equipaments per a processos d'informació	2,00 616	Equipaments per a processos d'informació	1,00 640	Immobilitzat immaterial	1,50 Despeses d'inversió	6,00 Total pressupost de despeses	666,11 Pressupost d'ingressos 3	Taxes i altres ingressos	50,11 329	Altres serveis	50,11 4	Ingressos patrimonials	610,00 400	Transferències	610,00 7	Transferències de capital	6,00 700	Transferències	6,00 Total pressupost d'ingressos	666,11 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM) (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	94,85 120	Remuneracions bàsiques personal contractual	83,94 160	Quotes seguretat social	10,91 2	Consum de béns corrents i serveis	180,21 216	Reparació i conservació d'equipaments	0,40 220	Material d'oficina	1,37 221	Subministraments	1,32 222	Comunicacions	2,65 223	Transport	0,45 224	Primes d'assegurances	2,06 226	Altres serveis	2,44 227	Treballs realitzats per altres empreses	169,14 230	Reembossament de dietes	0,18 231	Locomoció	0,20 Despeses de funcionament	275,06 6	Inversions reals	4,14 605	Mobiliari	1,45 606	Equipaments per a processos d'informació	2,69 Despeses d'inversió	4,14 Total pressupost de despeses	279,20 Pressupost d'ingressos 3	Taxes i altres ingressos	166,57 310	Validació titulacions estrangeres	11,23 315	Certificacions escola	0,96 320	Matriculació cursos	135,63 325	Drets examen	3,42 326	Proves accés	8,17 330	Carnets educador esportiu act.

medi natural	2,40 331	Carnets educador esportiu esports col·lectius	0,05 333	Llibrets educadors esportius	0,02 340	Medalles i diplomes	0,06 351	Llibres	0,60 355	Fotocòpies	0,03 409	Altres subvencions de l'Estat	4,00 4	Transferències corrents	108,50 409	Altres subvencions de l'Administració de l'Estat	108,50 7	Transferències de capital	4,13 709	Altres subvencions de l'Administració de l'Estat	4,13 Total pressupost d'ingressos	279,20 Pressupost de despeses 2003 Classificació funcional - Programes (euros) 0	Deute públic i operacions financeres	5.607.148,46 00	Deute públic i operacions financeres	5.607.148,46 001	Deute públic de l'Estat	4.500.000,00 0001	Deute públic de l'Estat	4.500.000,00 002	Operacions financeres	1.107.148,46 0002	Operacions financeres	1.107.148,46 1	Serveis de caràcter general	28.617.350,67 11	Direcció de l'Estat	2.558.964,66 112	Direcció del Govern	2.558.964,66 1121	Activitats del Govern	2.558.964,66 12	Administració general	13.218.591,63 121	Serveis generals	8.742.514,13 1211	Suport a la gestió administrativa del Govern	2.018.559,67 1212	Infraestructures administratives	6.723.954,46 122	Altres serveis de l'Administració	1.809.123,96 1221	Prestació de serveis	1.650.786,10 1222	Publicacions	158.337,86 123	Funció pública	2.666.953,54 1231	Organització dels recursos humans	2.666.953,54 13	Relacions exteriors	4.973.961,21 131	Administració general	723.630,74 1311	Direcció i serveis generals	723.630,74 132	Acció diplomàtica	3.676.564,34 1321	Relacions diplomàtiques	3.676.564,34 133	Cooperació internacional	573.766,13 1332	Comunitat de Treball dels Pirineus	71.867,97 1333	Contribució en iniciatives internacionals	501.898,16 14	Justícia	7.865.833,17 142	Administració de justícia	4.714.065,76 1421	Organismes de justícia	4.503.464,19 1422	Medicina legal i forense	210.601,57 143	Centre penitenciari	3.151.767,41 1431	Centre penitenciari	3.151.767,41 2	Protecció civil i seguretat ciutadana	18.413.788,06 22	Seguretat civil	18.413.788,06 221	Seguretat i ordre públic	18.413.788,06 2211	Seguretat pública	10.015.203,66 2212	Prevenció i extinció d'incendis	4.050.942,06 2213	Infraestructures	4.347.642,34 3	Acció social: protecció i promoció	6.459.514,82 31	Protecció social	5.365.951,46 312	Atenció primària	345.205,66 3121	Atenció primària	345.205,66 313	Programes de prevenció i integració	3.280.569,90 3131	Infància, Joventut i Família	884.146,38 3132	Vellesa	1.940.462,57 3133	Discapacitats	455.960,95 314	Acció amb entitats cíviques	458.421,02 3141	Col·laboracions nacionals i internacionals	458.421,02 316	Relacions laborals i immigració	1.281.754,88 3161	Direcció i serveis generals	796.213,22 3162	Prevenció i control	354.272,04 3165	Població	131.269,62 32	Promoció social	1.093.563,36 321	Promoció educativa	1.093.563,36 3211	Beques i ajudes als estudiants	1.093.563,36 4	Producció de béns públics de caràcter social	85.228.971,02 41	Sanitat	9.859.318,25 411	Administració general de la sanitat	8.970.406,08 4110	Gestió de serveis	2.524.617,98 4111	Finançament del SAAS	4.727.878,73 4112	Transport sanitari	466.253,98 4113	Col·laboracions internacionals	40.769,00 4114	Ordenació de serveis sanitaris	207.619,71 4115	Transformacions i model de gestió	18.030,36 4116	Gestió de la informació	171.786,32 4117	Infraestructures sanitàries i socials	813.450,00 412	Salut pública	888.912,17 4120	Vigilància epidemiologia	389.508,04 4121	Medicaments i productes sanitaris	57.516,06 4123	Aliments, entorns i salut	441.888,07 42	Educació	45.462.670,03 421	Administració general d'educació	12.033.527,80 4212	Infraestructures escolars	12.033.527,80 422	Ensenyança	33.283.465,75 4221	Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof.	29.146.729,20 4222	Ensenyament especialitzat	1.064.203,00 4223	Ensenyament universitari	1.642.819,82 4224	Ensenyament, formació d'adults	801.693,49 4226	Convenis amb institucions educatives	628.020,24 423	Joventut	145.676,48 4231	Foment de la Joventut	145.676,48 43	Esports	5.070.223,94 431	Esports i educació física	5.070.223,94 4311	Direcció i serveis generals	775.212,44 4313	Suport activitats esportives	1.099.367,58 4314	Suport a entitats esportives	3.195.643,92 44	Benestar comunitari	19.278.180,98 441	Administració general	292.373,77 4411	Direcció i serveis generals	292.373,77 442	Gestió i control ambiental	16.508.098,96 4420	Gestió de dades i paràmetres mediambientals	420.561,86 4421	Pla de sanejament	9.924.731,30 4422	Gestió dels residus	6.162.805,80 443	Gestió del patrimoni	1.792.227,47 4431	Patrimoni natural	1.792.227,47 444	Gestió de la qualitat ambiental	685.480,78 4441	Vigilància de la qualitat ambiental	685.480,78 45	Cultura	5.558.577,82 451	Administració general	2.671.204,02 4511	Direcció i Serveis Generals	1.175.924,02 4512	Infraestructures culturals	1.495.280,00 452	Patrimoni Cultural	1.873.706,60 4521	Recerca, conservació difusió patrimoni cultural	1.375.196,27 4522	Gestió d'arxius	498.510,33 453	Biblioteca	325.496,63 4531	Biblioteca	325.496,63 454	Promoció i Acció Cultural	412.882,92 4541	Promoció i Acció Cultural	412.882,92 455	Política Lingüística	275.287,65 4551	Política lingüística	275.287,65 5	Producció de béns públics de caràcter econòmic	54.891.436,88 51	Infraestructures bàsiques i transports	51.704.827,02 511	Administració general	3.429.421,51 5111	Direcció i serveis generals	3.429.421,51 512	Transport terrestre	45.169.838,94 5121	Creació infraestructura de carreteres	20.493.644,57 5122	Altres vies	15.430.073,12 5123	Conservació carreteres	6.402.882,58 5124	Estudis i projectes d'obres públiques	2.843.238,67 513	Recursos hidràulics	3.105.566,57 5131	Canalitzacions de rius	3.105.566,57 52	Comunicacions	2.916.154,42 528	Comunicacions	2.916.154,42 5281	Ordenació i explotació de les telecomunicacions	2.916.154,42 54	Informació bàsica estadística	270.455,44 541	Cartografia i topografia	270.455,44 5411	Cartografia i topografia	270.455,44 6	Regulació econòmica de caràcter general	8.022.501,48 61	Regulació econòmica	7.003.188,83 611	Finances	2.774.004,97 6111	Direcció i serveis generals	258.086,32 6112	Planificació, estudis econòmics i financers	342.454,06 6113	Planificació i programació de compres	1.840.993,04 6114	Conjuntura, estudis i planificació	332.471,55 612	Política econòmica i pressupostària	587.995,63 6121	Gestió pressupostària	179.703,79 6123	Intervenció General	408.291,84 613	Gestió sistema tributari	3.641.188,23 6131	Gestió ingressos	104.843,08 6132	Control aranzelari	3.536.345,15 62	Regulació comercial	1.019.312,65 621	Comerç	1.019.312,65 6214	Propietat intel·lectual i signes d'estat	281.785,12 6216	Control i desenvolupament d'activitats econòmiques	737.527,53 7	Regulació econòmica de sectors productius	15.801.111,61 71	Agricultura	3.514.236,20 711	Administració general	214.783,12 7111	Direcció i serveis generals	214.783,12 712	Activitats agrícoles	2.608.340,39 7121	Serveis d'Agricultura	2.608.340,39 713	Activitats ramaderes	691.112,69 7131	Serveis de ramaderia	691.112,69 72	Indústria	5.986.945,73 721	Administració general	478.489,79 7211	Direcció i serveis generals	478.489,79 722	Gestió i control en les indústries	989.614,90 7221	Gestió i control d'instal·lacions de seguretat	989.614,90 723	Transport	4.598.841,04 7231	Transport	4.518.841,04 73	Turisme	6.299.929,68 731	Administració general	491.156,41 7311	Direcció i serveis generals	491.156,41 732	Ordenació i promoció turística	5.808.773,27 7321	Promoció turística exterior	4.675.368,42 7323	Ordenació i promoció turística interior	1.071.488,58 7324	Observatori econòmic turístic	61.916,27 9	Transferències a altres administracions públiques	47.337.776,06 91	Transferències a administracions públiques	47.337.776,06 911	Transferències als comuns	42.850.873,08 9110	Transferències i tractament informàtic	42.850.873,08 912	Transferències organismes autònoms administratius	4.486.902,98 9120	Transferències organismes autònoms administratius	4.486.902,98 Total	270.379.599,06 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1	Despeses de personal	54.948.885,28 10	Despeses de gratificació	2.283.832,75 100	Despeses de gratificació	2.283.832,75 11	Personal funcionari	42.451.550,70 110	Remuneracions bàsiques i altres, pers. funcionari	42.451.550,70 12	Agents de l'Administració de caràcter indefinit	1.417.715,60 120	Remun. bàsiques i altres, agent Adm.

caràct. indefinit	1.417.715,60 13	Agents de l'Administració de caràcter eventual	583.089,63 130	Remun. bàsiq. i altres, agent Adm.

caràcter eventual	583.089,63 14	Altre personal	224.985,21 140	Remuneracions bàsiques i altres, altre personal	224.985,21 16	Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador	7.987.711,39 160	Quotes seguretat social	6.094.041,28 161	Prestacions socials	1.162.481,05 163	Despeses socials del personal	731.189,06 2	Consum de béns corrents i serveis	30.648.336,16	6.001.246,50 20	Lloguers	2.488.985,86 200	Lloguer terrenys i béns naturals	398.522,06 202	Lloguer edificis i altres construccions	1.645.620,45 203	Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.	96.124,12 204	Lloguer de material de transport	348.237,13 209	Lloguer altre immobilitzat material	482,10 21	Reparació, manteniment i conservació	1.465.592,93 210	Reparació i conservació, terrenys i béns naturals	28.751,18 212	Reparació i cons, edificis i altres construccions	351.250,83 213	Repar. i conserv., maquinària, instal.

i equipament	748.247,33 214	Reparació i conservació, material de transport	234.420,28 215	Reparació i conservació, mobiliari i efectes	8.418,38 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	88.290,13 218	Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics	593,25 219	Reparació i conservació d'altre immobilitzat	5.621,55 22	Material, subministraments i altres	26.023.047,79	5.981.246,50 220	Material d'oficina	853.308,31 221	Subministraments	3.613.193,40 222	Comunicacions	778.072,31 223	Transport	3.243.676,05 224	Primes d'assegurances	750.400,61 226	Altres serveis	7.389.187,76	1.498.128,88 227	Treballs realitzats per altres empreses	9.395.209,35	4.483.117,62 23	Indemnitzacions per serveis	670.709,58	20.000,00 230	Reemborsament de dietes	154.854,76 231	Locomoció	515.854,82	20.000,00 3	Despeses financeres	4.847.084,48 30	De deute públic	4.815.531,35 300	Interessos de deute públic	4.815.531,35 34	De dipòsits, fiances i altres	31.553,13 349	Altres despeses financeres	31.553,13 4	Transferències corrents	41.276.782,77	92.000,00 40	Als coprínceps, Consell Gral. i Trib. Constitucional	3.373.520,59 402	Als coprínceps	661.113,31 403	Consell General i Tribunal Constitucional	2.712.407,28 41	A org. autònoms administratius i parapúbliques	4.428.565,53 411	Transferències a entitats parapúbliques	3.083.320,93 412	A organismes autònoms administratius	1.345.244,60 44	A empreses públiques i altres ens públics	2.392.654,42 443	A empreses públiques amb forma de societat anònima	2.392.654,42 46	A corporacions locals	5.829.900,03 462	A corporacions locals	5.829.900,03 47	A empreses privades	3.157.290,11 472	A empreses privades	3.157.290,11 48	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	17.206.240,78 482	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	17.206.240,78 49	A l'exterior	4.888.611,31	92.000,00 492	A l'exterior	4.888.611,31	92.000,00 6	Inversions reals	97.779.500,57	233.700.431,22 60	Inversions noves	81.235.091,71	219.004.224,14 600	Terrenys i béns naturals	478.500,00	8.103.542,36 602	Edificis i altres construccions	11.640.233,93	26.198.015,40 603	Maquinària, instal·lacions i equipament	13.062.453,64	4.875.607,26 605	Mobiliari i estris	295.667,15 606	Equipaments per a processos d'informació	1.188.154,10	42.000,00 607	Béns destinats a l'ús general	49.948.821,11	178.629.704,89 608	Altre immobilitzat material	289.316,16 609	Estudis i projectes d'inversió	4.331.945,62	1.155.354,23 61	Inversions de reposició	15.874.297,20	14.432.707,08 612	Edificis i altres construccions	13.440.358,57	14.405.060,52 613	Maquinària, instal·lacions i equipaments	871.305,95 614	Material de transport	191.400,00 615	Mobiliari i estris	45.957,70 616	Equipaments per a processos d'informació	460.479,05	27.646,56 617	Béns destinats a l'ús general	863.645,60 618	Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural	1.150,33 64	Immobilitzat immaterial	658.340,56	263.500,00 640	Immobilitzat immaterial	658.340,56	263.500,00 69	Nous serveis	11.771,10 690	Nous serveis	11.771,10 7	Transferències de capital	40.716.628,95	180.000,00 70	Consell Gral. i Trib. Constitucional	1.113.382,39 700	Consell General	1.113.382,39 71	A org. autònoms administratius i parapúbliques	62.555,00 712	A organismes autònoms administratius	62.555,00 74	A empreses públiques i altres ens públics	500.000,00 743	A empreses públiques amb forma de societat anònima	500.000,00 76	Corporacions locals	38.523.441,05 761	Administracions parapúbliques	1.554.893,00 762	Corporacions locals	36.962.548,05 763	Organismes autònoms administratius	6.000,00 78	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	336.912,06 782	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	336.912,06 79	A l'exterior	180.338,45	180.000,00 792	A l'exterior	180.338,45	180.000,00 8	Actius financers	150.000,00 81	Concessió de préstecs	150.000,00 810	Concessió de crèdits	150.000,00 9	Passius financers	12.380,85 94	Devolució de dipòsits i fiances	12.380,85 941	Devolució de fiances	12.380,85 Total	270.379.599,06	239.973.677,72 Classificació administrativa - Econòmica (euros) Departament ministeri Despeses de personal Consum de béns i serveis Despeses financeres Transferències corrents Despeses de funcionament Inversió Transferències de capital Despeses de capital Actius financers Passius financers Variació financera d'actius i passius Totals Gabinet del Cap de Govern i Protocol608.101,98 818.155,16 ---- 161.851,00 1.588.108,14 204.037,18 ---- 204.037,18 ---- ---- ---- 1.792.145,32 Secretaria General i serveis generals1.363.339,89 515.721,04 ---- 5.879.725,01 7.758.785,94 3.158,10 1.671.807,39 1.674.965,49 ---- ---- ---- 9.433.751,43 Gabinet Jurídic140.049,46 15.494,00 ---- ---- 155.543,46 382,80 ---- 382,80 ---- ---- ---- 155.926,26 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra64.658,41 91.861,15 ---- ---- 156.519,56 1.818,30 ---- 1.818,30 ---- ---- ---- 158.337,86 Secretaria d'Estat de Funció Pública2.413.536,60 133.837,57 ---- ---- 2.547.374,17 119.579,37 ---- 119.579,37 ---- ---- ---- 2.666.953,54 Agència de mobilitat90.635,83 314.895,92 ---- ---- 405.531,75 460.255,25 ---- 460.255,25 ---- ---- ---- 865.787,00 Departament d'Informàtica1.291.756,63 244.980,24 ---- ---- 1.536.736,87 954.006,96 ---- 954.006,96 ---- ---- ---- 2.490.743,83 Departament de Turisme449.919,15 3.858.265,57 ---- 1.929.166,53 6.237.351,25 ---- 62.578,43 62.578,43 ---- ---- ---- 6.299.929,68 Gabinet de premsa i comunicació39.206,90 111.924,30 ---- ---- 151.131,20 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 151.131,20 Stat.de la Informació i proj.estratègics133.982,29 143.000,00 ---- 6.000,00 282.982,29 18.757,20 ---- 18.757,20 ---- ---- ---- 301.739,49 Ministeri de Presidència i Turisme6.595.187,14 6.248.134,95 ---- 7.976.742,54 20.820.064,63 1.761.995,16 1.734.385,82 3.496.380,98 ---- ---- ---- 24.316.445,61 Departament Política exter.,bilateral,UE936.015,08 295.891,15 ---- 1.450.127,87 2.682.034,10 9.572,99 88.679,00 98.251,99 ---- ---- ---- 2.780.286,09 Departament multilateral i coop. Desenv.238.000,77 118.892,61 ---- 1.807.700,72 2.164.594,10 ---- 29.081,02 29.081,02 ---- ---- ---- 2.193.675,12 Ministeri d'Afers Exteriors1.174.015,85 414.783,76 ---- 3.257.828,59 4.846.628,20 9.572,99 117.760,02 127.333,01 ---- ---- ---- 4.973.961,21 Departament d'Educació16.632.672,61 6.204.303,36 ---- 9.693.591,00 32.530.566,97 1.156.123,08 205.542,06 1.361.665,14 150.000,00 ---- 150.000,00 34.042.232,11 Departament de Joventut---- 121.636,00 ---- 24.040,48 145.676,48 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 145.676,48 Departament d'Esports425.871,51 1.405.173,53 ---- 3.098.694,00 4.929.739,04 140.484,90 ---- 140.484,90 ---- ---- ---- 5.070.223,94 Ministeri d'Educació, Joventut i Esports17.058.544,12 7.731.112,89 ---- 12.816.325,48 37.605.982,49 1.296.607,98 205.542,06 1.502.150,04 150.000,00 ---- 150.000,00 39.258.132,53 Departament d'Agricultura337.280,54 417.459,96 ---- 2.594.730,11 3.349.470,61 76.607,85 ---- 76.607,85 ---- ---- ---- 3.426.078,46 Departament de Medi Ambient1.575.231,22 4.660.442,02 ---- 23.420,40 6.139.093,64 1.164.166,99 ---- 1.164.166,99 ---- ---- ---- 7.303.260,63 Departament gral. Agric. i Medi Ambient---- 88.157,74 ---- ---- 88.157,74 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 88.157,74 Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient1.912.511,76 5.166.059,72 ---- 2.618.150,51 9.576.721,99 1.240.774,84 ---- 1.240.774,84 ---- ---- ---- 10.817.496,83 Departament de Finances230.576,50 252.227,72 ---- 1.630,70 484.434,92 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 484.434,92 Departament d'Intervenció General363.589,44 43.740,62 ---- ---- 407.330,06 961,78 ---- 961,78 ---- ---- ---- 408.291,84 Departament de Duanes2.636.986,89 545.187,47 ---- 17.941,29 3.200.115,65 49.129,50 ---- 49.129,50 ---- ---- ---- 3.249.245,15 Departament de Pressupost i Patrimoni355.598,61 458.240,87 ---- ---- 813.839,48 381.850,52 ---- 381.850,52 ---- ---- ---- 1.195.690,00 Servei d'Estudis198.756,56 133.114,99 ---- 600,00 332.471,55 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 332.471,55 Ministeri de Finances3.785.508,00 1.432.511,67 ---- 20.171,99 5.238.191,66 431.941,80 ---- 431.941,80 ---- ---- ---- 5.670.133,46 Departament de Salut18.000,00 1.120.783,29 ---- 3.552.992,98 4.691.776,27 28.550,66 1.566.793,00 1.595.343,66 ---- ---- ---- 6.287.119,93 Departament de Benestar---- 84.031,11 ---- 4.140.026,69 4.224.057,80 12.987,22 129.600,00 142.587,22 ---- ---- ---- 4.366.645,02 Departament de la Família206.193,31 369.338,29 ---- 107.623,39 683.154,99 2.799,22 ---- 2.799,22 ---- ---- ---- 685.954,21 Departament de Serveis generals1.485.105,62 454.860,65 ---- 53.757,44 1.993.723,71 23.236,79 ---- 23.236,79 ---- ---- ---- 2.016.960,50 Ministeri de Salut i Benestar1.709.298,93 2.029.013,34 ---- 7.854.400,50 11.592.712,77 67.573,89 1.696.393,00 1.763.966,89 ---- ---- ---- 13.356.679,66 Departament de Justícia3.712.255,75 744.573,35 ---- ---- 4.456.829,10 46.635,09 ---- 46.635,09 ---- ---- ---- 4.503.464,19 Departament General d'Interior369.401,64 844.068,40 ---- ---- 1.213.470,04 242.264,55 ---- 242.264,55 ---- ---- ---- 1.455.734,59 Centre Penitenciari1.271.240,83 432.422,24 ---- ---- 1.703.663,07 12.604,34 ---- 12.604,34 ---- ---- ---- 1.716.267,41 Departament de Policia8.058.072,86 623.865,75 ---- 25.147,00 8.707.085,61 162.433,30 ---- 162.433,30 ---- ---- ---- 8.869.518,91 Departament de Medicina Legal87.203,79 146.911,23 ---- ---- 234.115,02 977,79 ---- 977,79 ---- ---- ---- 235.092,81 Registre Civil99.570,60 31.699,02 ---- ---- 131.269,62 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 131.269,62 Departament de Treball703.775,58 391.702,23 ---- ---- 1.095.477,81 30.516,21 ---- 30.516,21 ---- ---- ---- 1.125.994,02 Ministeri de Justícia i Interior14.301.521,05 3.215.242,22 ---- 25.147,00 17.541.910,27 495.431,28 ---- 495.431,28 ---- ---- ---- 18.037.341,55 Departament d'Ordenament Territorial337.756,79 45.190,48 ---- ---- 382.947,27 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 382.947,27 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.3.161.267,14 367.005,00 ---- ---- 3.608.272,14 442.669,92 ---- 442.669,92 ---- ---- ---- 4.050.942,06 Departament d'Obres Públiques812.657,61 446.848,14 ---- ---- 1.259.505,75 90.298.551,77 ---- 90.298.551,77 ---- ---- ---- 91.558.057,52 Departament de Serveis Externs972.394,51 613.603,98 ---- ---- 1.585.998,49 1.073.084,10 ---- 1.073.084,10 ---- ---- ---- 2.659.082,59 Ministeri d'Ordenament Territorial5.284.076,05 1.472.647,60 ---- ---- 6.836.723,65 91.814.305,79 ---- 91.814.305,79 ---- ---- ---- 98.651.029,44 Departament de Comerç171.395,02 26.922,28 ---- 533.458,66 731.775,96 5.751,57 ---- 5.751,57 ---- ---- ---- 737.527,53 Departament d'Indústria i Transports700.424,62 540.975,92 ---- 34.100,00 1.275.500,54 83.259,00 ---- 83.259,00 ---- ---- ---- 1.358.759,54 Oficina de Marques Principat d'Andorra183.382,32 89.567,80 ---- 8.835,00 281.785,12 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 281.785,12 Departament d'Economia445.074,79 143.735,43 ---- ---- 588.810,22 5.742,00 ---- 5.742,00 ---- ---- ---- 594.552,22 Ministeri d'Economia1.500.276,75 801.201,43 ---- 576.393,66 2.877.871,84 94.752,57 ---- 94.752,57 ---- ---- ---- 2.972.624,41 Departament de Cultura1.667.945,63 1.389.945,45 ---- 395.262,47 3.453.153,55 566.544,27 ---- 566.544,27 ---- ---- ---- 4.019.697,82 Ministeri de Cultura1.667.945,63 1.389.945,45 ---- 395.262,47 3.453.153,55 566.544,27 ---- 566.544,27 ---- ---- ---- 4.019.697,82 Transferències als Comuns---- ---- ---- 5.736.360,03 5.736.360,03 ---- 36.962.548,05 36.962.548,05 ---- ---- ---- 42.698.908,08 Transferències als Comuns---- ---- ---- 5.736.360,03 5.736.360,03 ---- 36.962.548,05 36.962.548,05 ---- ---- ---- 42.698.908,08 Despeses i operacions financeres---- 747.683,13 4.847.084,48 ---- 5.594.767,61 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 5.607.148,46 Despeses i operacions financeres---- 747.683,13 4.847.084,48 ---- 5.594.767,61 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 5.607.148,46 Total54.988.885,28 30.648.336,16 4.847.084,48 41.276.782,77 131.721.088,69 97.779.500,57 40.716.628,95 138.496.129,52 150.000,00 12.380,85 162.380,85 270.379.599,06 Projecte de pressupost del Consell General per al 2003 Pressupost de despeses 1		Despeses de personal proj. 0001	1.402.167,69 11		M.I. Consell General	685.270,84 111		Despeses de remuneració	685.270,84 01	M.I. Consell General	550.727,60 02	M.I. Sindicatura	134.543,24 13		Personal fix	47.828,84 131		Remuneracions bàsiques	47.828,84 04	Secretaria del Consell General	47.828,84 14		Personal contractual	439.858,20 141		Remuneracions bàsiques	439.858,20 04	Secretaria del Consell General	439.858,20 15		Personal eventual	20.950,82 151		Remuneracions bàsiques	20.950,82 04	Secretaria del Consell General	20.950,82 18		Cotització Seguretat Social	155.208,11 181		M.I. Consell General	89.085,21 01	M.I. Consell General	71.594,59 02	M.I. Sindicatura	17.490,62 183		Personal fix	6.217,74 04	Secretaria del Consell General	6.217,74 184		Personal contractual	57.181,56 04	Secretaria del Consell General	57.181,56 185		Personal eventual	2.723,60 04	Secretaria del Consell General	2.723,60 19		Altres despeses de personal	53.050,88 191		Primes per matrimoni o naixement	743,96 04	Secretaria del Consell General	743,96 192		Formació i perfeccionament	3.234,65 04	Secretaria del Consell General	3.234,65 194		Viatges i desplaçaments	41.403,47 01	M.I. Consell General	37.521,91 02	M.I. Sindicatura	970,39 03	Comissions Legislatives	970,39 04	Secretaria del Consell General	970,39 08	M.I. Sr. Síndic	970,39 195		Vestimenta	7.668,80 01	M.I. Consell General	1.617,32 02	M.I. Sindicatura	1.617,32 04	Secretaria del Consell General	4.434,16 2		Consum de béns corrents i de serveis proj. 0001	657.888,01 21		Manteniment edificis	20.661,43 212		Manteniment edificis	20.661,43 01	M.I. Consell General	20.661,43 22		Reparació conservació	36.600,66 223		Maquinària, instal·lacions i utillatge	25.514,37 04	Secretaria del Consell General	25.514,37 224		Material de transport	1.884,80 04	Secretaria del Consell General	1.884,80 226		Equips d'informàtica	4.262,68 04	Secretaria del Consell General	4.262,68 227		Plantes-Espais verds	4.938,81 04	Secretaria del Consell General	4.938,81 23		Adquisició de material	132.692,48 231		Ordinari no inventariable	27.449,84 04	Secretaria del Consell General	27.449,84 232		Petit mobiliari i estris	2.513,07 04	Secretaria del Consell General	2.513,07 233		Premsa revistes i publicacions periòdiques	12.194,21 04	Secretaria del Consell General	12.194,21 234		Llibres i altres publicacions	87.282,68 04	Secretaria del Consell General	2.282,68 09	Proj. 0003 Aniversari Constitució	85.000,00 235		Material informàtica	3.252,68 04	Secretaria del Consell General	3.252,68 24		Subministraments	31.885,77 241		Energia elèctrica	19.948,69 04	Secretaria del Consell General	19.948,69 242		Aigua	1.884,80 04	Secretaria del Consell General	1.884,80 243		Carburants calefacció	3.141,34 04	Secretaria del Consell General	3.141,34 244		Carburants per a locomoció	1.570,67 04	Secretaria del Consell General	1.570,67 246		Productes farmacèutics	314,13 04	Secretaria del Consell General	314,13 248		Productes de neteja	1.884,80 04	Secretaria del Consell General	1.884,80 249		Altres subministraments	3.141,34 04	Secretaria del Consell General	3.141,34 25		Transport i comunicacions	45.631,76 252		Transport de mercaderies i missatgers	1.256,54 04	Secretaria del Consell General	1.256,54 255		Telecomunicacions	43.118,68 04	Secretaria del Consell General	43.118,68 256		Correus	1.256,54 04	Secretaria del Consell General	1.256,54 26		Assegurances	12.622,34 261		Risc d'accidents individuals	2.922,56 01	M.I. Consell General	2.922,56 262		Risc responsabilitat civil general	2.897,12 04	Secretaria del Consell General	2.897,12 263		Risc responsabilitat civil vehicles i ginys	1.947,97 04	Secretaria del Consell General	1.947,97 264		Risc d'incendis i aigua	3.298,58 01	M.I. Consell General	3.298,58 265		Risc de robatori	1.556,11 01	01 M.I. Consell General	1.556,11 27		Treballs realitzats per altres empreses	117.516,10 271		Neteja	28.676,00 04	Secretaria del Consell General	28.676,00 272		Seguretat	27.635,91 04	Secretaria del Consell General	27.635,91 273		Estudis i assessoraments	37.696,07 01	M.I. Consell General	28.606,07 02	M.I. Sindicatura	3.030,00 03	Comissions legislatives	3.030,00 08	M.I. Sr. Síndic	3.030,00 274		Treballs informàtica	2.465,36 04	Secretaria del Consell General	2.465,36 276		Impressió de llibres i publicacions	9.105,66 01	M.I. Consell General	9.105,66 278		Correccions i traduccions	2.513,08 01	M.I. Consell General	1.907,08 02	M.I. Sindicatura	202,00 04	Secretaria del Consell General	202,00 08	M.I. Sr. Síndic	202,00 279		Altres treballs	9.424,02 01	M.I. Consell General	6.282,68 04	Secretaria del Consell General	3.141,34 28		Relacions públiques i publicitat	245.753,21 281		Despeses de representació	9.424,02 01	M.I. Consell General	4.151,34 03	Comissions legislatives	2.131,34 08	M.I. Sr. Síndic	3.141,34 282		Despeses de reunions	180.941,18 01	M.I. Consell General	12.565,36 03	Comissions legislatives	5.026,14 08	M.I. Sr. Síndic	3.141,34 09	Reunions a l'exterior	160.208,34 283		Festes i actes	49.105,33 01	M.I. Consell General	7.534,66 08	M.I. Sr. Síndic	1.570,67 09	Proj. 0003 Aniversari Constitució	40.000,00 285		Obsequis i regals	6.282,68 01	M.I. Consell General	3.141,34 08	M.I. Sr. Síndic	3.141,34 29		Altres despeses i consum	14.524,26 292		Manifestacions culturals	9.712,35 01	M.I. Consell General	9.712,35 297		Atencions protocol·làries i de representació	1.570,67 01	M.I. Consell General	1.570,67 298		Altres consums	3.141,24 01	M.I. Consell General	3.141,24 299		Dotació per a nous serveis	100,00 04	Secretaria del Consell General	100,00 3		Interessos i altres costos financers proj. 0001	192,84 33		Prestació de serveis bancaris	192,84 332		Costos de gestions	192,84 11	Despeses i operacions financeres	192,84 4		Transferències corrents proj. 0001	1.227.912,22 48		A famílies i institucions no lucratives	1.227.912,22 482		Institucions no lucratives	1.227.912,22 80	OSCE	2.866,23 82	APF	2.858,62 83	AEM	3.455,47 84	UIP	14.104,29 85	Grups parlamentaris	432.728,72 89	Altres associacions	6.220,48 91	Raonador del Ciutadà	197.430,82 95	Tribunal de Comptes	561.461,29 96	Junta Electoral	6.786,30 6		Despeses d'inversió proj. 0001	1.113.382,39 60		Noves inversions	1.066.724,90 602		Edificis i altres construccions	615.930,40 01	M.I. Consell General	75.000,00 10	Proj. 0002 Nova seu Consell General	540.930,40 603		Maquinària, instal·lacions i equipaments	5.794,50 40	Altres instal·lacions	5.794,50 609		Estudis i projectes d'inversió	445.000,00 10	Estudis i projectes d'inversió	5.000,00 10	Proj. 0002 Nova seu Consell General	440.000,00 62		Fons bibliotecaris	4.000,00 620		Fons bibliotecaris	4.000,00 09	Llibres	4.000,00 64		Immobilitzat immaterial	3.265,75 640		Aplicacions informàtiques	3.265,75 04	Secretaria del Consell General	3.265,75 66		Mobiliari i equips d'oficina	16.328,74 661		Mobiliari d'oficina	16.328,74 70	Mobiliari d'oficina	9.797,24 71	Equips d'oficina	6.531,50 67		Material d'informàtica	10.000,00 671		Equips d'informàtica	10.000,00 90	Equips d'informàtica	10.000,00 68		Obres d'arts	13.063,00 681		Obres d'art	13.063,00 09	Adquisició obres d'art	13.063,00 Total despeses de funcionament	3.288.160,76 Total despeses d'inversió	1.113.382,39 Total projecte de pressupost MICG	4.401.543,15 Pressupost d'ingressos 3		Taxes i altres ingressos	6.870,87 31		Venda de béns	6.870,87 311		Publicacions	6.870,87 5		Ingressos patrimonials	18.030,36 53		Interessos de Comptes bancaris	18.030,36 531		Comptes en euros	18.030,36 Recursos propis	1.005.831,63 Transferències	3.395.711,52 Total pressupostat	4.401.543,15 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà per al 2003 Pressupost de despeses 1		Despeses de personal	117.022,05 11		Raonador del Ciutadà	24.840,43 111		Despeses de remuneració	24.840,43 111	01	Raonador del Ciutadà	24.840,43 14		Personal Contractual	60.404,84 141		Remuneracions bàsiques	60.404,84 01	Raonador del Ciutadà	60.404,84 18		Cotització Seguretat Social	12.854,10 01	Raonador del Ciutadà	12.854,10 19		Altres despeses de personal	18.922,68 192		Formació i perfeccionament del personal	7.763,15 01	Raonador del Ciutadà	7.763,15 194		Viatges i desplaçaments: Participació i assistència a Congressos internacionals d'Ombudsmans i visites institucionals habituals a homòlegs	11.159,53 01	Raonador del Ciutadà	11.159,53 2		Consum de béns corrents i de serveis	71.852,50 21		Lloguers	9.981,92 212		Lloguer edificis i altres construccions	9.981,92 01	Raonador del Ciutadà	9.981,92 22		Reparació conservació	5.340,27 223		Maquinària, instal·lacions i utillatge	5.340,27 01	Raonador del Ciutadà	5.340,27 23		Adquisició de material	12.251,23 231		Ordinari no inventariable	9.424,02 01	Raonador del Ciutadà	9.424,02 233		Premsa revistes i publicacions periòdiques	1.256,54 01	Raonador del Ciutadà	1.256,54 234		Llibres i altres publicacions	1.570,67 01	Raonador del Ciutadà	1.570,67 24		Subministraments	2.136,10 241		Energia elèctrica	1.570,67 01	Raonador del Ciutadà	1.570,67 242		Aigua	157,06 01	Raonador del Ciutadà	157,06 246		Productes farmacèutics	94,24 01	Raonador del Ciutadà	94,24 248		Productes de neteja	314,13 01	Raonador del Ciutadà	314,13 25		Transport i comunicacions	3.161,54 252		Transport de mercaderies i missatgers	157,06 01	Raonador del Ciutadà	157,06 255		Telecomunicacions	1.884,80 01	Raonador del Ciutadà	1.884,80 256		Correus	1.119,68 01	Raonador del Ciutadà	1.119,68 26		Assegurances	314,13 262		Risc responsabilitat civil general	314,13 01	Raonador del Ciutadà	314,13 27		Treballs realitzats per altres empreses	38.667,31 273		Estudis i assessoraments	12.565,36 01	Raonador del Ciutadà	12.565,36 274		Treballs informàtica	1.821,07 01	Raonador del Ciutadà	1.821,07 276		Impressió Memòria Anyal i documents	24.280,88 01	Raonador del Ciutadà	24.280,88 3		Interessos i altres costos financers	65,31 33		Prestació de serveis bancaris	65,31 332		Costos de gestions	65,31 11	Despeses i operacions financeres	65,31 6		Despeses d'inversió	8.490,96 60		Noves inversions	1.632,88 603		Maquinària, instal·lacions i equipaments	1.632,88 40	Altres instal·lacions	1.632,88 66		Mobiliari i equips d'oficina	4.898,63 661		Mobiliari d'oficina	4.898,63 70	Mobiliari d'oficina	3.265,75 71	Equips d'oficina	1.632,88 67		Material d'informàtica	1.959,45 671		Equips d'informàtica	1.959,45 90		Equips d'informàtica	1.959,45 Total despeses de funcionament	188.939,86 Total despeses d'inversió	8.490,96 Total projecte de pressupost de la institució del raonador del ciutadà	197.430,82 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes any 2003 Despeses 100	00	Despeses de gratificació	184.589,93 100		Despeses de gratificació	184.589,93 10		Despeses de gratificació	184.589,93 110	00	Sou base personal fix	61.973,15 110	60	Primes matrimoni i naixement	500,00 110		Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix	62.473,15 11		Personal fix	62.473,15 130	00	Sou base personal eventual	10.000,00 130		Remuneracions bàsiques personal eventual	10.000,00 13		Personal eventual	10.000,00 160	00	Quotes seguretat social, despeses de gratificació	23.996,70 160	10	Quotes seguretat social, personal fix	8.056,51 160	30	Quotes seguretat social, personal eventual	1.300,00 160		Quotes seguretat social	33.353,21 163	00	Formació i perfeccionament del personal	5.625,00 163		Despeses socials del personal	5.625,00 16		Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l'empleador	38.978,21 1		Despeses de personal	296.041,29 202	00	Lloguer edificis i altres construccions	20.975,00 202		Lloguer edificis i altres construccions	20.975,00 20		Lloguers	20.975,00 213	00	Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.	1.875,00 213		Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.	1.875,00 216	00	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	1.800,00 216		Reparació i conservació d'equipaments informàtics	1.800,00 21		Reparació, manteniment i conservació	3.675,00 220	00	Material d'oficina ordinari	6.000,00 220	20	Premsa i revistes	2.400,00 220	30	Llibres i altres publicacions	600,00 220	40	Material d'informàtica	1.200,00 220		Material d'oficina	10.200,00 221	00	Energia elèctrica	3.000,00 221	10	Aigua	300,00 221	50	Productes alimentaris	600,00 221	60	Productes farmacèutics i sanitaris	120,00 221	80	Productes de neteja	600,00 221	90	Altres subministraments	300,00 221		Subministraments	4.920,00 222	00	Serveis telefònics	3.750,00 222	10	Serveis postals i telegràfics	300,00 222		Comunicacions	4.050,00 223	10	Missatgers	300,00 223		Transport	300,00 224	00	Primes d'assegurances. Responsabilitat civil	1.250,00 224		Primes d'assegurances	1.250,00 226	10	Atencions protocol·làries i de representació	1.350,00 226	21	Traduccions i correccions	600,00 226	60	Reunions, conferències i cursets	5.500,00 226		Altres serveis	7.450,00 227	00	Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament	5.000,00 227	30	Treb. realitz. per empreses. Processament de dades	3.600,00 227	40	Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions	6.000,00 227	60	Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics	150.000,00 227		Treballs realitzats per altres empreses	164.600,00 22		Material, subministraments i altres	192.770,00 231	00	Locomoció i desplaçament de personal	3.600,00 231		Locomoció	3.600,00 23		Indemnitzacions per serveis	3.600,00 2		Consum de béns corrents i serveis	221.020,00 349	00	Altres despeses financeres	50,00 349		Altres despeses financeres	50,00 34		De dipòsits, fiances i altres	50,00 3		Despeses financeres	50,00 492	00	A l'exterior	1.500,00 492		A l'exterior	1.500,00 49		A l'exterior	1.500,00 4		Transferències corrents	1.500,00 603	40	Altres instal·lacions	3.150,00 603		Maquinària, instal·lacions i equipament	3.150,00 605	00	Mobiliari	3.150,00 605	10	Equipaments d'oficina	3.150,00 605		Mobiliari i estris	6.300,00 606	10	Equipaments per a processos d'informació	5.000,00 606		Equipaments per a processos d'informació	5.000,00 60		Inversions noves	14.450,00 620	90	Llibres	2.400,00 620		Fons bibliotecaris	2.400,00 62		Fons bibliotecaris	2.400,00 640	50	Aplicacions informàtiques	26.000,00 640		Immobilitzat immaterial	26.000,00 64		Immobilitzat immaterial	26.000,00 6		Inversions reals	42.850,00 Total pressupost	561.461,29 Ingressos 400	00	Del Consell General	518.611,29 400		Del Consell General	518.611,29 40		Del Consell General	518.611,29 4		Transferències corrents	518.611,29 700	00	Del Consell General	42.850,00 700		Del Consell General	42.850,00 70		Del Consell General	42.850,00 7		Transferències de capital	42.850,00 Total pressupost	561.461,29 Projecte de pressupost de la Junta Electoral per al 2003 Pressupost de despeses 2		Consum de béns corrents i de serveis	6.786,30 27		Treballs realitzats altres empreses	3.000,00 273		Estudis i assessoraments	3.000,00 01	M.I. Consell General	3.000,00 28		Relacions públiques i publicitat	3.786,30 282		Despeses de reunions	3.783,30 01	Junta Electoral	3.783,30 Total despeses de funcionament	6.786,30 Total projecte de pressupost Junta Electoral	6.786,30

