---
title: "Decret de l’11-2-2015 d’aprovació del Reglament de funcionament intern, del règim d’incompatibilitats i de la confidencialitat dels assumptes de la Comissió Tècnica Tributària"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27013016"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-17"
last_updated: "2015-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027013/Pagines/ga27013016.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-10"
bopa_issue: "BOPA 13/2015"
bopa_document_id: "ga27013016"
---
# Decret de l’11-2-2015 d’aprovació del Reglament de funcionament intern, del règim d’incompatibilitats i de la confidencialitat dels assumptes de la Comissió Tècnica Tributària

### Exposició de motius

L’article 138 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari estableix una Comissió Tècnica Tributària, i l’article 139, apartat 7 disposa que la Comissió Tècnica Tributària ha de proposar per a aprovació del Govern el reglament de funcionament intern de la Comissió. El reglament també ha de fixar, entre d’altres, el règim d’incompatibilitats i la confidencialitat dels assumptes tractats.

A proposta de la Comissió Tècnica Tributària i d’acord amb el ministre de Finances i Funció Pública en funcions, el Govern, en la sessió del dia 11 de febrer del 2015, aprova aquest Reglament:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament intern,del règim d’incompatibilitats i la confidencialitat dels assumptes de la Comissió Tècnica Tributària, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament intern del règim d’incompatibilitats i la confidencialitat dels assumptes de la Comissió Tècnica Tributària

Article 1 / Funcionament de la Comissió Tècnica Tributària

1. La Comissió Tècnica Tributària és presidida pel ministre encarregat de les finances o, per delegació, per la persona que consideri adient.

2. Un dels membres de la Comissió n’exerceix el secretariat.

3. La Comissió es reuneix sempre que sigui necessari a criteri del president i també a petició d’un mínim de dos membres. El president convoca les reunions per escrit o per correu electrònic, amb una anticipació mínima de deu dies naturals, que es pot reduir a tres dies en casos urgents.La convocatòria indica necessàriament el dia, l’hora i el lloc de la reunió, així com l’ordre del dia. Cada membre de la Comissió té accés a la documentació de què disposi la Comissió per poder debatre dels assumptes inscrits a l’ordre del dia. Durant les sessions de la Comissió el president dirigeix els debats. Les qüestions plantejades a la Comissió se sotmeten a votació.

4. Els obligats tributaris, així com els seus representants, són informats que poden assistir en qualitat d’oients a la reunió quan es tracti el recurs administratiu que hagin presentat mb una anticipació mínima de 10 dies naturals.

5. El quòrum necessari per poder dur a terme la reunió i adoptar vàlidament acords és de tres membres, entre els quals és obligatòria la presència del president o de la persona que delegui.

6. La Comissió adopta els acords per majoria simple. En cas d’empat, el president té vot de qualitat.

7. Correspon al secretari de la Comissió redactar l’acta de la sessió, que ha d’incloure, necessàriament, les dades següents:

a) Dia, hora i lloc de la reunió i ordre del dia.

b) Nom dels membres de la Comissió presents i dels eventuals oients.

c) Acords presos.

d) Tota constància en acta que demani expressament un membre de la Comissió. L’acta ha de ser signada pel president de la Comissió i pel secretari.

8. La Comissió pot demanar assessoraments interns o externs sobre matèries o afers de la seva competència.

9. Les funcions consultives i d’assessorament de la Comissió a què fan referència l’article 140 i l’article 146, apartat 5 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari queden limitades a l’àmbit duaner i tributari.

Article 2 / Incompatibilitats i deure d’abstenció

1. Incompatibilitats i deure d’abstenció

L’actuació dels membres de la Comissió Tècnica Tributària resta subjecta a situacions d’incompatibilitat que s’apliquen respecte de les funcions concretes que desenvolupa la Comissió, i comporta el deure d’abstenció del membre afectat quan de l’expedient a informar o resoldre en resulti la concurrència d’un supòsit d’incompatibilitat previ en relació amb el cas concret a tractar.Les situacions d’incompatibilitat a què resta subjecta l’actuació dels membres de la Comissió Tècnica Tributària són les següents:

a) L’exercici d’activitats professionals per compte propi o sota la dependència o al servei d’institucions, d’entitats públiques o privades o de particulars, que es relacionin directament amb les funcions que desenvolupa la Comissió Tècnica Tributària.

b) La pertinença a consells d’administració o òrgans directius d’empreses o entitats privades o públiques, si l’activitat d’aquestes empreses o entitats té una relació directa amb les funcions que desenvolupa la Comissió Tècnica Tributària.

c) L’exercici de càrrecs de qualsevol mena en empreses o societats concessionàries o contractistes d’obres o serveis.

Per poder assolir el quòrum necessari per dur a terme una reunió i adoptar vàlidament els acords, el ministre responsable de les finances pot designar ad hoc, per a un cas concret o per a una reunió concreta, el(s) tècnic(s) corresponents en substitució del(s) membre(s) de la Comissió Tècnica Tributària de la seva designació que hagin d’abstenir-se perquè es troben en un supòsit d’incompatibilitat.

2. Altres motius d’abstenció

Els membres de la Comissió Tècnica Tributària també s’han d’abstenir d’intervenir en el cas concret a tractar quan es doni alguna de les circumstàncies que es detallen a continuació:

a) Tenir interès personal o conflicte d’interès en la qüestió, o ser administrador o representant d’una persona, societat o entitat concernida per l’actuació de la Comissió.

b) Estar relacionats per parentiu de consanguinitat fins al quart grau, matrimoni o situació de fet equivalent, o parentiu fins al segon grau d’afinitat, amb els directament concernits per l’actuació de la Comissió.

c) Tenir personalment plet o causa pendent amb els directament concernits, o tenir-hi una relació d’amistat íntima o enemistat manifesta.

3. Conseqüències de la no-abstenció, en els casos en què sigui procedent

La no-abstenció donarà lloc a responsabilitat en els casos en què sigui procedent, però no implicarà necessàriament la invalidesa dels actes en què el membre de la Comissió afectat hagi intervingut.

4. Apreciació del supòsits d’incompatibilitat establerts per la Comissió

El president de la Comissió, a instància pròpia o a petició de qualsevol altre membre de la Comissió, pot sotmetre a la consideració de la Comissió l’apreciació dels supòsits d’incompatibilitat establerts. L’acord que adopti la Comissió és vinculant per al membre afectat.

Article 3 / Confidencialitat

Els membres de la Comissió tenen el deure de mantenir discreció i reserva respecte dels afers tractats i han de guardar el secret en els termes que estableixen els apartats 4, 5 i 6 de l’article 69 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de febrer del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

