---
title: "Decret de l’1-12-2010 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2010-2011"
identifier: "BOPA-D-2010-69AD6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-12-08"
last_updated: "2010-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022069/Pagines/69AD6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-30"
bopa_issue: "BOPA 69/2010"
bopa_document_id: "69AD6"
---
# Decret de l’1-12-2010 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2010-2011

Decret pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2010-2011 Exposició de motius Des de l’aplicació del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment, el personal adscrit al ministeri encarregat de l’educació ha tingut diverses avaluacions que han seguit la reglamentació del cos general i un reglament específic d’aplicació operatiu destinat al cos especial d’ensenyament, basat essencialment en una adaptació del calendari d’aplicació.

Malgrat aquesta adaptació, en l’exposició de motius del Decret del 3-09-2008 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2008-2009, ja es constatava que “l’aplicació del sistema GAdA en el cos especial d’ensenyament comporta una complexitat i unes dificultats de gestió importants en relació a l’avaluació als llocs de treball de l’Administració general i als altres cossos especials de l’Administració”.

Aquestes dificultats són essencialment les següents:

• Nombre excessivament elevat de col·laboradors que certs gestors i certs inspectors educatius han d’avaluar.

• Nombre reduït de gestors per realitzar l’avaluació.

• Per als gestors de formació andorrana, l’adscripció dels seus col·laboradors als sistemes educatius espanyol i francès i el fet que rebin directament les ordres dels directors de centres educatius on intervenen.

• Calendari d’aplicació diferent a la resta de cossos de l’Administració, en estar basat en el curs escolar i no en l’any natural.

Paral·lelament, el sistema educatiu andorrà disposa de mecanismes per vetllar per la qualitat i l’eficàcia de la feina feta, mitjançant els equips directius (integrats pel director del centre i el cap d’estudis) i els caps d’àrea, que garanteixen i gestionen el bon funcionament dels centres escolars i les àrees, i l’Àrea d’Inspecció Educativa, que vetlla per la qualitat del sistema educatiu andorrà a través de la supervisió dels centres educatius, els resultats dels alumnes i el treball dels docents a les aules.

Així mateix, l’equip de professors, mestres, col·laboradors educatius, psicopedagogs i tècnics pedagògics i especialitzats també tenen un paper clau en el funcionament del sistema. Per aquesta raó, és molt important que participin en l’avaluació del personal amb responsabilitat de gestió o responsabilitat pedagògica, amb l’objectiu de regular el sistema d’una manera constant.

Considerant els aspectes exposats, l’efectivitat limitada de les mesures de correcció en l’avaluació preses en cicles precedents, el caràcter transitori del cicle GAdA 2010 a l’espera del futur sistema de desenvolupament professional, i tota la labor que s’està duent a terme en el marc de la Taula de Treball sobre la Llei de Funció Pública que implicarà la futura reflexió sobre el model de carrera professional i l’avaluació de l’acompliment, la Secretaria d’Estat d’Educació i la Secretaria d’Estat de Funció Pública proposen al Govern que el cicle GAdA 2010 es recolzi en quatre aspectes clau:

1. Caràcter optatiu de l’avaluació per al personal tècnic d’ensenyament i per als col·laboradors educatius.

2. Caràcter obligatori de l’avaluació per als directors de departament, per al personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica i per al personal del cos general.

3. Implicació de tot el personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica en la gestió del procés d’avaluació.

4. Implementació d’accions formatives prop del personal amb responsabilitat d’avaluació en el sistema GAdA.

A proposta de la ministra d’Educació i Cultura, en la sessió de l’1 de desembre del 2010, el Govern aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2010-2011, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2010-2011

### Capítol 1. Àmbit d’aplicació

##### Article 1

Aquest Reglament d’aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment s’aplica als funcionaris i agents de l’Administració de caràcter indefinit, adscrits al cos especial d’ensenyament durant el curs escolar 2010-2011, i als funcionaris i agents de l’Administració de caràcter indefinit del cos general que per l’especificitat del lloc de treball que ocupen desenvolupen funcions vinculades al calendari del cicle escolar.

##### Article 2

Els directors de departament adscrits al ministeri encarregat de l’educació pertanyen al cos general de l’Administració. Atès que la naturalesa de la seva prestació està lligada al decurs dels cursos escolars, la gestió i avaluació del seu acompliment ha de seguir l’etapa de gestió i avaluació de l’acompliment definida per al cos especial d’ensenyament.

##### Article 3

El cicle de gestió i avaluació de l’acompliment del personal administratiu del cos general dels centres escolars, atesa la seva naturalesa, és d’un any, i coincideix amb el cicle escolar. El gestor de l’acompliment del personal administratiu de l’Escola Andorrana és el director del centre on el col·laborador presta els seus serveis.

### Capítol 2. Aclariment de responsabilitats en el sistema de gestió i avaluació de l’acompliment

##### Article 4

Rols generals del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament 1. Els rols generals del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment al cos especial d’ensenyament són: gestor, avaluador, col·laborador, superior del gestor, alt càrrec i administrador del sistema.

El gestor és el superior jeràrquic del col·laborador en funció dels organigrames dels diferents departaments i l’assignació d’aquesta responsabilitat segons el contingut d’aquest Reglament.

L’avaluador és la persona que realitza una part de l’avaluació de la gestió i avaluació de l’acompliment del col·laborador.

El col·laborador és el funcionari o agent de l’administració adscrit al cos especial d’ensenyament, o al cos general.

El superior del gestor és el superior immediat del gestor de l’acompliment, d’acord amb l’estructura organitzativa.

L’alt càrrec és el director del departament.

L’administrador del sistema és la Secretaria d’Estat de Funció Pública, que es limita a rebre i registrar els dossiers de planificació i d’avaluació del personal, processar i tractar la informació per obtenir les estadístiques corresponents i per informar, previ acord de Govern, dels resultats en el cos especial d’ensenyament, així com efectuar el pagament i altres aplicacions de la gestió dels recursos humans.

2. En l’àmbit del cos especial d’ensenyament, seguint aquests rols generals, s’especifica concretament la responsabilitat operativa d’alguns llocs de treball i les actuacions que han d’efectuar durant el cicle de la gestió i avaluació de l’acompliment.

3. En l’àmbit dels centres educatius es crea un equip d’avaluació format pel director del centre educatiu, el cap d’estudis i l’inspector adscrit al centre, amb la finalitat de compartir la informació corresponent a l’avaluació de les conductes de centre, d’aula i dels objectius.

##### Article 5

Aclariment de responsabilitats als centres educatius 1. El director del centre educatiu és el gestor de l’acompliment del personal tècnic d’ensenyament, dels col·laboradors educatius i del cap d’estudis d’acord amb les funcions del Reglament general del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment i les funcions encomanades en l’estatut intern del personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica.

2. El cap d’estudis, com a membre de l’equip directiu, té, conjuntament amb el gestor, un rol d’avaluador dels objectius i de les conductes de centre dels tècnics d’ensenyament.

3. L’inspector assignat al centre, en el seu rol d’avaluador, avalua conductes observables a l’aula dels tècnics d’ensenyament.

##### Article 6

Aclariment de responsabilitats a la resta d’àrees amb personal del cos especial d’ensenyament 1. El cap de l’àrea és el gestor de l’acompliment del personal tècnic d’ensenyament d’acord amb les funcions del Reglament general del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment i les funcions encomanades en l’estatut intern del personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica.

2. Per als ensenyants de Formació Andorrana, el gestor de l’acompliment avalua el col·laborador, prèvia consulta informativa al director del centre escolar on el col·laborador estigui prestant el seu servei.

El cap d’estudis, en el seu rol d’avaluador, avalua els objectius i les conductes de centre conjuntament amb el cap d’àrea.

L’inspector assignat a l’àrea, en el seu rol d’avaluador, avalua conductes observables a l’aula.

##### Article 7

Aclariment de responsabilitats de l’Àrea d’Inspecció Educativa 1. En el sistema de gestió i avaluació de l’acompliment, el cap d’àrea d’inspecció o l’inspector s’encarrega de l’avaluació de les conductes observables a l’aula de professors i mestres.

2. També ha de facilitar a les direccions dels departaments informació i documentació qualificada que relacioni el seguiment i l’avaluació del treball general dels centres educatius de les altres àrees amb l’assoliment dels objectius.

##### Article 8

Sobre l’avaluació del personal col·laborador educatiu que presta els seus serveis als altres sistemes educatius diferents de l’andorrà 1. El gestor de l’acompliment dels col·laboradors educatius que presten els seus serveis als sistemes educatius francès i espanyol és el cap d’àrea de Formació Andorrana, secció de maternal i primera ensenyança.

2. Els directors de les escoles corresponents a aquests sistemes educatius són una font d’informació per al seguiment i l’avaluació de l’acompliment dels col·laboradors.

##### Article 9

Sobre l’avaluació del director de centre educatiu, el cap d’estudis, el cap d’àrea amb personal del cos especial d’ensenyament i l’inspector 1. El gestor de l’acompliment del director de centre educatiu i del cap d’àrea és el director del departament corresponent.

2. Per a la realització de la gestió i avaluació de l’acompliment dels directors de centre i dels caps d’àrea de la família de caps d’ensenyament, el gestor de l’acompliment pot considerar la informació i la valoració realitzada pel cap d’àrea i els inspectors de l’Àrea d’Inspecció Educativa.

3. El gestor de l’acompliment del cap d’estudis és el director de centre educatiu o el cap d’Àrea.

4. El gestor de l’acompliment de l’inspector és el cap de l’àrea d’inspecció educativa.

##### Article 10

Sistema d’avaluació Pel cicle corresponent al curs escolar 2010-2011, cada col·laborador adscrit al col·lectiu de personal tècnic d’ensenyament o al col·lectiu de col·laboradors educatius pot optar individualment si vol o no ser avaluat.

En relació a les aplicacions dels sistema GAdA, el personal que opti per no ser avaluat no percep cap import corresponent a la GADA i en el seu dossier individual del Registre de la Funció Pública obté la qualificació No avaluat en l’etapa 2009-2010. Així mateix, en el dossier del col·laborador a efectes de mèrits, promoció i formació ha de figurar la qualificació No avaluat en l’etapa 2009-2010 i no es té en compte cap puntuació corresponent a l’etapa 2009-2010.

En qualsevol cas, entre el 10 i el 17 de desembre del 2010 el col·laborador ha de comunicar, mitjançant la fitxa de l’annex 1, al seu gestor si vol ser o no ser avaluat. El gestor ha de comunicar abans del 22 de desembre per escrit, a la direcció del departament que correspongui, la llista de totes les persones del departament especificant si volen ser o no ser avaluades. La direcció del departament ha de validar i notificar aquesta llista a la Secretaria d’Estat de Funció Pública el dia 30 de desembre del 2010, com a màxim.

Per a la resta de personal del cos especial d’ensenyament, és a dir, el personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica, l’avaluació és obligatòria, així com pels directors de departament i el personal administratiu o tècnic del cos general del ministeri encarregat de l’educació que segueix el calendari del cicle escolar.

### Capítol 3. Organització i temporització de la gestió i avaluació de l’acompliment

##### Article 11

Organització i Temporització de la gestió i avaluació de l’acompliment del cicle corresponent al curs escolar 2010-2011 El cicle de gestió i avaluació de l’acompliment s’organitza en tres fases (planificació, seguiment i avaluació).

La fase de seguiment és voluntària. Es realitza a petició del col·laborador o del mateix gestor en qualsevol moment del curs escolar.

##### Article 12

Preparació general del cicle 1. Les direccions dels departaments i els comandaments del cos especial treballen conjuntament els objectius que s’han d’aconseguir durant el curs escolar a partir dels objectius estratègics del ministeri encarregat de l’educació.

2. El dia 10 de desembre del curs escolar 2010-2011, el ministeri encarregat de l’educació informa de l’inici del nou cicle de gestió i avaluació de l’acompliment per al cos especial d’ensenyament, i estableix el calendari bàsic de tot el procés.

##### Article 13

Cicle de gestió i avaluació de l’acompliment per als comandaments del cos especial 1. Abans del 20 de desembre del curs escolar 2010-2011, el gestor de l’acompliment convoca el col·laborador a l’entrevista d’establiment d’objectius per informar-lo dels objectius del nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d’objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d’objectius, el gestor de l’acompliment el tramet al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d’objectius i el tramet al director del departament, que també el valida de conformitat, si escau, i el tramet definitivament a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

2. Des del mes de maig fins al mes de juliol, el gestor de l’acompliment efectua l’avaluació final del curs escolar 2010-2011, manté l’entrevista amb el col·laborador i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d’acompliment s’ha d’aportar la documentació que justifiqui el nivell d’acompliment assolit. En el full d’avaluació d’objectius s’ha d’indicar amb precisió el grau d’acompliment assolit pel col·laborador.

Per efectuar la valoració dels comandaments del quals depenen professors i mestres, el gestor pot considerar la informació facilitada pels caps o els inspectors de l’Àrea d’Inspecció Educativa.

Una vegada omplerta i signada la documentació, el gestor de l’acompliment la tramet al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, la documentació i la tramet al director del departament, que també la valida de conformitat, si escau, i la tramet definitivament a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

##### Article 14

Cicle de gestió i avaluació de l’acompliment per als tècnics d’ensenyament als centres educatius (professors i mestres) 1. Abans del 20 de desembre del curs escolar 2010-2011, l’equip directiu convoca el col·laborador a l’entrevista d’establiment d’objectius per informar-lo dels objectius a assolir en el nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d’objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d’objectius, el gestor de l’acompliment el lliura al superior immediat. Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d’objectius i el tramet al director del departament, que també el valida de conformitat, si escau, i el tramet definitivament a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

2. Des del mes de desembre i fins al mes de maig del curs escolar 2010-2011, el cap o l’inspector de l’Àrea d’Inspecció Educativa realitzen l’avaluació de les conductes a l’aula, signant i fent signar el corresponent document d’avaluació.

3. Abans de finalitzar el curs escolar 2010-2011, l’equip directiu ha d’efectuar el tancament de les conductes de centre i els objectius, completant i fent signar la documentació amb cadascun dels col·laboradors.

4. El col·laborador podrà sol·licitar, si escau, una entrevista amb l’equip d’avaluació.

Per a la determinació del grau d’acompliment s’ha d’aportar la documentació que justifiqui el nivell d’acompliment assolit. En el full d’objectius s’ha d’indicar amb precisió el grau d’acompliment assolit pel col·laborador.

El director del departament concernit, com a superior immediat del gestor, valida o retorna motivadament la documentació del curs escolar, degudament emplenada pel gestor de l’acompliment i pel col·laborador, i la tramet definitivament a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

##### Article 15

Cicle de gestió i avaluació de l’acompliment dels tècnics d’ensenyament: psicopedagogs i tècnics pedagògics i especialitzats.

1. Abans del 20 de desembre del curs escolar 2010-2011, el gestor de l’acompliment convoca el col·laborador a l’entrevista d’establiment d’objectius per informar-lo dels objectius a assolir en el nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d’objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d’objectius, el gestor de l’acompliment el lliura al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d’objectius i el lliura al director del departament, que el valida, si escau, i el tramet a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

2. Des del mes de maig fins al juliol del curs escolar 2010-2011 el gestor de l’acompliment efectua l’avaluació dels objectius i de les competències, i manté l’entrevista de retorn amb el col·laborador, i emplenen i signen la documentació del curs escolar 2010-2011.

Per efectuar l’avaluació d’objectius i de competències del psicopedagog que intervé en un centre educatiu o en una àrea, el gestor té en consideració la documentació escrita que facilita el director del centre o el cap d’àrea on intervingui el psicopedagog.

Per efectuar l’avaluació d’objectius i de competències del tècnic pedagògic de biblioteca s’aplicarà el mateix sistema i calendari que per a la resta de tècnics d’ensenyament del centre escolar.

3. Posteriorment, el gestor de l’acompliment tramet la documentació al director de departament concernit, que la valida de conformitat, si escau, i la tramet a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

##### Article 16

Cicle de gestió i avaluació de l’acompliment dels col·laboradors educatius 1. Abans del 20 de desembre del curs escolar 2010-2011, el gestor de l’acompliment convoca el col·laborador a l’entrevista d’establiment d’objectius per informar-lo dels objectius del nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d’objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d’objectius, el gestor de l’acompliment el lliura al superior immediat, que el valida de conformitat, si escau, i el lliura, posteriorment, al director del departament, que també el valida, si escau, i el tramet a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

2. Des del mes de maig fins al juliol del curs escolar 2010-2011, el gestor de l’acompliment ha d’efectuar l’avaluació dels objectius i de les conductes del col·laborador. Manté l’entrevista de retorn amb el col·laborador, i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d’acompliment s’ha d’aportar la documentació que justifiqui el nivell d’acompliment assolit. Al full d’objectius s’ha d’indicar amb precisió el grau d’acompliment assolit pel col·laborador.

Per als col·laboradors educatius que presten els seus serveis en altres sistemes educatius diferents de l’andorrà, el gestor té en consideració la informació facilitada per les direccions escolars dels altres sistemes educatius segons els procediments establerts.

Posteriorment, el director del departament concernit, com a superior immediat del gestor, valida o retorna motivadament la documentació del curs escolar, degudament emplenada pel gestor de l’acompliment i pel col·laborador, i la tramet definitivament a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

##### Article 17

Tancament de l’etapa de gestió i avaluació de l’acompliment 2009-2010 en el cos especial d’ensenyament 1. Durant el mes de setembre 2011 a partir de la informació tramesa pels diferents gestors de l’acompliment, la Secretaria d’Estat de Funció Pública obté l’avaluació final del col·laborador i calcula el nivell d’acompliment ponderat (NAP).

2. Al llarg dels mesos de setembre i octubre la Secretaria d’Estat de Funció Pública ha de preparar els informes i estadístiques oportuns i establir la vinculació retributiva de la gestió i avaluació de l’acompliment aplicant el procediment general contingut en el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment vigent.

3. Durant el quart trimestre de l’any 2011 s’ha de realitzar el pagament corresponent a la gestió i avaluació de l’acompliment.

### Capítol 4. Ponderació de paràmetres

##### Article 18

Ponderació dels paràmetres d’avaluació del personal adscrit al cos especial d’ensenyament La ponderació entre els dos paràmetres d’avaluació, objectius i competències es presenta a continuació:

Lloc de treball Objectius Competències Director de centre/ Cap d’Àrea 60% 40% Cap d’estudis 60% 40% Inspector 60% 40% Tècnic d’ensenyament (professor i mestre) 50% 50% Tècnic d’ensenyament (psicopedagog, tècnic pedagògic i tècnic especialitzat) 50% 50% Col·laborar educatiu 20% 80% Per a les persones que ocupin llocs de mestres o professors, de la puntuació total de les competències, un 65% correspon a les conductes d’aula avaluades per l’Àrea d’Inspecció Educativa i un 35% correspon a les conductes de centre avaluades per l’equip directiu.

#### Disposició addicional primera

Per a l’etapa del Sistema GAdA corresponent al curs escolar 2010-2011, els gestors de l’acompliment han d’establir als seus col·laboradors un total de 2 objectius, que podran ser de grup o individuals en funció de la tipologia dels objectius estratègics.

#### Disposició addicional segona

Als directors de departament i als comandaments del cos especial d’ensenyament se’ls ha de fixar algun objectiu qualitatiu de millora professional relacionat amb els estils de comandament, amb desenvolupament organitzatiu o amb objectius transversals entre els departaments del ministeri encarregat de l’educació en projectes i programes comuns que augmentin el treball sinèrgic i la col·laboració interdepartamental, amb una ponderació del 15%.

#### Disposició addicional tercera

En tot allò no previst en el present Reglament s’aplica el que disposa el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l’acompliment per a l’etapa 2009-2010 de 21 d’abril del 2010.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de desembre del 2010 per delegació, Pere López Agràs, ministre d’Economia i Finances Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern Descarrega el document

