---
title: "Decret 141/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament de subvencions i altres ajuts a l’esport"
identifier: "BOPA-D-2023-141"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-04-04"
last_updated: "2023-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035047/Pagines/GD20230331_12_01_28.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-03-29"
bopa_issue: "BOPA 47/2023"
bopa_document_id: "GD20230331_12_01_28"
---
# Decret 141/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament de subvencions i altres ajuts a l’esport

Decret 141/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament de subvencions i altres ajuts a l’esport.

Reglament de subvencions i altres ajuts a l’esport

### Exposició de motius

La Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra preveu la possibilitat que l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, amb la finalitat de promoure l’esport, fomenti els programes i les activitats que siguin coherents amb els criteris i les directrius de la política esportiva de l’Estat, mitjançant l’activitat desenvolupada per les entitats esportives legalment constituïdes i el Comitè Olímpic Andorrà.

Les subvencions i els altres ajuts a l’esport poden consistir en prestacions o ajuts de caràcter econòmic i s’han de destinar a objectius específics previstos en el programa i la convocatòria corresponents, definits per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports. Alhora, els destinataris i les entitats esportives que els sol·liciten han de reunir els requisits establerts en la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra i respectar el que es fixa en aquest Reglament.

En tot cas, les subvencions i altres ajuts a l’esport estan supeditats a la consignació i la disponibilitat que estableix la Llei general del pressupost. L’atorgament s’ha d’ajustar a criteris d’equitat, i s’ha d’aplicar íntegrament al programa o l’activitat subvencionats. Alhora, les entitats esportives sol·licitants han de tenir els seus estatuts adaptats a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.

Pels motius exposats, i a proposta de la ministra de Cultura i Esports en funcions, el Govern, en la sessió de data 29 de març del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Aprovació del Reglament de subvencions i altres ajuts a l’esport

## Reglament de subvencions i altres ajuts a l’esport

##### Article 1. Objecte del Reglament

L’objecte d’aquest Reglament és establir i regular els requisits que han de complir les entitats esportives, d’acord amb la definició que conté el capítol primer del títol I de la Llei 37/2018, del 20 desembre, de l’esport al Principat d’Andorra, així com el Comitè Olímpic Andorrà (COA) i els esportistes per poder obtenir una subvenció, en tant que prestació o altre tipus d’ajut de caràcter econòmic.

##### Article 2. Finalitats dels ajuts

1. Els ajuts tenen com a finalitat ajudar a finançar els diferents conceptes de despesa dels seus destinataris que estiguin establerts en les bases de la convocatòria, elaborades per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports per a cada programa o activitat esportiva que se’n puguin beneficiar.

2. La concessió prèvia dels ajuts no implica cap dret adquirit dels beneficiaris per obtenir-ne de noves en anys o convocatòries posteriors.

##### Article 3. Beneficiaris dels ajuts

1. En les condicions que es determinin en la convocatòria corresponent, poden ser beneficiaris dels ajuts les entitats esportives legalment constituïdes i els esportistes andorrans o residents a Andorra –sempre que estiguin afiliats a una federació esportiva del Principat–, així com el COA.

2. El COA i les federacions esportives poden obtenir els ajuts com a entitats beneficiàries o com a col·laboradores, i distribuir així els fons públics als altres beneficiaris, actuant per compte de l’òrgan competent governamental en matèria d’esports.

3. Les altres entitats esportives del Principat poden ser beneficiàries d’ajuts de caràcter puntual, sempre que la convocatòria així ho prevegi.

4. Els esportistes reben els ajuts en forma de beca.

##### Article 4. Requisits generals per a l’obtenció dels ajuts

Requisits de l’entitat sol·licitant:

a) Estar inscrita al Registre d’Associacions.

b) Tenir els estatuts adaptats a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport al Principat d’Andorra.

c) Complir els requisits establerts a les bases de la convocatòria corresponent per a l’atorgament d’ajuts, publicats per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports. En el cas d’esportistes, han de respondre als requisits i a les bases establerts per aquest mateix òrgan pel que fa al programa d’alt rendiment corresponent.

d) La justificació de les despeses per part dels beneficiaris s’ha de fer d’acord amb el que està establert en aquest Reglament i en les bases reguladores de la convocatòria pública dels ajuts.

##### Article 5. Procediment de concessió dels ajuts

1. Els sol·licitants han de formalitzar la sol·licitud i presentar la documentació requerida segons l’activitat o el programa subvencionats, dins dels terminis establerts en la convocatòria pública i segons les seves bases.

2. Si la documentació aportada pel sol·licitant és incorrecta o bé incompleta, l’òrgan governamental competent en matèria d’esports s’ha d’adreçar al sol·licitant per tal que esmeni les mancances en el termini màxim de deu dies hàbils, a comptar de l’endemà de la mateixa notificació. Passat aquest termini sense que les mancances o els errors hagin estat esmenats, s’arxiva la sol·licitud i es comunica l’arxivament al sol·licitant.

3. Les sol·licituds són avaluades per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

4. L’òrgan governamental competent en matèria d’esports és l’òrgan competent per atorgar els ajuts, i emet una resolució administrativa. Transcorregut el termini de dos mesos des del registre de la sol·licitud sense que s’hagi emès una resolució expressa, la sol·licitud s’entén desestimada.

##### Article 6. Justificació econòmica de subvencions

1. Per poder fer efectiva la subvenció, les entitats esportives beneficiàries i el COA han d’efectuar el tancament del seu exercici en data 31 de desembre de l’any natural immediatament anterior a l’any en què presenten la sol·licitud i han de justificar-ho a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports abans del 30 de juny de l’any de la convocatòria, i han de presentar la documentació següent:

a) Certificat de l’acord de l’Assemblea general que aprova els comptes anuals i la liquidació del pressupost a final de l’exercici.

En el cas d’entitats esportives legalment constituïdes de nova creació, no s’aplica aquest requisit.

b) Memòria esportiva descriptiva dels programes efectuats i les activitats desenvolupades, amb la indicació del cost i de la data d’execució.

c) Compte de pèrdues i guanys, balanç de situació, pressupost de liquidació i saldos dels comptes bancaris a 31 de desembre de l’any anterior al de la sol·licitud de subvenció.

En el cas d’entitats esportives legalment constituïdes de nova creació, no s’aplica aquest requisit.

d) Altra documentació complementària a petició de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, si així ho estima necessari.

2. Els esportistes, a través de la seva federació respectiva, han de justificar documentalment el destí i la utilització de l’ajut lliurat en concepte de beca d’alt rendiment, segons els requisits establerts per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports i segons les bases establertes en el programa d’alt rendiment corresponent.

##### Article 7. Pagaments

1. El pagament de l’ajut es fa efectiu segons la disponibilitat pressupostària i el nombre de sol·licituds i en la forma que consideri l’òrgan governamental competent en matèria d’esports, i s’efectua un cop rebuda la documentació requerida en el termini establert per aquest mateix òrgan.

2. No obstant l’anterior, l’òrgan governamental competent en matèria d’esports pot redistribuir la quantitat total atorgada de la convocatòria anterior i reassignar els ajuts segons l’assoliment dels objectius recollits en la documentació requerida i l’avaluació efectuada per aquest mateix òrgan, en els supòsits següents:

a) Quan el pressupost general estigui sotmès a la pròrroga pressupostària definida a la Llei general de les finances públiques, o aquella altra que la substitueixi. En aquest cas, el Govern pot concedir ajuts mitjançant les dotzenes parts d’acord amb l’última convocatòria d’ajuts.

b) A partir del moment en què el pressupost general entra en vigor i fins al moment en què el Govern atorga els ajuts d’acord amb el procediment de concessió que determina l’article 5 d’aquest Reglament. En aquest cas, el Govern pot continuar concedint ajuts mitjançant les dotzenes parts d’acord amb l’última convocatòria d’ajuts.

En ambdós supòsits, el Govern regularitza els imports adjudicats d’acord amb els imports assignats mitjançant el procediment de la convocatòria pública.

Per causes degudament justificades i d’extrema urgència, el Govern pot acordar el pagament dels ajuts en els terminis i en la forma que es prevegin en la convocatòria o en el programa previ.

##### Article 8. Les entitats col·laboradores

Són entitats col·laboradores les federacions que actuen per compte de les altres entitats esportives afiliades o que són designades per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports per tal que actuïn com a intermediàries en el lliurament dels ajuts.

##### Article 9. Obligacions de les federacions com a entitats col·laboradores

1. Les entitats col·laboradores han de respectar totes les formalitats establertes en aquest Reglament, en la legislació en matèria d’esports i en les bases reguladores dels ajuts. Igualment, han de justificar documentalment haver lliurat els ajuts atorgats als beneficiaris, amb indicació expressa de la data i el concepte pel qual s’han lliurat.

2. Les entitats col·laboradores de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports han de controlar les despeses ocasionades per les entitats esportives beneficiàries amb els diners dels ajuts públics i tenen l’obligació de denunciar tots els fets fraudulents dels quals tinguin coneixement, especialment quan impliquin que els imports obtinguts es destinen a altres finalitats que aquelles per a les quals foren prèviament aprovats.

3. En el cas que una federació sol·liciti ajuts per a les entitats esportives afiliades, ha de presentar a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports un reglament intern d’ajuts a clubs, agrupacions esportives i seccions esportives degudament afiliades.

##### Article 10. Programes que comporten subvencions pluriennals

Per a les activitats o els programes que comporten una execució pluriennal de subvencions, és necessari que el beneficiari signi un conveni amb l’òrgan governamental competent en matèria d’esports en el qual s’estableixi que, després del primer any, l’atorgament queda condicionat a la justificació de l’acompliment del programa o l’activitat objecte de subvenció de l’exercici anterior, a l’aprovació del pressupost de l’exercici en curs i a l’aprovació del pressupost general de l’Estat.

##### Article 11. Control de l’acompliment de l’objecte dels ajuts

Les entitats esportives beneficiàries dels ajuts i les entitats col·laboradores estan sotmeses a les actuacions de control establertes en la normativa de les finances públiques, en la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra o la llei que la substitueixi, i en les bases que regeixen la convocatòria.

##### Article 12. Obligació publicitària de les entitats esportives beneficiàries dels ajuts

La concessió d’ajuts comporta l’obligació de l’entitat esportiva receptora de fer constar, en qualsevol publicitat relativa a l’activitat o al programa subvencionat, una referència al suport conferit per l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

##### Article 13. Iniciació esportiva

Poden ser objecte de subvenció les iniciatives d’implantació de programes d’iniciació esportiva d’àmbit federatiu desenvolupats en els centres escolars, sota la tutela de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports i amb la col·laboració de l’òrgan governamental competent en matèria d’educació.

##### Article 14. Criteris per a l’atorgament d’ajuts a les federacions com a entitats beneficiàries

Els criteris principals, sense prelació entre ells, que es tenen en compte són:

a) La vinculació de la disciplina esportiva amb la neu, la muntanya, el medi natural i les característiques geopolítiques del Principat d’Andorra.

b) La prioritat de la disciplina esportiva dins els plans nacionals de foment de l’esport andorrà que pugui establir l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

c) Els resultats internacionals de les entitats afiliades o dels esportistes federats, la qual cosa inclou la participació en els Jocs Olímpics o en els Jocs dels petits estats i el lloc ocupat pel sol·licitant en la classificació establerta per la federació internacional corresponent.

d) La incidència social, mediambiental i econòmica de la disciplina esportiva que representen.

e) El compliment del Codi de bones pràctiques regulat a la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport al Principat d’Andorra, la transparència i la bona gestió econòmica, i el funcionament democràtic de l’entitat.

f) El nombre d’esportistes federats i d’entitats esportives beneficiades inscrites en el Registre d’Associacions, així com la utilització que facin de les instal·lacions dependents de l’òrgan governamental competent en matèria d’esports.

g) La capacitat econòmica i financera de la federació i les seves possibilitats de generar recursos propis.

h) El nombre i la importància de les competicions organitzades. Aquestes competicions poden ser d’àmbit andorrà, organitzades al Principat i adreçades a entitats esportives andorranes, o bé d’àmbit internacional, les quals estan obertes a altres estats. Pel que fa a aquestes darreres, sempre que hagin de comportar una despesa a càrrec del pressupost de l’Estat, l’òrgan governamental competent en matèria d’esports ha d’aprovar la candidatura d’Andorra abans de presentar-la a l’organisme corresponent.

##### Article 15. Criteris per a l’atorgament d’ajuts a programes de tecnificació i alt rendiment esportiu

En el cas d’ajuts en matèria de programes de tecnificació i d’alt rendiment esportiu, s’estableix un deure de col·laboració entre les federacions, el COA i l’òrgan governamental competent en matèria d’esports per assolir les finalitats següents:

1. Dotar dels mitjans tècnics necessaris les entitats esportives o els esportistes seleccionats perquè aconsegueixin èxits esportius en representació de l’esport andorrà, en les competicions olímpiques i internacionals.

2. Millorar el rendiment dels esportistes que configuren l’elit esportiva del país.

3. Elaborar programes de formació i reciclatge per als tècnics andorrans o residents legalment establerts al país, posseïdors d’una formació impartida o reconeguda per l’EFPEM.

4. Preveure ajuts per als esportistes que segueixin programes esportius d’alt rendiment.

5. Organitzar activitats de preparació dels esportistes andorrans o residents i dels equips nacionals per a la participació en competicions, amistoses o de preparació, així com concentracions en què prenguin part com a selecció andorrana.

##### Article 16. Criteris per a l’atorgament d’ajuts a programes de promoció de l’esport

1. La promoció esportiva està prevista per donar a conèixer la pràctica de l’esport i incrementar el nombre de llicències esportives i el nombre de practicants dels diferents esports. Cal que el programa fomenti el lleure, la salut i la protecció del medi ambient.

2. Per a la concessió d’aquests ajuts es valora l’interès social i esportiu, el nombre i l’edat dels participants, la durada i la qualitat tècnica –determinada per la programació proposada, l’organització i la titulació dels tècnics.

3. Es valora especialment la promoció de l’esport femení.

##### Article 17. Programa del COA

1. El programa del COA té per objecte el desenvolupament i el perfeccionament del moviment olímpic, així com estimular, orientar i gestionar les activitats amb representació i participació en l’esport olímpic.

2. El COA ha de presentar les factures que acreditin les despeses generades per poder participar en les activitats o els programes objecte de subvenció.

##### Article 18. Ajuts puntuals

1. L’òrgan governamental competent en matèria d’esports pot publicar en qualsevol moment de l’any, d’acord amb el pressupost disponible, una convocatòria d’ajuts puntuals, els beneficiaris dels quals poden ser federacions i altres entitats esportives legalment constituïdes, sempre que compleixin els requisits de les bases de la convocatòria.

Sense perjudici del que estableixin les dites bases, els sol·licitants han de justificar sempre per a quin concepte necessiten un ajut puntual, i han de lliurar a l’òrgan governamental competent en matèria d’esports les factures acreditatives com a molt tard el 31 de gener de l’any següent a l’any en què l’han obtingut.

2. No obstant l’anterior, en casos de gran interès per la disciplina esportiva i pel país o en casos puntuals d’extrema urgència i degudament justificats documentalment, l’òrgan governamental competent en matèria d’esports pot atorgar ajuts extraordinaris, malgrat no haver estat previstos en una convocatòria prèvia.

En aquests casos poden ser concedits de manera motivada i el pagament, així com el posterior control de la destinació dels ajuts, es fa en les condicions que es fixin en el corresponent conveni que s’ha d’atorgar entre l’òrgan governamental competent en matèria d’esports i els beneficiaris dels ajuts.

### Disposició addicional

Per a tot allò que no estigui expressament previst o regulat en aquest Reglament és aplicable el Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions i les transferències públiques, del 12-7-2000.

### Disposició transitòria

Amb caràcter general, totes les subvencions i ajuts concedits amb anterioritat a la vigència d’aquest Reglament i que despleguin vigència o efectes en el moment de la seva entrada en vigor es regulen per la normativa, la convocatòria o el programa vigent en el moment d’atorgar-se.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’ajudes a l’esport del 12 de juliol del 2000, així com totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior a aquest Reglament en tot el que s’hi oposin o el contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, excepte l’article 4.b, que entra en vigor l’1 de gener del 2024.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 de març del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

