---
title: "Decret del 18-11-2009 de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos"
identifier: "BOPA-D-2009-5F9F2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-11-24"
last_updated: "2009-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021086/Pagines/5F9F2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-11-17"
bopa_issue: "BOPA 86/2009"
bopa_document_id: "5F9F2"
---
# Decret del 18-11-2009 de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos

Decret de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos Exposició de motius Atès que el 13 de juliol del 2005 el Govern va aprovar el Reglament pel qual es regula la gestió de residus perillosos, amb l’objectiu de garantir una gestió correcta dels residus perillosos i va establir les normes i els mecanismes que s’havien de complir a fi de controlar totes les etapes de la gestió dels residus perillosos, des de la producció fins al tractament final, sense perjudici d’altra normativa d’aplicació com per exemple la legislació vigent en matèria de seguretat industrial o en matèria de prevenció de riscos laborals;

Atès que es creu convenient modificar-ne l’article 4 per definir les persones físiques o jurídiques que s’han d’inscriure al Registre de productors de residus perillosos i evitar el procediment d’inscripció a activitats que no ho requereixen, l’article 9 per preveure la possibilitat d’instal·lar tancs amb doble paret per a l’emmagatzematge de residus líquids perillosos sense que sigui necessari instal·lar-hi cubetes de seguretat, i l’article 15 per adequar el transport de residus perillosos a la normativa vigent, després de l’entrada en vigor a Andorra, el 9 d’abril del 2009, de l’Acord europeu relatiu al transport internacional de mercaderies perilloses per carretera (ADR);

Atès que s’ha de corregir l’errata de l’apartat 7 de l’article 12;

Consegüentment, a proposta del ministeri responsable del medi ambient, el Govern, en la sessió del 18 de novembre del 2009, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifiquen els articles 4, 9, 12 i 15 del Decret d’aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos, aprovat el 13 de juliol del 2005, els quals queden redactats com segueix:

“Article 4 Registre de Productors de Residus Perillosos 1. Es crea el Registre de productors de residus perillosos en el qual s’ha d’inscriure tota persona física o jurídica que produeixi residus perillosos, que disposi de número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria, que posseeixi una zona habilitada per emmagatzemar residus perillosos i que estigui definida dins d’algun dels grups de la llista publicada a l’annex d’aquest Decret.

2. El Registre és públic.

3. La inscripció al Registre de productors de residus perillosos és obligatòria i s’ha d’efectuar segons el que estipula l’article 6 d’aquest Reglament.

4. Tota persona física o jurídica titular d’una activitat productora de residus perillosos no pot lliurar-los a un gestor autoritzat si no està prèviament inscrita al Registre de productors de residus perillosos.

5. La gestió d’aquest Registre la fa el ministeri responsable del medi ambient, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir-ne l’eficàcia i l’exactitud i, en particular, ha de vetllar per la revisió de les inscripcions efectuades i per requerir els interessats que aportin les dades que s’estimin necessàries.

6. Els productors de residus perillosos han de notificar al ministeri responsable del medi ambient el cessament de l’activitat i qualsevol altra modificació de les dades inscrites en el Registre.” “Article 9 Emmagatzematge L’emmagatzematge dels residus perillosos ha de complir la legislació vigent en matèria de seguretat industrial. De forma general, l’emmagatzematge dels residus perillosos ha de respectar els criteris següents:

1. Els accessos de l’àrea d’emmagatzematge han d’estar senyalitzats adequadament.

2. El magatzem de residus perillosos ha d’estar situat en una zona on no es produeixin inundacions i que estigui allunyada de cursos d’aigua.

3. S’ha de donar preferència a zones aïllades i evitar les zones on es produeixi el pas continu de la gent. No està permès emmagatzemar residus perillosos en passadissos, forats d’escala, vestíbul d’accés general, sales de treball, sales de visites, sales de descans ni aparcaments.

4. Els magatzems de residus perillosos han d’estar situats lluny dels locals on es manipulin o emmagatzemin productes alimentaris, així com de les zones on s’emmagatzemi material fàcilment inflamable, com ara el dipòsit de gasoli.

5. Les parets, el sostre i el terra de les sales d’emmagatzematge s’han de construir amb materials resistents al foc.

6. El terra, i els primers 100mm a comptar del terra, de les parets al voltant del recinte d’emmagatzematge han de ser estancs al líquid, incloses les portes i les obertures, a fi d’evitar el flux de líquids a les àrees adjacents en cas d’abocament.

7. Tot emmagatzematge d’envasos de residus perillosos líquids de capacitat unitària superior a 250 litres ha de disposar d’una cubeta de seguretat amb un volum igual almenys al més gran dels dos valors següents:

a. 100% de la capacitat de l’envàs més gran b. 50% de la capacitat total dels envasos associats a la cubeta de seguretat 8. Tot emmagatzematge d’envasos de residus perillosos líquids de capacitat unitària inferior o igual a 250 litres ha de disposar d’una cubeta de seguretat amb un volum igual almenys a:

a. en el cas de residus líquids inflamables, 50% de la capacitat total dels envasos b. en els altres casos, 20% de la capacitat total dels envasos c. en tots els casos, 800 litres com mínim, o si la capacitat total dels envasos és inferior a 800 litres, igual a la capacitat total.

9. La cubeta de seguretat ha de ser estanca als productes que pot contenir i resistent a l’acció física i química dels fluids.

10. Si l’emmagatzematge de residus perillosos es fa amb tancs de doble paret amb sistema de detecció de fugues, no es requereix cubeta de seguretat.

11. Aquestes àrees han de tenir la ventilació adequada, natural o artificial. La ventilació ha de ser canalitzada fins a l’exterior mitjançant conductes exclusius per a aquesta finalitat.

12. Si s’utilitzen prestatges, estrades o suports de fusta, ha de ser massissa i d’una espessor superior a 25mm.

13. No es poden emmagatzemar residus inflamables que tinguin un punt d’inflamació inferior a 38ºC en un soterrani.

14. El magatzem de residus inflamables s’ha de situar allunyat de qualsevol font de calor o de risc d’incendi.

15. Quan s’emmagatzemen residus líquids inflamables s’ha d’avaluar el risc d’incendi i explosió i, si escau, la instal·lació elèctrica ha de ser adequada al risc. No es permet generar flames nues al lloc d’emmagatzematge o prop d’aquest lloc.

16. El magatzem ha de disposar d’equips de lluita contra incendis adequats als residus emmagatzemats i materials inerts i absorbents per utilitzar-los en cas d’emergència. Aquests materials s’han de tractar correctament quan s’hagin utilitzat.

17. Està prohibit emmagatzemar en un mateix recinte residus incompatibles entre ells. No es poden barrejar envasos que contenen residus incompatibles entre ells en una mateixa cubeta de seguretat.” “Article 12 Etiquetatge dels residus perillosos 1. Els envasos o recipients que continguin residus perillosos han d’estar etiquetats en català, de forma clara, llegible i indeleble.

2. A l’etiqueta hi ha de figurar:

a. El codi d’identificació del residu segons el Catàleg nacional de residus.

b. El nom, l’adreça i el telèfon del productor de residus.

c. El número de seguiment.

d. La data de l’envasament.

e. La naturalesa dels riscos que presenten.

3. Per indicar el risc que representen s’han de fixar als envasos o als recipients els pictogrames de l’annex III d’aquest Reglament. Els símbols i les indicacions de perill s’han d’imprimir en negre sobre fons groc ataronjat.

4. Quan a un residu perillós se li assigni més d’un indicador de perill, s’han de tenir en compte els criteris següents:

a. L’obligació de posar el símbol T converteix en facultatius els símbols X i C.

b. L’obligació de posar el símbol C converteix en facultatiu el símbol X.

c. L’obligació de posar el símbol E converteix en facultatius els símbols F i O.

5. L’etiqueta ha d’estar fixada fermament a l’envàs o al contenidor. S’ha de treure tota etiqueta anterior per no induir a errors o desconeixements sobre l’origen i el contingut de l’envàs o el contenidor.

6. Les dimensions de l’etiqueta han de ser com a mínim de 10 x 10cm.

7. No és necessari posar una etiqueta a l’envàs o al contenidor si hi ha marcades de forma clara les inscripcions a què fa referència l’apartat 2 d’aquest article.” “Article 15 Transport 1. El productor de residus perillosos pot transportar els que produeix fins a un gestor autoritzat, sense l’obligació de contractar els serveis d’un gestor privat autoritzat de residus sempre que es respectin les prescripcions definides per l’Acord europeu relatiu al transport internacional de mercaderies perilloses per carretera (ADR), fet a Ginebra el 30 de setembre de 1957, i esmenat pel Protocol d’esmena de l’apartat 3 de l’article 14 de l’Acord, fet a Nova York el 21 d’agost de 1975, que va entrar en vigor a Andorra el 9 d’abril del 2009.

2. En cap cas no els pot lliurar a terceres persones perquè n’efectuïn el transport llevat que aquestes persones siguin gestores autoritzades de residus, registrades al Registre de Gestors de Residus a la secció Registre de Transportistes de Residus.”

#### Disposició derogatòria

Es deroguen els articles 4, 9 12 i 15 del Decret d’aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos aprovat pel Govern el 13 de juliol del 2005.

#### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de novembre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex

Llista dels grups d’activitats de referència per a la inscripció al Registre de productors de residus perillosos segons la Classificació d’activitats econòmiques d’Andorra (CAEA-99) · SECCIÓ D: Indústries manufactureres 16 Indústries del tabac 19 Preparació, adobament i acabament de cuir; fabricació d’articles de marroquineria i viatge; articles de basteria, talabarderia i sabateria 20 Indústries de la fusta i el suro, llevat de mobles: cistelleria i esparteria 22 Edició, arts gràfiques i reproducció de suports enregistrats 24 Indústries químiques 26 Fabricació d’altres productes minerals no metàl·lics 28 Fabricació de productes metàl·lics, llevat de maquinària i equips 33 Fabricació d’equips i instruments medicoquirúrgics, de precisió, òptica i rellotgeria 36 Fabricació de mobles; altres indústries manufactureres · SECCIÓ E: Producció i distribució d’energia elèctrica, gas i aigua 40 Producció i distribució d’energia elèctrica, gas, vapor i aigua calenta 41 Captació, depuració i distribució d’aigua · SECCIÓ G: Comerç i reparació de vehicles de motor, motocicletes i ciclomotors, i articles personals i d’ús domèstic 50 Venda, manteniment i reparació de vehicles de motor, motocicletes i ciclomotors; venda al detall de combustibles per a vehicles de motor · SECCIÓ K: Activitats immobiliàries i de lloguer; serveis empresarials 74 Altres activitats empresarials · SECCIÓ O: Altres activitats socials i de serveis prestats a la comunitat; servies personals 90 Activitats de sanejament públic 93 Activitats diverses de serveis personals

