---
title: "Llei 25/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 39/2022, de l'1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut"
identifier: "BOPA-L-2025-25"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-11-28"
last_updated: "2025-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037144/Pagines/CGL_2025_11_28_11_19_23.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-11-12"
bopa_issue: "BOPA 144/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_11_28_11_19_23"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 25/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 39/2022, de l'1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de novembre del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 25/2025, del 13 de desembre, de modificació de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut

### Exposició de motius

L’aprovació de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut va representar, indubtablement, una fita més en la salvaguarda del dret a la salut, dret reconegut expressament per la Constitució andorrana. Es tracta d’un pilar fonamental en tot estat social, indispensable per garantir el desenvolupament i el progrés de qualsevol comunitat i indissociable dels drets fonamentals a la vida i a la dignitat humana.

Els professionals de la salut tenen un rol fonamental en la preservació d’aquest dret i, des de ja fa un temps, tant a Andorra com als països del nostre entorn són notables les dificultats per disposar d’un nombre suficient de professionals adequadament formats per garantir una correcta atenció sanitària.

Atenent aquestes consideracions, resulta ineludible incloure en el nostre ordenament jurídic mecanismes que facilitin la incorporació dels professionals de la salut amb la deguda celeritat. Aquestes mesures facilitadores han d’assegurar el just equilibri per garantir l’accés a l’assistència sanitària, així com la seguretat i la qualitat en l’atenció o altres drets i obligacions de l’Estat, com ara la protecció i la promoció de l’ús de la llengua oficial del país.

Amb els objectius mencionats, aquesta Llei introdueix modificacions puntuals a la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut; a la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, i a la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica.

En relació amb la Llei 39/2022, les modificacions que estableix aquesta Llei tenen dos orientacions principals. D’una banda, es regula de forma particular la situació dels professionals que treballen en el sistema sanitari públic per preveure la flexibilització d’alguns dels requisits d’accés a l’exercici de la professió titulada quan es detecten necessitats assistencials. Encara més concretament, moltes disposicions afecten exclusivament la professió titulada de metge, professió en la qual es constaten les mancances més apressants. D’altra banda, s’hi introdueixen mecanismes per agilitzar els procediments administratius relacionats amb l’atorgament de les autoritzacions d’exercici.

En primer lloc, es modifica l’article 2 de la Llei 39/2022 per especificar que queden exclosos de l’àmbit d’aplicació de la Llei els professionals sanitaris de les delegacions o els equips esportius per als quals la pràctica professional durant el període de temps que romanguin al país no es considera exercici professional obert al públic sinó una pràctica privada limitada al grup al qual acompanyen.

En segon lloc, es modifica l’article 4 de la Llei 39/2022 per completar els principis generals de la Llei.

A través de la modificació de l’article 8 de la Llei 39/2022, es preveu la possibilitat d’atorgar un permís provisional d’exercici de la professió titulada de la salut per un període de dos anys a les persones que, tot i no tenir un certificat oficial relatiu al seu nivell de coneixement de la llengua catalana, poden acreditar l’escolarització al Principat d’Andorra. Transcorregut aquest termini han de presentar obligatòriament el certificat de català per poder seguir exercint.

Addicionalment, s’introdueix un nou apartat a l’article 8 que regula l’accés a l’exercici dels metges amb titulacions obtingudes en països que no pertanyen a la Unió Europea o a l’Associació Europea de Lliure Comerç, però reconegudes o homologades en algun d’aquests països.

Amb aquestes dos modificacions de l’article 8 referit, s’agilitza la gestió administrativa del procés d’autorització en no haver de recórrer al procediment d’habilitació especial.

La modificació de l’article 9 comporta l’ampliació del termini de temps durant el qual els professionals poden exercir en la modalitat de curta durada quan treballen per al sistema sanitari públic.

En aquest sentit, es modifica també l’article 14, relatiu als principis generals de les modalitats d’exercici professional, per tal de definir clarament què es considera exercici professional en el sistema públic de salut i exercici en l’àmbit privat.

D’altra banda, es modifica l’article 15 relatiu als centres sanitaris i la revisió que fan, a l’inici de la relació laboral, dels professionals sanitaris per comprovar que aquests compleixin els requisits necessaris per exercir la professió d’acord amb allò previst en aquesta Llei i en les altres normes aplicables.

Així mateix, es modifica l’article 64 que fa referència als requisits concrets que han de complir els logopedes en matèria de coneixements lingüístics, tenint en compte la relació directa d’aquesta professió amb l’idioma.

Pel que respecta als professionals mèdics, es modifica l’article 66 per tal de regular els requisits que han de complir les titulacions de l’especialitat mèdica, amb la voluntat de vetllar per disposar de professionals qualificats.

A través de la modificació de la disposició addicional segona es dota el ministeri encarregat de la salut, coneixedor directe de les necessitats en recursos sanitaris, de més competències per procurar la celeritat en els procediments administratius.

A continuació s’incorporen a la Llei 39/2022 cinc disposicions addicionals més per regular casuístiques concretes.

La primera d’aquestes noves disposicions addicionals, la disposició addicional tercera, estableix que cal desenvolupar reglamentàriament els criteris i el procediment per atorgar els permisos d’exercici de la professió titulada de la salut mitjançant una habilitació especial per necessitats sectorials. Aquesta regulació és crucial per tal de garantir tant l’objectivitat del procediment com el seguiment de l’evolució de les necessitats i una planificació adequada dels professionals sanitaris.

Al seu torn, la disposició addicional quarta regula les condicions per atorgar o prorrogar habilitacions especials als metges que no han pogut acreditar el compliment dels requisits exigits en matèria de coneixements de llengua catalana en els terminis exigits, sempre que treballin en el sistema sanitari públic i es constatin necessitats assistencials de força major. Es tracta de situacions excepcionals en què persisteix la necessitat assistencial i és imperatiu prorrogar el permís per poder garantir la provisió del servei mèdic afectat. La pròrroga s’estableix en dos anys per tal de poder seguir l’evolució concreta de cada cas.

Mitjançant la disposició addicional cinquena es regula la situació dels professionals sanitaris que treballen en els centres mèdics d’atenció a les pistes d’esquí i que tenen un permís d’habilitació especial. En cas que disposin del certificat de nivell B2 de català, es preveu que puguin obtenir un permís més llarg i no hagin de renovar-lo cada temporada, sempre que compleixin els requisits en matèria d’autoritzacions d’immigració.

La disposició addicional sisena fa referència a les condicions per a l’exercici en l’àmbit de la docència amb activitat assistencial en la modalitat de curta durada. Els requisits previstos s’apliquen tant als professionals sanitaris que efectuen la docència com als professionals sanitaris que continuen estudiant, amb l’objectiu de facilitar l’activitat docent en l’àmbit de la salut, sobretot en les formacions de caràcter internacional.

Així mateix, la disposició addicional setena inclou la planificació estratègica de recursos humans en l’àmbit de la salut, amb previsions a mig i llarg termini.

A través de l’addició de la disposició transitòria quarta es regularitzen els professionals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS) que no disposen d’autorització d’exercici de la professió titulada de la salut però sí que estan inscrits al Registre de professionals sanitaris (RPS) i al col·legi professional corresponent, en cas d’existir. Es tracta de professionals en exercici des d’abans de l’entrada en vigor de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis professionals als quals es concedeix un termini de dos anys perquè regularitzin la seva situació mitjançant la presentació de les sol·licituds pertinents.

També s’introdueix una disposició transitòria única per preveure que l’ampliació del període d’exercici de curta durada pugui aplicar-se als professionals que hagin prestat els seus serveis prop del SAAS durant aquest any.

Així mateix, la Llei incorpora una disposició derogatòria que afecta el Reglament sobre l’exercici de professions paramèdiques i parasocials a Andorra, de data 31 de juliol del 1980, per deixar sense efecte els articles relatius a les professions d’òptic i de psicòleg, regulades per la Llei 39/2022.

La Llei es clou amb cinc disposicions finals. La primera modifica la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració per, entre altres, permetre als professionals que disposen d’un permís per exercir en la modalitat de compte propi que puguin dur a terme de forma accessòria l’activitat de guàrdies al SAAS en règim laboral. Igualment, a través de la modificació de la Llei referida es permet als titulars d’una autorització de residència i treball, prèvia autorització administrativa, treballar per compte propi durant el primer any de l’autorització de residència i treball quan concorri una necessitat urgent de personal en els sectors sanitari o educatiu, sotmetent aquesta possibilitat als mateixos requisits que per al canvi de sector.

També s’amplia el concepte de pràctiques formatives als efectes de la respectiva autorització d’immigració, per incloure les efectuades en un centre hospitalari del país en el marc d’una formació mèdica especialitzada, prèvia autorització del centre docent reconegut estranger.

Amb la voluntat de facilitar l’accés i la formalització del document de voluntats anticipades, la disposició final segona modifica la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica. Aquesta modificació té per objectiu agilitzar i apropar el procediment d’atorgament, simplificant-lo de tres a dos testimonis i permetent, com a alternativa, la formalització davant dels professionals sanitaris de referència del pacient. Així mateix, s’estableix un termini perquè els notaris traslladin l’instrument públic d’atorgament de les voluntats anticipades al Registre nacional de voluntats anticipades, a fi que les voluntats anticipades siguin inscrites a la història clínica compartida i puguin ser consultades de manera efectiva pels professionals autoritzats. Addicionalment, s’estableix que no tenen validesa les voluntats anticipades reflectides en el document si l’interessat emet un consentiment informat que és contrari, que exceptua o que matisa les voluntats expressades, i que preval el que s’hagi manifestat en el consentiment informat per a aquell procés sanitari. Finalment, a través de la modificació de la Llei 20/2017, s’estableixen expressament els terminis de conservació de la història clínica.

Al seu torn, la disposició final tercera estableix el caràcter qualificat de la disposició final primera, i la disposició final quarta preveu el termini perquè el Govern presenti els projectes de consolidació de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut amb les modificacions introduïdes, i de les altres normes legals que es modifiquen a través del present text.

Finalment, la disposició final cinquena determina l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article 1. Modificació de l’article 2

S’addiciona un quart apartat a l’article 2 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

“[…]

4. Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació d’aquesta Llei els professionals sanitaris de les delegacions, els equips esportius o d’altres grups de persones foranes, per als quals la pràctica professional a Andorra durant el període de temps que romanguin al país no es considera exercici professional obert al públic sinó una pràctica privada limitada al grup al qual acompanyen.”

##### Article 2. Modificació de l’article 4

Es modifica l’apartat 1 de l’article 4 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 4. Principis generals

1. Són principis generals que presideixen l’exercici de les professions titulades de la salut:

a) El respecte de la vida, la integritat, la dignitat i la intimitat de la persona com també el respecte a la participació d’aquesta en la presa de decisions que l’afecten. En tot cas, s’ha d’oferir una informació suficient i adequada perquè la persona pugui exercir el seu dret al consentiment sobre aquestes decisions.

b) La prevalença de l’interès i el benestar de l’ésser humà sobre l’interès exclusiu de la societat o de la ciència.

c) La informació clara, pública i accessible dels professionals de la salut amb convenis amb la CASS, així com la divulgació i publicitat de la lliure elecció del professional.

d) El tracte amb idèntiques consideracions a tots els usuaris dels serveis d’atenció sanitària, sense fer cap discriminació per raó de naixement, raça, sexe, origen, religió, opinió o qualsevol altra circumstància personal o social, procurant el màxim respecte per les especificitats pròpies de cada individu o col·lectiu, i garantint el respecte a la dignitat i la intimitat de cada usuari del sistema sanitari, d’acord amb la seva voluntat i creences.

e) L’ús racional i eficient dels recursos diagnòstics i terapèutics disponibles.

f) L’accés en condicions d’igualtat a l’atenció sanitària necessària, d’acord amb els recursos disponibles.

g) La necessitat d’obtenir el consentiment lliure i informat dels usuaris del sistema sanitari abans de procedir a qualsevol actuació o intervenció que ho requereixi, d’acord amb la normativa establerta.

h) La prestació d’una atenció sanitària de qualitat en constant evolució i millora.

i) La preservació i el tracte confidencial de les dades dels usuaris del sistema sanitari d’acord amb la normativa vigent.

[…]”

##### Article 3. Modificació de l’article 8

Es modifica l’article 8 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 8. Requisits d’accés a l’exercici

1. Per exercir les professions titulades de la salut, és necessari complir les condicions següents:

a) Disposar d’una titulació oficial d’ensenyament superior emesa, reconeguda o homologada pel Govern d’Andorra. La titulació que no hagi estat emesa pel Govern d’Andorra ha d’haver estat obtinguda en un estat membre de la Unió Europea o de l’Associació Europea de Lliure Comerç, o bé ha d’haver estat reconeguda o homologada per un estat membre de la Unió Europea o de l’Associació Europea de Lliure Comerç. La titulació, el reconeixement o l’homologació, segons el cas, han de donar dret a exercir la professió en el territori de l’estat que l’ha emès o acordat.

b) Estar en possessió d’un diploma oficial de llengua catalana de nivell B2 o de nivell superior segons el que està establert a les disposicions del títol II o a la normativa sectorial que resulti aplicable, i emès pel Govern d’Andorra, o d’un títol, diploma o certificat equivalent degudament reconegut pel Govern d’Andorra. En cas que no es disposi del diploma oficial de llengua catalana de nivell B2 o superior, però s’hagi dut a terme l’escolaritat obligatòria com a mínim durant deu (10) anys en un centre educatiu del Principat d’Andorra, s’atorgarà el permís d’exercici per un període de dos (2) anys. Per renovar-lo cal presentar el diploma oficial de nivell B2 o superior de català.

c) Obtenir l’autorització d’exercici de la professió titulada de la salut corresponent.

d) En el cas de les professions col·legiades, haver-se incorporat al col·legi professional corresponent a la professió que es pretén exercir.

e) Complir, si escau, les altres condicions habilitants legalment establertes.

2. La titulació referida a la lletra a) de l’apartat 1 d’aquesta article ha d’acreditar que la persona interessada ha cursat i superat estudis acadèmics específics relatius a les professions relacionades amb la salut per a cada ciència i branca del saber. En el cas de les professions titulades de la salut previstes al títol II, el nivell i l’àmbit del títol requerits són els que s’hi preveuen específicament per a cada professió.

3. No obstant el que s’exposa a l’apartat 2 d’aquest article, en el cas de la professió titulada de metge, els professionals que disposin d’un títol de metge que hagi estat reconegut a Andorra amb un nivell que no correspongui al nivell 7 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) poden accedir al permís d’exercici sempre que:

a) Disposin d’un títol oficial d’ensenyament superior que habiliti per a l’exercici de la professió de metge al país expedidor.

b) Aquest títol hagi estat reconegut o homologat per un país de la Unió Europea o de l’Associació Europea de Lliure Comerç i aquest reconeixement o homologació doni dret a exercir en el país que l’ha acordat.

4. Únicament es pot autoritzar l’accés a l’exercici de les persones que no compleixin algun dels requisits previstos a les lletres a) i b) de l’apartat 1 d’aquest article en els supòsits excepcionals i les condicions que preveu la disposició addicional segona de la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals i les disposicions addicionals quarta, cinquena i sisena d’aquesta Llei.”

##### Article 4. Modificació de l’article 9

Es modifica l’article 9 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 9. Condicions d’exercici

1. L’exercici de les professions de la salut està sotmès a la legalitat vigent en cada moment, així com al compliment de les normes col·legials, amb una incidència especial en l’ètica i la deontologia pròpies de cada professió.

2. L’exercici d’una professió titulada de la salut implica respectar els deures previstos a l’article 6.

3. L’exercici de curta durada únicament es pot efectuar amb el compliment previ dels requisits previstos per la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals i en les condicions que s’hi preveuen.

4. Els professionals de la medicina que desitgin exercir en la modalitat de curta durada, a més de complir el que estableix l’apartat 3 d’aquest article, estan subjectes també als requisits següents:

a) Els professionals que vulguin exercir sense conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) i sense cap relació amb el sistema sanitari públic poden treballar un màxim de trenta (30) dies per any natural.

b) Els professionals que vulguin exercir amb conveni amb la CASS, desenvolupar la seva activitat al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS) o bé treballar en virtut d’un conveni subscrit entre el SAAS i una institució sanitària estrangera poden exercir un màxim de noranta (90) dies per any natural, en el cas que es compleixi el que estableix l’article 8, apartat 1.b), en relació amb els coneixements de català. En cas que no compleixin aquestes condicions, es pot autoritzar el seu exercici en els supòsits excepcionals i les condicions que preveu la disposició addicional quarta d’aquesta Llei.”

##### Article 5. Modificació de l’article 14

Es modifica l’apartat 1 de l’article 14 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 14. Principis generals de les modalitats d’exercici professional

1. Els professionals titulats de la salut poden exercir la seva professió per compte propi o aliè en els termes previstos en aquesta Llei, en els seus estatuts col·legials i en les seves normes deontològiques, i en la resta de la normativa aplicable. Així mateix poden exercir en l’àmbit privat o en l’àmbit del sistema públic de salut.

S’entén que un professional exerceix en l’àmbit del sistema públic de salut quan treballa per ell mateix o per compte d’altre (persona física i/o jurídica) amb conveni amb la CASS o bé exerceix en un centre amb conveni amb la CASS o en l’àmbit del SAAS.”

##### Article 6. Modificació de l’article 15

Es modifica l’article 15.4 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 15. Exercici en centres sanitaris

[…]

4. Els centres sanitaris revisaran, a l’inici de la relació laboral, que els professionals sanitaris de la seva plantilla compleixen els requisits necessaris per exercir la professió d’acord amb allò previst en aquesta Llei i en les altres normes aplicables, entre ells la titulació i altres diplomes, certificats o credencials professionals dels mateixos.

[…].”

##### Article 7. Modificació de l’article 64

Es modifica l’article 64 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 64. Requisits de titulació i de nivell de llengua per exercir la professió de logopeda o ortofonista

1. Per accedir a l’exercici de la professió, els logopedes o ortofonistes han de disposar d’una titulació oficial d’ensenyament superior en logopèdia del, com a mínim, nivell 6A del Marc andorrà de qualificacions (MAQ).

2. Endemés dels requisits de titulació previstos anteriorment, els logopedes o ortofonistes han de disposar del nivell C1 de català. A més, els procediments de reeducació en trastorns del llenguatge escrit i oral únicament es poden efectuar en la llengua o les llengües en què el logopeda o ortofonista disposi del nivell C1, excepte en el cas que no hi hagi un altre professional que compleixi amb el criteri anterior per a una llengua en particular i sempre que s’informi per escrit a l’usuari del sistema sanitari i al col·legi professional d’aquesta circumstància.

En els termes i condicions que s’estableixin reglamentàriament, el Col·legi Oficial de Logopedes d’Andorra ha de portar un registre dels logopedes o ortofonistes on s’indiqui la o les llengües en què poden efectuar els procediments de reeducació referits al paràgraf anterior.

3. Ultra el que està establert a l’article 8, apartat 1.b), per obtenir el permís d’exercici de la professió titulada, els professionals logopedes o ortofonistes han d’acreditar que disposen d’un diploma oficial de llengua catalana del nivell específic corresponent en funció dels procediments de reeducació que vulguin efectuar i no poden acollir-se al supòsit que permet ser exceptuats d’aquest requisit en cas d’haver cursat l’escolarització obligatòria al Principat.”

##### Article 8. Modificació de l’article 66

Es modifica l’article 66 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactat com segueix:

##### “Article 66. Requisits de titulació per exercir la professió de metge

1. Per accedir a l’exercici de la professió, els metges han d’estar en possessió d’una titulació d’ensenyament superior, com a mínim, del nivell 7 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) en l’àmbit de la medicina o complir els requisits de l’article 8.3.

2. Per accedir a l’exercici de la professió de metge especialista, a més de complir els requisits establerts en aquesta Llei, cal estar en possessió d’una titulació en l’especialitat mèdica corresponent obtinguda, reconeguda o homologada en un estat membre de la Unió Europea o de l’Associació Europea de Lliure Comerç que doni dret a l’exercici de la professió de metge especialista en l’estat que l’ha emès o acordat.

3. En cas que la titulació d’especialista no compleixi els requisits establerts a l’apartat anterior, cal iniciar el procediment nacional per dur a terme el reconeixement professional del candidat que té en compte la titulació d’especialista, així com l’experiència i altres aspectes del perfil del candidat segons el que es determini per via reglamentària.”

##### Article 9. Modificació de la disposició addicional segona

Es modifica la disposició addicional segona de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactada com segueix:

### “Disposició addicional segona. Competència del ministeri encarregat de la salut

1. La competència per atorgar l’autorització d’exercici d’una professió titulada de la salut i per autoritzar l’exercici de curta durada d’aquestes professions correspon al ministeri encarregat de la salut, sense perjudici de les competències en matèria d’inscripció dels professionals titulats al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals i del servei d’inspecció en matèria de professions titulades, segons el que està previst a la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

2. Així mateix, en el cas de les professions titulades de la salut, les competències que la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals atribueix al Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades corresponen al Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades de la Salut.

3. La composició, el nomenament i la substitució dels membres; la constitució, la designació i la durada dels càrrecs; la convocatòria; el quòrum i la presa de decisions del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades de la Salut es regulen pel seu propi reglament. En tot cas, n’és membre, amb dret de vot, un representant el col·legi professional corresponent a la professió titulada de la salut sol·licitada i, en cas que no n’hi hagi, un representant del Consell de Col·legis Professionals. Els col·legis professionals valoren els requisits relatius al reconeixement professional, d’acord amb els criteris establerts per reglament.

4. Mentre no es constitueixi el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades de la Salut, les competències referides a l’apartat 2 han de continuar sent assumides pel Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, amb un termini màxim de sis (6) mesos per a la constitució del Comitè.”

##### Article 10. Addició de la disposició addicional tercera

S’addiciona la disposició addicional tercera a la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactada com segueix:

### “Disposició addicional tercera. Criteris per determinar les necessitats sectorials

Els criteris i el procediment per atorgar els permisos d’exercici de la professió titulada de la salut mitjançant habilitació especial del Govern atenent necessitats sectorials, tant en l’àmbit públic com en el privat, s’estableixen per reglament.

Aquests criteris han de respondre, entre altres, a la demografia i l’estructura de la població, a l’epidemiologia i necessitats de salut, a l’oferta i disponibilitat de professionals, a la capacitat formativa, factors tècnics i d’innovació i a la sostenibilitat social i econòmica.

En qualsevol cas, a l’hora de determinar les necessitats i valorar les sol·licituds, el Govern ha de consultar el col·legi professional de la professió sol·licitada i, quan escaigui, el SAAS i la CASS.”

##### Article 11. Addició de la disposició addicional quarta

S’addiciona la disposició addicional quarta a la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactada com segueix:

### “Disposició addicional quarta. Habilitació especial en cas de força major o interès general atenent les necessitats del sistema sanitari públic

En el cas de professionals de la medicina que no puguin acreditar el compliment dels requisits exigits en matèria de coneixements de llengua catalana segons el que està establert, el Govern, mitjançant habilitació especial per decret, pot atorgar o prolongar autoritzacions per a l’exercici de la professió titulada sempre que els professionals exerceixin en el sistema sanitari públic i es constatin necessitats assistencials de força major o interès general que ho justifiquin. Els permisos s’atorguen per una durada màxima de dos (2) anys prorrogables, sempre que persisteixin les necessitats assistencials detectades.

L’habilitació especial només es pot prorrogar si el professional de la medicina acredita progressos en l’aprenentatge de la llengua catalana. Aquests progressos es poden justificar, entre altres, mitjançant la participació en cursos de català.

En el context d’aquesta Llei, es consideren necessitats de força major o interès general les situacions en què hi ha un desproveïment de metges que posa en risc la prestació de serveis sanitaris essencials per a la població. Per poder tramitar l’habilitació especial esmentada, és preceptiu l’informe favorable del Col·legi Oficial de Metges d’Andorra (COMA) i del SAAS, justificant la força major o l’interès general.”

##### Article 12. Addició de la disposició addicional cinquena

S’addiciona la disposició addicional cinquena a la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactada com segueix:

### “Disposició addicional cinquena. Autoritzacions de professió titulada dels professionals que exerceixen en els centres mèdics d’atenció a les pistes d’esquí mitjançant habilitació especial

1. El Govern, mitjançant habilitació especial per decret, pot atorgar autoritzacions per a l’exercici de les professions titulades als centres mèdics d’atenció a les pistes d’esquí a persones que no compleixen el requisit de residència efectiva i permanent o de disposar d’una autorització de treball fronterer vigent, o bé el principi de reciprocitat o bé el requisit de coneixements de català, atenent criteris d’experiència, de qualificació i/o de reputació professional i empresarial dels professionals titulats concernits i/o també d’acord amb les necessitats sectorials del Principat d’Andorra. El permís s’atorga per la durada de la temporada d’esquí i es pot renovar en temporades d’esquí posteriors si persisteixen les condicions que el van motivar.

2. Ultra el que s’estableix a l’apartat anterior, la durada del permís per habilitació especial per als professionals que desitgen exercir als centres mèdics d’atenció a les pistes d’esquí és de cinc (5) anys en el cas que el professional compleixi els requisits relatius al nivell de català. En tot cas, la validesa del permís d’habilitació està condicionada al compliment dels requisits exigibles en matèria d’autoritzacions d’immigració.”

##### Article 13. Addició de la disposició addicional sisena

S’addiciona la disposició addicional sisena a la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactada com segueix:

### “Disposició addicional sisena. Exercici en l’àmbit de la docència amb activitat assistencial

Els professionals de la salut que desitgin exercir la seva professió en l’àmbit de la docència amb activitat assistencial en la modalitat de curta durada han de sol·licitar un permís de professió titulada per un període màxim de noranta (90) dies per any natural i estan subjectes als requisits previstos per la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals. En qualsevol cas, han de complir els requisits establerts en relació amb els nivells de titulació i immigració i col·legiar-se.

Les mateixes condicions s’apliquen als professionals sanitaris que cursen aquesta formació de postgrau i que han de dur a terme activitat de pràctiques assistencials.

Mentre està vigent aquest permís d’exercici en l’àmbit de la docència amb activitat assistencial, ni els professionals sanitaris estudiants ni els docents no poden disposar de cap altre permís que els permeti l’exercici al Principat.”

##### Article 14. Addició de la disposició addicional setena

S’addiciona la disposició addicional setena a la Llei 39/2022, de l’1 de desembre reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactada com segueix:

### “Disposició addicional setena. Planificació estratègica de recursos humans en salut

El ministeri competent en matèria de salut després d’escoltar els col·legis oficials de les professions titulades de la salut, i conjuntament amb el SAAS, han d’elaborar i presentar al Consell General, cada any, un informe de planificació estratègica sobre les necessitats de recursos humans en l’àmbit de la salut, que inclogui previsions a mig i llarg termini. Aquest informe ha de ser publicat a la web del SAAS i del ministeri competent en matèria de salut.”

##### Article 15. Addició de la disposició transitòria quarta

S’addiciona la disposició transitòria quarta a la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, que queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria quarta. Professionals de la salut del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

Els professionals sanitaris que exerceixen al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS) per compte aliè, que estan inscrits al Registre de professionals sanitaris (RPS) i al col·legi professional corresponent, en cas d’existir, però que no disposen de l’autorització d’exercici professional, han de sol·licitar l’autorització referida, en règim d’exercent per compte aliè, en el termini màxim de dos (2) anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei. A aquest efecte, han de presentar la sol·licitud de professió titulada acompanyada d’un certificat que acrediti la seva inscripció prop del col·legi professional”.

### Disposició transitòria única. Exercici sota la modalitat de curta durada

L’ampliació del període d’exercici sota la modalitat de curta durada fins a 90 dies per any natural, previst a través de la modificació de l’article 9 de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, és aplicable als professionals que hagin estat autoritzats durant l’any 2025 per desenvolupar la seva activitat al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS), àdhuc en cas que, a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, s’hagi exhaurit el termini de 30 dies naturals.

### Disposició derogatòria única

A l’entrada en vigor d’aquesta Llei queden derogats:

a) Els capítols cinquè i catorzè del Reglament sobre l’exercici de professions paramèdiques i parasocials a Andorra, de data 31 de juliol del 1980.

b) Qualsevol altra disposició del mateix rang o de rang inferior que s’oposi a les disposicions d’aquesta Llei.

### Disposició final primera. Modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració

1. Es modifica l’apartat 6 de l’article 27 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 27. Autorització d’immigració temporal per a treballadors d’empreses estrangeres

1. La persona que desitja contractar els serveis d’una empresa estrangera per executar un treball concret a Andorra ha de sol·licitar i obtenir una autorització d’immigració temporal per a treballadors d’empreses estrangeres. Aquest tipus d’autorització d’immigració únicament és possible per a treballadors d’empreses legalment constituïdes i registrades en un estat membre de la Unió Europea, de l’Associació Europea de Lliure Comerç o del G7, a l’excepció dels treballadors d’empreses estrangeres que venen a realitzar uns treballs d’interès general a càrrec d’una administració pública o per compte d’una empresa pública. En aquest supòsit queda prohibit el desenvolupament d’una activitat laboral incomplint les condicions essencials del contracte de treball.

2. Els treballadors estrangers dependents de l’empresa estrangera o el treballador autònom estranger que són titulars d’aquest tipus d’autorització han de disposar d’una assegurança que cobreixi de forma suficient i vàlida per al Principat d’Andorra, durant el període d’execució dels treballs, qualsevol tipus de despesa mèdica o sanitària així com la invalidesa derivada d’un accident de treball. La suficiència de l’assegurança es determina reglamentàriament.

3. La concessió d’aquest tipus d’autorització permet al seu titular únicament d’executar els treballs autoritzats i de residir al Principat d’Andorra mentre durin els treballs per als quals ha rebut aquesta autorització.

4. Aquesta autorització pot ser prorrogada excepcionalment fins a l’acabament efectiu dels treballs que l’han motivada, però sense que la durada total de l’autorització inicial i de les seves pròrrogues pugui excedir sis mesos, sense perjudici que un conveni internacional atorgat pel Principat d’Andorra pugui establir una durada diferent. Esgotat el període màxim, no es pot tornar a demanar una autorització per a la mateixa persona fins que hagin transcorregut cinc mesos més, com a mínim, des de la data de venciment de l’autorització anterior.

5. En el supòsit particular de les autoritzacions d’immigració temporals per a treballadors d’empreses estrangeres atorgades per realitzar uns treballs d’interès general a càrrec d’una administració pública o per compte d’una empresa pública, de manera excepcional i justificada i per raó de l’especialitat de l’objecte del contracte, la durada de l’autorització s’adequa a la durada dels treballs que s’hagin de realitzar, encara que aquesta sigui superior a sis mesos, sens perjudici que la durada de l’autorització inicial és de sis mesos i les seves pròrrogues són de la mateixa durada.

6. Una persona o empresa que desitgi contractar els serveis d’una empresa estrangera o d’un professional autònom estranger per una durada curta, és a dir, que en cap cas no excedeixi trenta dies naturals per any natural, no ha de sol·licitar cap autorització d’Immigració, tot i que ha de cursar una comunicació prèvia per escrit al Servei d’Immigració, i si la contractació és igual o superior a cinc dies hàbils, ha de satisfer la taxa corresponent, la forma de pagament de la qual es fixa per via reglamentària. Aquesta comunicació únicament és possible per a treballadors d’empreses o treballadors autònoms legalment registrats en els països de la Unió Europea, de l’Associació Europea de Lliure Comerç o del G7, excepte per a treballs d’interès general a càrrec d’una administració pública o per compte d’una empresa pública.

En el cas dels professionals autònoms estrangers que exerceixin amb conveni amb la CASS, desenvolupin la seva activitat al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS), o treballin en virtut d’un conveni subscrit entre el SAAS i una institució sanitària estrangera, el període previst al paràgraf anterior s’amplia fins a noranta (90) dies per any natural, sempre que es compleixin les condicions previstes a la Llei reguladora de les professions titulades de la salut.

7. L’empresa o la persona andorrana beneficiària dels serveis prestats per treballadors estrangers dependents d’una empresa estrangera i que en el marc d’aquestes autoritzacions d’immigració temporal per a treballadors d’empreses estrangeres o de notificacions de treballs de curta durada ha estat sancionada per incompliments molt greus de la normativa laboral vigent o de seguretat i salut en el treball en els darrers dotze mesos, no pot sol·licitar ni obtenir una autorització d’aquest tipus, ni efectuar cap notificació de treballs de curta durada fins que hagin transcorregut com a mínim dotze mesos a comptar de la data de la notificació de la resolució ferma de l’expedient sancionador.

L’empresa estrangera que desplaça treballadors al Principat d’Andorra per prestar un servei en els termes d’aquest article i que en el marc d’aquestes autoritzacions d’immigració temporal per a treballadors d’empreses estrangeres o de notificacions de treballs de curta durada ha estat sancionada per incompliments molt greus de la normativa laboral vigent o de seguretat i salut en el treball en els darrers dotze mesos no pot tornar a desplaçar treballadors al Principat d’Andorra durant un termini de mínim dotze mesos.

8. Les condicions laborals i de seguretat social dels treballadors d’empreses estrangeres que presten serveis al Principat d’Andorra es regulen per la legislació laboral andorrana vigent.”

2. Es modifica l’apartat 2 de l’article 28 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració; article que queda redactat com segueix:

##### “Article 28. Autorització de residència i treball

1. La persona estrangera que sol·licita i obté una autorització de residència i treball està autoritzada a residir i a treballar al Principat d’Andorra, en les condicions que determina la Llei.

2. L’autorització de residència i treball es lliura per una durada inicial d’un any i es renova tres vegades per períodes de dos anys. Durant el primer any, el titular de l’autorització ha de mantenir les condicions en mèrits de les quals se li ha atorgat l’autorització i no pot canviar del sector econòmic per al qual ha demanat i obtingut l’autorització, ni treballar per compte propi. Els sectors econòmics agrupats amb aquesta finalitat es determinen reglamentàriament. Això no obstant, es permet, prèvia autorització administrativa, el canvi de sector econòmic o treballar per compte propi durant el primer any de l’autorització de residència i treball quan concorri una necessitat urgent de personal en els sectors sanitari o educatiu, i que aquest fet estigui avalat prèviament mitjançant el corresponent informe del ministeri d’educació o de salut, segons el cas, i sempre que el perfil professional del titular de l’autorització es correspongui a les necessitats del sector en qüestió.

3. Transcorreguts set anys a comptar de la data de concessió inicial de l’autorització, les renovacions successives es lliuren per períodes d’una durada de deu anys.”

3. S’introdueix un apartat 4 a l’article 28 ter, Autorització de residència i treball per compte propi, de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, que queda redactat de la manera següent:

“S’habilita els metges i metgesses titulars d’una autorització de residència i treball per compte propi que constin inscrits al Registre de professionals sanitaris a dur a terme, de forma accessòria a la seva activitat principal, en règim de compte propi guàrdies en règim laboral dins del sistema de salut pública, exclusivament per compte del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.”

4. Es modifiquen els apartats 1 i 2, i s’addiciona l’apartat 8 a l’article 30 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració; article que queda redactat com segueix:

##### “Article 30. Autorització d’immigració per estudis, en pràctiques formatives, per entrenaments esportius d’alt nivell o per recerca

1. La persona estrangera que sol·licita i obté una autorització d’immigració per estudis està autoritzada a estudiar i a residir al país únicament mentre durin els estudis. Per obtenir aquesta autorització, els estudis que es volen cursar han de requerir la presència de la persona interessada al Principat d’Andorra, de conformitat amb el que s’estableixi reglamentàriament. També s’han d’establir per la via reglamentària les condicions quant al nombre de crèdits acadèmics que s’han de cursar i les condicions quant a assistència mínima als cursos de formació.

S’ha d’adjuntar a la sol·licitud el pla d’estudis i el calendari acadèmic. Aquesta autorització té una durada inicial d’un any renovable per períodes d’un any mentre acrediti continuar cursant els estudis pels quals s’exigeix la presència al Principat d’Andorra. En el cas que els estudis siguin inferiors a un any, la durada de l’autorització és la mateixa que la durada dels estudis.

1 bis. La persona estrangera que sol·licita i obté una autorització d’immigració en pràctiques formatives, per entrenaments esportius d’alt nivell o per recerca està autoritzada a realitzar pràctiques formatives, a realitzar entrenaments esportius d’alt nivell o a efectuar recerques de caràcter científic o similar, i a residir al país únicament mentre durin les pràctiques, els entrenaments o les recerques per als quals ha rebut aquesta autorització. S’ha d’adjuntar a la sol·licitud un calendari de les pràctiques, els entrenaments o les activitats de recerca que es pretengui efectuar, amb una previsió concreta de la data de finalització.

2. Pel que fa a l’apartat anterior d’aquest article, s’entén per pràctiques formatives, entrenaments esportius d’alt nivell o recerca, l’activitat no remunerada, o remunerada dins el marc d’un conveni atorgat entre el ministeri encarregat de l’educació o de l’esport i el centre docent o esportiu reconegut estranger, segons s’escaigui, desenvolupada per una empresa o centre situat a Andorra i amb una finalitat exclusivament formativa, esportiva o de recerca. També s’inclouen en el concepte de pràctiques formatives les estades efectuades en un centre hospitalari del país en el marc d’una formació mèdica especialitzada, prèvia autorització del centre docent reconegut estranger.

En tot cas, pel que fa a les autoritzacions per pràctiques formatives o per recerca, cal que les persones sol·licitants disposin de la titulació acadèmica o professional corresponent, o estiguin fent tràmits per obtenir-la, però no s’hagin integrat en el mercat laboral. Pel que fa a les autoritzacions per entrenaments esportius d’alt nivell, cal l’informe previ del ministeri encarregat de l’esport que reconegui l’alt nivell esportiu de les persones sol·licitants.

3. L’autorització d’immigració per estudis en un establiment d’ensenyament radicat al Principat d’Andorra i reconegut pel Govern, que imparteixi formacions destinades a obtenir titulacions oficials o formacions pròpies que tinguin el vistiplau del ministeri encarregat de l’educació, o l’autorització d’immigració en pràctiques formatives per entrenaments esportius d’alt nivell o per recerca, pressuposa en tots els casos la justificació d’una assegurança que cobreixi de forma suficient i vàlida per al Principat d’Andorra qualsevol tipus de despesa mèdica o sanitària. La suficiència de l’assegurança es determina reglamentàriament.

4. L’autorització d’immigració per estudis, en pràctiques formatives, per entrenaments esportius d’alt nivell o per recerca a un menor d’edat requereix l’autorització expressa de la persona que en sigui representant o tutora legal, així com l’acreditació que a Andorra estarà sota la guarda d’una institució o entitat legalment constituïda o d’una persona major d’edat. Si la guarda del menor recau en una institució o entitat legalment constituïda, aquesta institució o entitat ha de ser andorrana, i si recau en una persona, ha de ser de nacionalitat andorrana o resident al Principat d’Andorra i ser titular d’una autorització d’immigració vigent almenys per al període de duració dels estudis, de les pràctiques formatives, dels entrenaments esportius d’alt nivell o de la recerca projectats.

5. L’autorització d’immigració per estudis, en pràctiques formatives, per entrenaments esportius d’alt nivell o per recerca es pot prorrogar únicament si s’acredita que n’ha estat impossible l’execució dins les previsions i els límits temporals màxims indicats en el calendari adjuntat a la sol·licitud.

6. L’autorització d’immigració per estudis, en pràctiques formatives, per entrenaments esportius d’alt nivell o per recerca requereix justificar que es disposa dels mitjans econòmics suficients per viure al Principat d’Andorra durant el temps dels estudis, les pràctiques formatives, els entrenaments esportius d’alt nivell o la recerca, i també d’un habitatge adequat. La suficiència dels mitjans econòmics i l’adequació de l’habitatge es determinen reglamentàriament.

7. La persona estrangera titular d’una autorització d’immigració per estudis en un establiment d’ensenyament radicat al Principat d’Andorra i reconegut pel Govern pot treballar al Principat d’Andorra mentre sigui vigent l’autorització, si concorren els requisits següents:

a) Que treballi com a màxim durant vint hores en còmput setmanal. En el cas de treballs en el sector sanitari o sociosanitari que requereixin guàrdies d’atenció continuada, es pot treballar com a màxim durant vint-i-quatre hores en còmput setmanal. No queden subjectes a aquesta limitació les persones que efectuïn estades de formació mèdica especialitzada, segons previstes al primer paràgraf de l’apartat 2.

b) Que el treball que desenvolupa estigui relacionat amb els estudis que cursa al Principat d’Andorra o formi part d’un sector d’activitat declarat per la via reglamentària com a estratègic o prioritari pel Govern, d’acord amb les necessitats quantitatives o qualitatives de l’economia i de la societat andorranes en matèria d’immigració, així com la situació nacional del treball.

c) Que la persona interessada justifiqui la conformitat del centre d’ensenyament on està cursant els estudis en relació amb el treball que vol desenvolupar.

d) Que el treball es desenvolupi amb respecte de la normativa laboral vigent.

8. No obstant el que disposa l’apartat 1, les autoritzacions previstes en aquest article poden ser atorgades a persones que no resideixin al territori andorrà, sempre que compleixin amb la resta de condicions establertes en aquesta Llei i en la seva normativa de desenvolupament.”

### Disposició final segona. Modificació de la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica

1. Es modifica l’article 15 de la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica, que queda redactat com segueix:

##### “Article 15. Voluntats anticipades

1. Tota persona té dret a emetre un document de voluntats anticipades, adreçat als eventuals centres sanitaris o professionals responsables d’atendre-la, en què expressi les seves preferències, indicacions o instruccions, perquè es tinguin en compte en certes situacions sanitàries, quan la persona no estigui en condicions de poder expressar la seva voluntat. A aquest efecte, es crea el Registre nacional de voluntats anticipades, que s’adscriu al ministeri encarregat de la salut i els continguts i el funcionament del qual s’estableixen reglamentàriament.

2. En aquest document la persona també pot designar un representant, que ha de ser l’interlocutor vàlid i necessari amb el metge o l’equip sanitari, perquè, si escau, el substitueixi i vetlli pel compliment de les voluntats anticipades.

3. Amb la finalitat que quedi acreditada la competència i la llibertat de la persona en el moment d’atorgar les voluntats anticipades, aquestes voluntats s’han de lliurar en una de les formes següents:

a) Per escrit i davant de dos testimonis, majors d’edat i amb plena capacitat d’obrar, un dels quals, com a mínim, no ha de tenir una relació de parentiu amb l’atorgant fins al segon grau, ni familiar per raó de matrimoni o situació de fet equivalent, ni ha d’estar vinculat per relació patrimonial amb l’atorgant. Poden exercir com a testimonis professionals sanitaris de la confiança de l’usuari del sistema sanitari, sempre que no estiguin directament vinculats amb la seva assistència directa.

b) Davant de notari, el qual ha d’adreçar al responsable del Registre nacional de voluntats anticipades, en el termini màxim de cinc dies hàbils, l’instrument públic corresponent a fi que les voluntats anticipades siguin inscrites a la història clínica compartida.

c) Davant un professional sanitari de l’àmbit de l’atenció primària, hospitalària o sociosanitària, preferentment professionals de referència per a l’usuari del sistema sanitari.

4. Les voluntats anticipades no caduquen.

5. Els professionals han de tenir en compte, en la presa de decisions, les voluntats que hagi expressat l’usuari del sistema sanitari plenament competent, malgrat que no estiguin formalitzades en un document de voluntats anticipades. En cas de tenir constància d’aquestes voluntats o preferències, cal que quedin anotades i registrades a la història clínica. No tenen validesa les voluntats anticipades reflectides en el document si l’interessat emet un consentiment informat que és contrari, que exceptua o matisa les voluntats esmentades en una determinada actuació sanitària, i preval el que s’hagi manifestat en el consentiment informat per a aquest procés sanitari encara que durant el mateix procés quedi en situació de no poder expressar la seva voluntat.”

2. Es modifica l’article 36 de la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 36. Conservació de la història clínica

1. La responsabilitat de custodiar la història clínica recau en la direcció dels centres sanitaris, o bé en els professionals sanitaris que duen a terme la seva activitat de forma individual.

2. La història clínica s’ha de conservar en les condicions que garanteixin l’autenticitat, la integritat, la confidencialitat, la preservació i el manteniment correcte de la informació assistencial registrada i que n’assegurin la possibilitat de reproducció completa en el futur, tot això durant el temps en què sigui obligatori conservar-la independentment del seu suport, que podrà no ser l’original.

3. En qualsevol procés de transferència de la informació de la història clínica, des del seu suport original a un altre, i tant si és digital com d’una altra naturalesa, s’ha de garantir la inalterabilitat, autenticitat i perdurabilitat de la informació assistencial registrada, així com la confidencialitat de les dades i de la informació que contenen.

4. De la història clínica s’ha de conservar, juntament amb les dades d’identificació de cada pacient, com a mínim durant vint anys des de la data de la darrera atenció sanitària registrada, la documentació següent:

a) Els fulls de consentiment informat.

b) Els informes d’alta.

c) Els informes quirúrgics i el registre de part.

d) Les dades relatives a l’anestèsia.

e) Els informes d’exploracions complementàries.

f) Els informes de necròpsia.

g) Els informes d’anatomia patològica.

h) Documents de voluntats anticipades.

Quan el termini de conservació de la història clínica finalitza abans del vint-i-vuitè aniversari del pacient, el termini de conservació es prorroga fins a aquesta data. En tot cas, si la persona titular de la història clínica mor en menys de deu anys després de la darrera atenció sanitària registrada, la història clínica es conserva durant un període de deu anys a comptar des de la data de la defunció.

5. La documentació que integra la història clínica no esmentada a l’apartat 4 es pot destruir una vegada transcorreguts deu anys des de la data d’alta de cada procés assistencial.

6. No obstant el que estableixen els apartats 4 i 5, s’ha de conservar d’acord amb els criteris que estableixi la Comissió Nacional de la Història Clínica Compartida (CNHCC), la documentació que sigui rellevant a efectes assistencials i la documentació que sigui rellevant, especialment, a efectes epidemiològics, de recerca o d’organització i funcionament del sistema sanitari. En el tractament d’aquesta documentació s’ha d’evitar identificar les persones afectades, llevat que l’anonimat sigui incompatible amb les finalitats perseguides o que els pacients hagin donat el seu consentiment previ, d’acord amb la normativa vigent en matèria de protecció de dades de caràcter personal. La documentació clínica també s’ha de conservar a efectes judicials, de conformitat amb la normativa vigent.

7. Els responsables de custodiar la història clínica, a qui fa referència l’apartat 1, també són responsables de destruir correctament la documentació que prèviament s’hagi decidit eliminar.

8. En cas que un centre sanitari cessi la seva activitat, ha de garantir la custòdia i la conservació de les històries clíniques i altra documentació que pertanyin als usuaris del sistema sanitari. En aquest cas, el responsable del centre ha de contactar amb els usuaris del sistema sanitari per informar-los del cessament i lliurar-los la documentació clínica o material biològic que els pertany. En cas de no poder comunicar el cessament i retornar la documentació, el responsable ha de dipositar-la a la Comissió Nacional de la Història Clínica Compartida, que n’assumeix la custòdia i la conservació durant el termini establert legalment.”

### Disposició final tercera. Qualificació de la Llei

La disposició final primera té caràcter de llei qualificada.

### Disposició final quarta. Textos consolidats

S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini màxim de sis (6) mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, presenti al Consell General els projectes de consolidació de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut; la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració; i la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica, amb la incorporació de totes les modificacions que s’han produït.

### Disposició final cinquena. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, excepte l’apartat 1 de la disposició final segona, que entrarà en vigor al cap de sis (6) mesos de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.”

Casa de la Vall, 13 de novembre del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Josep-Lluís Serrano Pentinat / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

