---
title: "Decret del 05-09-2016 d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’Isard"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160905_11_18_46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-09-06"
last_updated: "2016-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028050/Pagines/GD20160905_11_18_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-09-04"
bopa_issue: "BOPA 50/2016"
bopa_document_id: "GD20160905_11_18_46"
---
# Decret del 05-09-2016 d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’Isard

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça;

Vista la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’isard, del 13 d’agost del 2014;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de modificació del capítol segon del Reglament de gestió i caça de l’isard, del 29 de juny del 2016;

D’acord amb l’exposició de motius de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, que especifica que l’activitat cinegètica, la seva gestió i les poblacions de les espècies caçables han evolucionat considerablement des de l’aprovació de la darrera Llei de caça, i els seus preceptes necessiten també adaptar-se a la nova realitat.

Atenent l’exposició de motius de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, segons la qual la riquesa faunística “requereix l’atenció de l’Estat, a fi de conservar-la i potenciar-la de forma equilibrada i ordenada”;

El present Reglament s’ha reestructurat en tres capítols per tal d’ordenar cronològicament els preceptes i fer-lo, en general, més entenedor.

El primer capítol inclou les disposicions generals, en què es defineixen conceptes com el Pla de gestió de l’isard, l’índex de captura i l’índex de creixement i el Pla de caça de l’isard i s’adeqüen als preceptes de la nova Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça. S’hi estableix també que els caçadors s’agrupen en colles de caça de l’isard per ser adjudicataris de les captures i es defineix el sistema de càlcul del nombre mínim de caçadors necessaris per obtenir una captura, la xifra d’adjudicació directa de captures de cada colla i el sistema d’adjudicació de les captures restants.

Finalment, en aquest capítol primer s’estableix la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil.

Atenent l’objectiu establert al Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador de simplificar i d’agilitzar la tramitació de les llicències, en el capítol segon es determinen els documents que componen la llicència especial de caça de l’isard.

Atenent l’objectiu, de modernització, agilització i simplificació dels tràmits de caça, marcat a la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’estableixen també en el segon capítol tres períodes per a la sol·licitud i el pagament de la llicència especial de caça de l’isard, per a la constitució de colles i per a la recollida de les anelles de captura o els sistemes de marcatge. S’elimina la possibilitat de realitzar la sol·licitud i el pagament de la llicència als serveis de tràmits dels comuns i s’estableix que la constitució de les colles de caça de l’isard es realitza exclusivament mitjançant l’oficina virtual de l’Administració. La recollida de les anelles de captura o els sistemes de marcatge es realitza amb posterioritat al sorteig de les captures restants.

En aquest segon capítol també es determina que les anelles o els sistemes de marcatge són material necessari per a la caça de l’isard i s’hi estableixen les conseqüències de perdre, manipular, deteriorar o tancar indegudament aquestes anelles o sistemes de marcatge.

El capítol tercer explica el procediment en la caça de l’isard i les obligacions en cas de captura de la peça atribuïda quant a marcatge, registre i control de la peça capturada i retorn de les anelles, i quant a tinença, desplaçament i transport de la peça capturada.

Finalment, es determina que els incompliments de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb el que estableix el títol IX de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça i s’elimina del reglament la tipificació de possibles infraccions, atès que queden recollides en la seva totalitat a la nova Llei.

En conseqüència, el Govern, en la sessió del 5 de setembre del 2016, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestió i caça de l’isard, que entrarà en vigor el mateix dia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## REGLAMENT DE GESTIÓ I CAÇA DE L’ISARD

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Pla de gestió de l’isard

El Pla de gestió de l’isard del Principat d’Andorra marca els objectius i les actuacions que s’han de dur a terme per desenvolupar i mantenir la població d’isards. Aquest Pla de gestió es complementa amb els plans de gestió dels vedats de caça.

##### Article 2. Definició de l’índex de captura i de l’índex de creixement

L’índex de captura es defineix com el percentatge de captures que s’autoritzen amb pla de caça respecte a la població d’isards de la unitat de gestió.

Segons l’article 8.3.a de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’entén per índex de creixement el percentatge de cabrits d’isard respecte a la població total d’isards de la unitat de gestió.

##### Article 3. Pla de caça de l’isard

El Pla de caça anual de l’isard que s’aplica en terreny cinegètic comú i vedat temporal es basa en el recompte anual d’isards en terreny cinegètic comú i vedats temporals de caça que es fa durant el mes de juliol i la primera quinzena del mes d’agost, i en les dades poblacionals dels vedats de caça en què no s’aplica un pla de caça específic: vedat de caça de Xixerella, vedat de caça de la vall de Ransol i vedat de caça del parc natural de la Vall de Sorteny.

##### Article 4. Nombre de captures del Pla de caça de l’isard

El ministeri responsable de la caça fixa, d’acord amb el Pla de gestió de l’isard, l’índex de captura anyal que ha de preveure el Pla de caça de l’isard.

L’índex de captura es fixa d’acord amb la taula següent:

| Índex de creixement (I. cr) | Índex de captura (I. ca) |
| --- | --- |
| 14% ≤ I. cr ≤ 15% | 80% I. cr |
| 15% < I. cr ≤ 17,5% | 85% I. cr |
| 17,5% < I. cr ≤ 20% | 90% I. cr |
| I. cr >20% | 95% I. cr |

En cap cas l’índex de captura no pot ser superior al 20%.

El nombre de captures del Pla de caça correspon a la part entera del resultat d’aplicar l’índex de captura sobre la població total d’isards de la unitat de gestió.

##### Article 5. Període de caça de l’isard

Si es compleixen els paràmetres establerts en l’article 8.3 de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, el ministeri responsable de la caça fixa el període de caça de l’isard.

##### Article 6. Colla de caça de l’isard

Els caçadors s’agrupen en colles per ser adjudicataris de les captures. S’entén per colla un grup de trenta caçadors com a màxim que cacen l’isard de manera conjunta.

El nombre mínim de caçadors que componen una colla ha de ser el nombre mínim de caçadors necessaris per obtenir una captura.

##### Article 7. El cap de colla

El cap de colla és el membre de la colla que constitueix la colla. Quan no se’n pugui identificar el membre infractor, el cap de colla és el responsable solidari de les irregularitats que es puguin constatar en el retorn de les anelles o els sistemes de marcatge.

##### Article 8. Sistema de càlcul del nombre mínim de caçadors necessaris per obtenir una captura

El ministeri responsable de la caça fixa el nombre mínim de caçadors necessaris per obtenir una captura. El nombre mínim de caçadors per obtenir una captura es basa en el nombre de captures del Pla de caça establert a l’article 4, i en el nombre de caçadors sol·licitants de la llicència especial de caça de l’isard. El nombre mínim de caçadors necessaris per obtenir una captura és el resultat de la ràtio del nombre de caçadors sol·licitants de la llicència especial de caça de l’isard entre el nombre de captures del pla de caça.

En cas que del càlcul del nombre mínim de caçadors per obtenir una captura en resulti un nombre amb una part decimal inferior o igual a 1, el nombre mínim de caçadors correspondrà a la part entera del resultat, encara que s’hagi d’atorgar més captures de les establertes per l’índex de captura. En aquest cas els caçadors no participen en el sistema d’adjudicació de captures restants establert a l’article 10.

En cas que del càlcul del nombre mínim de caçadors per obtenir una captura en resulti un nombre amb una part decimal major a 1, s’ha d’arrodonir el resultat per excés, i en aquest cas els caçadors participen en el sistema d’adjudicació de captures restants establert a l’article 10.

##### Article 9. Xifra d’adjudicació directa de captures de cada colla

El nombre de captures adjudicades directament a cada colla o xifra d’adjudicació directa de captures de cada colla és el resultat de la divisió entre el nombre de membres de la colla i el nombre mínim de caçadors necessaris per obtenir una captura.

Les captures que s’adjudiquen directament a cada colla corresponen a la part entera de la xifra d’adjudicació.

##### Article 10. Sistema d’adjudicació de les captures restants

Un cop efectuades totes les adjudicacions directes i en cas que restin captures per atorgar, aquestes captures s’adjudiquen mitjançant un sistema de sorteig públic.

En el sorteig hi participen, de forma automàtica i individualment, tots els caçadors que formen part d’una colla.

El caçador que obté una captura mitjançant sorteig no pot participar en el sorteig durant els cinc anys següents. Aquesta captura passa a pertànyer a la colla de la qual el caçador és membre.

##### Article 11. Pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil

D’acord amb l’article 18.2 de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’estableix en 240.000 euros la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil.

#### Capítol segon. Llicències especials de caça de l’isard, constitució de les colles de caça de l’isard i recollida de les anelles de captura o sistemes de marcatge

##### Article 12. Llicències especials de caça de l’isard

La llicència especial de caça de l’isard és el document, personal i intransferible, la tinença i el port del qual són obligatoris per practicar la caça de l’isard. La llicència especial de caça de l’isard es compon del carnet de caçador i del certificat de constitució de la colla de caça de l’isard i de recepció de les anelles o els sistemes de marcatge.

##### Article 13. Períodes de sol·licitud i pagament de la llicència especial de caça de l’isard, de constitució de colles i de recollida de les anelles de captura o els sistemes de marcatge

La sol·licitud i el pagament de la llicència especial de caça de l’isard, la constitució de les colles de caça de l’isard i el lliurament de les anelles de captura es fan en tres períodes fixats pel ministeri responsable de la caça, que són els següents:

1. Període hàbil per sol·licitar i efectuar el pagament de les llicències especials de caça de l’isard.

2. Període hàbil per constituir les colles de caça de l’isard.

3. Període hàbil per recollir les anelles de captura o els sistemes de marcatge.

##### Article 14. Període hàbil per sol·licitar i efectuar el pagament de les llicències especials de caça de l’isard

La sol·licitud i el pagament de la llicència especial de caça de l’isard s’efectuen dins el període hàbil establert, al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic, o bé, en qualsevol moment del dia, mitjançant la presentació de la sol·licitud corresponent a l’oficina virtual de l’Administració si es disposa d’usuari i contrasenya del MIL de l’Administració.

##### Article 15. Període hàbil per a la constitució de les colles de caça de l’isard

La constitució de la colla de caça de l’isard l’ha d’efectuar el cap de colla dins el període hàbil establert i mitjançant l’oficina virtual de l’Administració.

##### Article 16. Període hàbil per recollir les anelles de captura o els sistemes de marcatge

El ministeri responsable de la caça expedeix, per a cada component de la colla, una anella o un sistema de marcatge que és personal i només transferible dins la colla. Les anelles o els sistemes de marcatge són intransferibles entre colles.

Dins el període hàbil establert, el cap de colla ha de recollir les anelles al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic.

##### Article 17. Anelles de captura o sistemes de marcatge addicionals

A part de les anelles o els sistemes de marcatge personals per a cada component de la colla, s’expedeix, a nom del cap de colla, el nombre d’anelles o sistemes de marcatge addicionals necessaris per completar el nombre de captures a les colles que disposin de més d’una captura adjudicada.

Aquestes anelles o aquests sistemes de marcatge també són transferibles dins la colla i s’han d’utilitzar en cas que un component de la colla, després d’abatre i anellar o marcar una de les peces atribuïdes, vulgui continuar caçant, i fins que la colla abati totes les captures adjudicades. D’aquesta manera, tot caçador de la colla pot disposar d’una anella o un sistema de marcatge no utilitzat, sempre que hi hagi captures adjudicades per efectuar.

##### Article 18. Certificat de constitució de la colla de caça de l’isard i de recepció de les anelles o els sistemes de marcatge

En el moment de la recollida de les anelles o sistemes de marcatge, el cap de colla ha de signar un document de recepció en què ha de constar la relació de caçadors, les anelles o els sistemes de marcatge expedits i el nombre de captures atorgades a la colla.

Cada component de la colla ha de dur una còpia d’aquest document, que, juntament amb el carnet de caçador, compon la llicència especial de caça de l’isard.

##### Article 19. Material necessari per a la caça de l’isard

Tot caçador que estigui en acció de caça ha de dur una anella o un sistema de marcatge, no utilitzat, corresponent a la seva colla.

##### Article 20. Pèrdua de l’anella o sistema de marcatge de captura

A partir de l’inici del període de caça de l’isard, la pèrdua d’una anella o d’un sistema de marcatge de captura implica l’anul·lació del dret de captura de la peça per a tota la colla, a part d’incórrer en les infraccions tipificades a la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça. Els caçadors de la colla que han perdut l’anella o el sistema de marcatge no poden reclamar la quantitat desemborsada en concepte de les llicències especials de caça de l’isard.

##### Article 21. Manipulació, deteriorament o tancament indegut d’una anella o un sistema de marcatge de captura

La manipulació, el deteriorament d’una anella o d’un sistema de marcatge de captura que permetin obrir-lo un cop tancat, o que no facin visibles les dades que hi han de figurar o el tancament indegut, comporten la pèrdua del dret de captura de la peça per a tota la colla, a part d’incórrer en les infraccions tipificades a la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça.

#### Capítol tercer. Procediment en la caça de l’isard

##### Article 22. Procediment en cas de captura

1. En el moment de la captura de la peça atribuïda, es registra, es col·loca i es tanca l’anella o el sistema de marcatge corresponent de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les dos potes posteriors de l’animal. Per registrar la data de captura en l’anella o el sistema de marcatge, s’han de retallar les pestanyes del dia i el mes corresponents a la data de captura.

2. Durant les vint-i-quatre hores posteriors a la captura de la peça atribuïda, s’ha d’avisar al telèfon que posa a disposició el Cos de Banders perquè es pugui efectuar el control de la captura. En el moment del control de la captura, el personal de l’Administració i el caçador signen la fitxa de captura. No es pot desplaçar la captura sense que estigui anellada o marcada i sense que l’anella o el sistema de marcatge tingui registrada la data de captura. La unitat caçada queda en propietat del caçador, que es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

3. Si la unitat adjudicada ha estat ferida i hi ha presència de sang, el caçador ha d’avisar el Cos de Banders, i ha de tancar l’anella o el sistema de marcatge corresponent a la unitat i registrar-ne la data de captura.

4. En cas de ferir la unitat adjudicada, el caçador pot sol·licitar al Cos de Banders, el mateix dia o l’endemà, de poder utilitzar un gos de rastre de sang per recuperar la unitat.

5. Si finalment no es recupera la unitat, el caçador perd el dret que la llicència corresponent li atorgava, i no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça.

6. Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si el caçador no ha fet efectiva la captura de la unitat, no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de llicència especial de caça de l’isard.

##### Article 23. Finalització de la caça de l’isard

1. Un cop s’han fet les captures atorgades, els caçadors i la seva colla han de donar per acabada la jornada de caça. També es donen per finalitzats els dies hàbils de caça, encara que el període de caça no s’hagi acabat. Els caçadors i les colles que ja han fet les captures atorgades no poden estar en acció de caça, vist que no hi ha més captures per fer.

2. Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si un caçador i/o una colla no ha fet efectives les captures que tenia atorgades, no es pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça de l’isard.

##### Article 24. Tinença, desplaçament i transport de la peça capturada

1. Queden totalment prohibits la tinença i el transport o el desplaçament d’un isard mort sense que estigui anellat o marcat i/o sense que l’anella o el sistema de marcatge tingui registrada la data de captura.

2. Per facilitar el desplaçament de la peça capturada, només es poden tallar les extremitats per les articulacions carpianes i tarsianes i en aquestes últimes els tendons han de quedar units a l’articulació de forma que l’anella o el sistema de marcatge tancat no es pugui extreure.

3. Exceptuant les carreteres generals i secundàries, només es pot desplaçar i transportar la peça capturada sencera amb pell i sense trossejar, amb vísceres o sense, de manera que la peça formi una sola unitat anellada/marcada.

4. Queda totalment prohibit el transport de qualsevol peça trossejada i/o amb pell o sense, i/o amb cap o sense, encara que una part porti l’anella o el sistema de marcatge reglamentaris.

5. És prohibit el transport d’isards amb aeronaus, excepte si es fa avisant telefònicament el Cos de Banders amb una antelació mínima de quatre hores.

##### Article 25. Retorn de les anelles o els sistemes de marcatge de captura

1. Finalitzat el període per a la caça de l’isard, cada colla de caçadors està obligada, en el termini de quinze dies naturals, a lliurar totes les anelles o els sistemes de marcatge de captura al ministeri responsable de la caça, exceptuant les anelles o els sistemes de marcatge de les captures efectuades i controlades pel personal de l’Administració en el moment del control de la captura, que no s’han de retornar.

2. Del conjunt d’anelles o sistemes de marcatge d’una colla només poden estar tancats tantes anelles o sistemes de marcatge com captures atorgades tingui la colla, i tots els altres han d’estar oberts i s’han de retornar al ministeri responsable de la caça.

##### Article 26. Infraccions i sancions

Els incompliments de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb el que estableix el títol IX de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament de gestió i caça de l’isard del 13 d’agost del 2014, i el Reglament de modificació del capítol segon del Reglament de gestió i caça de l’isard del 29 de juny del 2016, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de setembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

