---
title: "Decret pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, del 17-9-2003"
identifier: "BOPA-D-2003-3042A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-09-23"
last_updated: "2003-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015071/Pagines/3042A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-09-16"
bopa_issue: "BOPA 71/2003"
bopa_document_id: "3042A"
---
# Decret pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, del 17-9-2003

Decret pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer Exposició de motius Per decret del 26 de febrer del 2003, el Govern va aprovar el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, que permetia tramitar sol·licituds del tipus esmentat fins al dia 30 de setembre del 2003.

A conseqüència de l'exhauriment de la quota esmentada, i després d'observar l'evolució de la quota atorgada al sector hoteler, el Govern va aprovar una ampliació d'aquesta quota el 14 de maig del 2003, que també es va exhaurir abans de la fi del període determinat per als sectors hoteler i de la construcció.

L'esgotament continuat de les quotes aprovades pel Govern sota la premissa de la prudència en l'inici de l'aplicació de la nova Llei d'immigració, i els resultats de l'estudi del mercat laboral que s'ha anant confeccionant tenint en compte les necessitats de mà d'obra dels diversos sectors, la mobilitat dels assalariats i la rotació del personal en les empreses andorranes, realitzat amb la finalitat de disposar d'un instrument per respondre millor a les necessitats dels diversos sectors, porten a una primera conclusió sobre la planificació dels sectors a l'hora de contractar mà d'obra.

El Govern ha constatat una planificació insuficient en la dotació de personal per a una gran part de les empreses. Les enquestes de conjuntura laboral del Departament de Treball i les enquestes de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis també posen de manifest aquestes mancances.

L'anàlisi de la mobilitat intersectorial posa en evidència d'una banda la necessitat de proveir-se dels mitjans per gaudir d'una qualificació millor de la mà d'obra, i d'una altra una gran inestabilitat dels equips humans de moltes empreses amb rotació elevada, fet que limita el grau d'integració dels assalariats dins l'equip de treball.

De les 5.225 autoritzacions de residència i treball prorrogables i de treball fronterer concedides des de l'aprovació de la Llei d'immigració fins a la darrera quota, del 14 de maig del 2003, 1.919 titulars d'aquestes autoritzacions han marxat del país, i únicament s'han quedat al sector al qual van entrar un 32,3% a l'hostaleria, un 64,4% a la construcció, un 43,4% al comerç i un 45,3% a d'altres. Els efectes d'aquests factors sobre la qualitat de servei prestada per les empreses han estat ja àmpliament demostrats: una condició absolutament necessària per a la millora de la qualitat és una integració millor dels assalariats i una estabilització i cohesió més grans dels equips de treball.

El tractament de la problemàtica relacionada amb la política d'immigració suposa un enfocament general que reposa sobre una premissa fonamental i sobre uns principis d'actuació molt clars.

La premissa consisteix que la determinació de les quotes d'immigració no ha de respondre únicament a les necessitats del mercat laboral, sinó que és una eina de regulació a disposició de l'Estat per optimitzar la compatibilitat entre el desenvolupament econòmic, el progrés social i, finalment, la capacitat de càrrega del territori.

Així doncs, els principis d'actuació que cada vegada més regeixen la determinació i el seguiment de les quotes són els següents:

Analitzar de manera aprofundida i continuada la dinàmica del mercat laboral a través del ritme de creixement i l'estacionalitat de cada sector d'activitat, la mobilitat intersectorial dels assalariats de cada quota d'immigració, la mobilitat general dels assalariats a Andorra, les baixes del país i la rotació de personal per empresa.

Analitzar la conjuntura dels veïns més propers i de tota la informació econòmica nacional i internacional que ens permeti afinar les previsions d'activitat.

Col·laborar amb tots els agents socials implicats: Cambra de Comerç, Indústria i Serveis, Unió Hotelera, Associació de Constructors, Associació d'Estacions d'Esquí, associacions de treballadors i d'altres, per tal de recollir les seves anàlisis, suggeriments, valoracions i previsions.

Responsabilitzar els agents socials, i en particular els empresaris, per incitar- los a preveure millor i a planificar les seves necessitats de personal, i limitar la quota a les empreses de manera que les que tinguin una rotació excessiva no penalitzin les altres.

Estimular les empreses a dur a terme accions de formació i qualificació del seu personal amb l'objectiu de fidelitzar-lo i de millorar la qualitat dels serveis prestats mitjançant la millora de les competències professionals i les aptituds del seu personal.

Potenciar el Servei d'Ocupació per tal que esdevingui l'eina principal de relació entre l'oferta i la demanda laboral.

Proveir-se d'un sistema de seguiment de quota que simplifiqui la publicació de les dades per tal que els agents socials implicats hi puguin accedir fàcilment.

Finalment, optar, durant la fase de detecció, per regular quotes tant generals com temporals, de forma restrictiva, a fi de no generar un superàvit de mà d'obra en un moment de creixement econòmic. Aquest principi suposa, tant un nombre menor d'autoritzacions possibles per quota, com haver de reduir el seu període de vigència, donant la possibilitat de reaccionar davant les necessitats del mercat, però tenint sempre present el factor de la sostenibilitat del mateix mercat i la cohesió social.

D'acord amb aquesta premissa i als principis d'acció citats, i tenint en compte que ja es disposa de les primeres conclusions del treball sobre la dinàmica del mercat laboral, i que s'han recollit les anàlisis, els suggeriments, les valoracions i les previsions dels principals agents socials implicats, que el mercat de treball interior no pot satisfer les necessitats de les empreses per cobrir la totalitat dels llocs de treball permanents durant els propers mesos i que cal no propiciar un creixement desproporcionat, el Govern ha acordat aprovar un nou reglament de quota.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 17 de setembre del 2003, Decreto

##### Article únic

Aprovar el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és d'un màxim de 3.350.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 950 autoritzacions per al sector hoteler, que es divideixen en:

400 autoritzacions per als establiments de 30 o més assalariats.

550 autoritzacions per als establiments de menys de 30 assalariats.

b) 500 autoritzacions per al sector del comerç.

c) 700 autoritzacions per al sector de la construcció.

d) 1.200 autoritzacions per als altres sectors d'activitat que no han estat esmentats en aquest article.

3. Una empresa de més de 10 assalariats pot obtenir, en el marc d'aquesta quota, un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 10% de la mitjana d'assalariats que tenia registrats a la CASS entre l'1 de juliol del 2002 i el 30 de juny del 2003. L'efectiu resultant d'aquest càlcul s'ha d'ajustar a la unitat superior. Per tal d'acreditar aquesta dada, el sol·licitant ha d'adjuntar el certificat corresponent de la CASS.

4. Les sol·licituds que presentin les empreses de menys de 10 assalariats es concedeixen en els límits quantitatius de la quota corresponent al seu sector d'activitat.

5. Es poden concedir, sector per sector, i en els límits quantitatius precisats a l'apartat 2 de l'article 2, un màxim d'un 10% d'autoritzacions, únicament de residència i treball, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració.

6. S'ha d'actualitzar de forma periòdica la quota per tenir en compte les baixes del país. D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra a la quota el nombre equivalent de les persones que estaven inscrites en la dita quota i s'han donat de baixa a la CASS, com a assegurats cotitzants o com a drethavents durant dos mesos consecutius.

##### Article 3

Activitats laborals concernides Per exclusió, i en els límits fixats en aquest Reglament, les persones que desitgen exercir una activitat laboral al Principat d'Andorra poden obtenir una autorització de residència i de treball o una autorització de fronterer en el marc d'aquesta quota si aquesta activitat laboral no està afectada per una quota especial vigent.

##### Article 4

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 5

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la publicació d'aquest Reglament fins al dia 29 de febrer del 2004.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de setembre del 2003 Marc Forné Molné Cap de Govern

