---
title: "Decret 456/2011, del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública"
identifier: "BOPA-D-2011-456"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-11-15"
last_updated: "2022-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034135/Pagines/GR20221110_09_12_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-09"
bopa_issue: "BOPA 135/2022"
bopa_document_id: "GR20221110_09_12_43"
---
# Decret 456/2011, del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública

Decret 456/2011, del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública.

### Exposició de motius

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 2 de juny del 2021, revoca en la disposició derogatòria la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, i les modificacions posteriors.

En aquest Codi, l’article 108, intitulat Plaques de matrícula, disposa, entre altres aspectes, que les dimensions i les característiques de les plaques de matrícula es regulen per la via reglamentària. D’altra banda, la disposició final primera del Codi preveu que el Govern hagi d’aprovar les disposicions reglamentàries necessàries per aplicar-lo en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial de Principat d’Andorra.

Per aquests motius, el departament competent en matèria de vehicles va elaborar el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública, del 18 d’agost del 2021, que es va publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’1 de setembre del 2021.

Per elaborar aquest Reglament es va reprendre el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, del 23 de febrer del 2011, i les seves modificacions posteriors, i s’ha elaborat el nou Reglament.

Aquest Reglament defineix els diversos tipus de plaques de matrícula i les característiques que han de tenir. Així mateix, el Reglament inclou el procediment per sol·licitar l’autorització d’ús de la placa de matrícula ordinària reduïda.

El Reglament preveu tots els tipus de plaques de matrícula dels vehicles que es matriculen al Registre de Vehicles del Govern d’Andorra: ordinària, ordinària reduïda, especial, de vehicle en prova, temporal, diplomàtica i consular, de vehicle històric, personalitzada, de motocicleta i vehicles anàlegs, de ciclomotor, de moto de neu, de ginys mecànics no aptes per a la via pública i altres.

Com a novetat, el Reglament disposa, en casos excepcionals, la matrícula ordinària adhesiva i la matrícula ordinària reduïda adhesiva, sempre que es compleixin les prescripcions del Reglament.

També preveu que el Govern, per a ocasions puntuals (visites de mandataris, reunions polítiques –cimeres–, esdeveniments culturals i esportius –Jocs dels petits Estats– o altres actes), pot crear una matrícula específica per a l’esdeveniment.

Totes les plaques de matrícula són fabricades per l’Automòbil Club d’Andorra. També les matrícules adhesives i els distintius del Principat d’Andorra són impresos per l’Automòbil Club d’Andorra.

El Reglament deroga el Decret del 23-2-2011 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics i les seves modificacions posteriors, és a dir, la correcció d’errata del 9-3-2011 per la qual s’esmena l’error constatat en el Decret del 23-2-2011; el Decret del 27-7-2011 pel qual s’aprova la modificació dels articles 12 i 17, i d’addició de l’article 19; i el Decret del 10-12-2014 de modificació del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, del 23 de febrer del 2011.

Finalment, en l’annex del Reglament es presenta el catàleg oficial de les diverses plaques de matrícula i distintius del Principat d’Andorra, amb els colors i les inscripcions que hi figuren.

Atès que s’ha constatat alguna mancança en el Reglament publicat, el departament competent en matèria de vehicles ha modificat aquest text legal i hi ha introduït els canvis necessaris.

Com a novetat, en aquest nou Reglament s’hi ha introduït un article per a la reserva de la matrícula ordinària (article 24) i s’ha derogat el Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles, del 24 de novembre del 2010 (disposició derogatòria segona).

Per acabar, aquest Reglament deroga el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública, del 18 d’agost del 2021, que queda reemplaçat per aquest nou Reglament.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 9 de novembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública

##### Article 1. Objecte del Reglament

El Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública (d’ara endavant, el “Reglament”) té per objecte definir els diversos tipus de plaques de matrícula, així com les mides i les característiques tècniques principals que han de tenir.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

El Reglament s’aplica a totes les plaques de matrícula de tot tipus de vehicles i de ginys mecànics no aptes per a la via pública que es matriculen al Registre de Vehicles del Govern d’Andorra.

##### Article 3. Plaques de matrícula

1. L’Automòbil Club d’Andorra és l’encarregat de la fabricació i el lliurament de tots els tipus de plaques de matrícula oficials de tots els vehicles que es matriculen al Principat d’Andorra.

2. No es poden utilitzar plaques de matrícula en vehicles matriculats al Registre de Vehicles del Govern d’Andorra que no siguin les lliurades per l’Automòbil Club d’Andorra.

3. En les plaques de matrícula no s’hi poden inscriure o fixar ornaments o altres motius diferents dels establerts en aquest Reglament.

4. Les plaques de matrícula lliurades per l’Automòbil Club d’Andorra s’han de portar obligatòriament al vehicle. Queda prohibit portar un altre distintiu nacional que no sigui l’andorrà, així com inscripcions a l’entorn immediat de les plaques de matrícula.

5. Els caràcters que figuren en les matrícules, i els símbols d’Estat que han de portar els vehicles, són propietat del Govern, que cedeix en cada cas el dret a usar-los, d’acord amb les condicions que es determinen en la normativa vigent.

6. Excepcionalment, el Govern pot autoritzar una placa de matrícula ordinària adhesiva o ordinària reduïda adhesiva, sempre que es compleixin les prescripcions de l’article 24 del Reglament, que també lliura l’Automòbil Club d’Andorra i que té les mateixes dimensions, colors i inscripcions que les plaques de matrícula metàl·liques ordinàries o ordinàries reduïdes, respectivament.

##### Article 4. Base de les plaques de matrícula

1. Com a norma general, la base de les plaques de matrícula és d’alumini, d’un gruix d’1,35 mm.

2. Excepcionalment, per als vehicles autoritzats segons les prescripcions de l’article 24 del Reglament, la placa de matrícula pot ser adhesiva.

##### Article 5. Colors i inscripcions

1. Els colors i les inscripcions de les plaques de matrícula es regulen en funció del tipus de vehicle i del seu ús, d’acord amb els articles següents.

2. Quan el fons de les plaques és retroreflector de color blanc, el Govern pot ordenar l’aplicació d’imatges sempre que no alterin la llegibilitat dels caràcters estampats.

##### Article 6. Placa de matrícula ordinària per a vehicles automòbils, remolcs i semiremolcs i placa de matrícula ordinària reduïda per a vehicles de tipus turisme (categoria M1)

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc. Els caràcters estampats en relleu es pinten de color negre mat. Al costat esquerre superior de la matrícula hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. Al costat esquerre inferior, a sota de l’escut, hi ha el distintiu nacional “AND” amb lletres de color blau. A la part inferior, sota els caràcters estampats en relleu de color negre mat, s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blau.

2. A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de cinc caràcters numèrics que va des del 00000 fins al 99999. A continuació, la primera xifra se substitueix per una lletra de la A a la Z, i es manté el caràcter numèric dels quatre darrers caràcters (A0000-Z9999), sense utilitzar les lletres de l’alfabet que puguin crear confusió, i es combinen dos lletres i tres números (AA000-ZZ999), i així successivament.

3. Se suprimeixen les lletres I, O i Q del sistema de numeració de la placa de matrícula ordinària per a vehicles automòbils, remolcs i semiremolcs, i de la placa de matrícula ordinària reduïda per a vehicles de tipus turisme (categoria M1), a fi d’evitar tota confusió amb els números 1 i 0, respectivament.

4. La placa de matrícula ordinària és de 340 x 120 mm. La placa de matrícula ordinària reduïda és de 275 x 90 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquestes matrícules s’indiquen en l’annex, figures 1 i 2, respectivament.

##### Article 7. Placa horitzontal i placa vertical de matrícula ordinària per a motocicleta

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc. Els caràcters estampats en relleu es pinten de color negre mat.

2. A la placa horitzontal, al costat esquerre superior, hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra; al costat esquerre inferior, a sota de l’escut, el distintiu nacional “AND” amb lletres de color blau, i a la part inferior, la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blau.

3. A la placa horitzontal s’hi inscriu un grup de cinc caràcters numèrics que va des del 00000 fins al 99999 i, a continuació, la primera xifra se substitueix per una lletra de la A a la Z, i es manté el caràcter numèric dels quatre darrers caràcters (A0000-Z9999), sense utilitzar les lletres de l’alfabet que puguin crear confusió, i es combinen dos lletres i tres números (AA000-ZZ999), i així successivament.

4. Excepcionalment, les motocicletes que circulen o que poden circular per terrenys accidentats (enduro o trial) poden portar una placa de matrícula ordinària vertical, la qual es compon de dos zones separades per una franja blava. A la part alta de la zona superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. Immediatament a sota de l’escut hi apareix una lletra de la A a la Z, sense utilitzar les lletres de l’alfabet que puguin donar lloc a confusió, i es combinen dos lletres (AA-ZZ), i així successivament. Sota de la lletra o les lletres hi ha quatre caràcters numèrics (0000-9999). A la part alta de la zona inferior s’hi troba el distintiu nacional “AND” amb lletres de color blau i, a la part inferior, hi figura la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blau.

5. Se suprimeixen les lletres I, O i Q del sistema de numeració de les plaques horitzontal i vertical de matrícula ordinària per a motocicleta, a fi d’evitar tota confusió amb els números 1 i 0, respectivament.

6. La placa de matrícula ordinària horitzontal és de 225 x 115 mm. La placa de matrícula ordinària vertical és de 100 x 168 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquestes matrícules s’indiquen en l’annex, a la figura 3, per a la placa de matrícula ordinària horitzontal, i a la figura 4 per a la vertical.

##### Article 8. Placa de matrícula ordinària per a ciclomotor

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc. Els caràcters es pinten de color negre mat. El bordó és de color blau mat. A la part superior hi figura la llegenda “ANDORRA” amb lletres blaves sobre un quadre amb fons groc. Al costat esquerre inferior hi ha un escut amb els colors de la bandera nacional del Principat d’Andorra. A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de cinc caràcters numèrics que va des del 00000 fins al 99999.

2. La placa de matrícula és de 106 x 66 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 5.

##### Article 9. Placa de matrícula per al cap de la missió diplomàtica

1. El fons de les plaques és de color blau fosc (fons Pantone 2945). Els caràcters estampats en relleu es pinten de color blanc. Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. Al costat esquerre inferior, sota de l’escut, hi ha el distintiu nacional “AND” amb lletres de color blanc. A la part inferior s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blanc.

2. A les plaques de matrícula s’hi inscriuen tres grups de caràcters: el primer grup el formen les lletres CMD (cap de la missió diplomàtica); el segon grup el forma un únic caràcter numèric que va des del 0 fins al 9, i el tercer grup, una lletra que identifica l’Estat al qual pertany la missió, que assigna el ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

3. La placa de matrícula és de 340 x 120 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 6.

##### Article 10. Placa de matrícula per al cos diplomàtic

1. El fons de les plaques és de color blau fosc (fons Pantone 2945). Els caràcters estampats en relleu es pinten de color blanc. Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. Al costat esquerre inferior, sota de l’escut, hi ha el distintiu nacional “AND” amb lletres de color blanc. A la part inferior s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blanc.

2. A les plaques de matrícula s’hi inscriuen tres grups de caràcters: el primer grup el formen les lletres CD (cos diplomàtic); el segon grup el formen dos caràcters numèrics que van des del 00 fins al 99, i el tercer grup, una lletra que identifica l’Estat al qual pertany la missió, que assigna el ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

3. La placa de matrícula és de 340 x 120 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 7.

##### Article 11. Placa de matrícula per al cos consular

1. El fons de les plaques és de color blau fosc (fons Pantone 2945). Els caràcters estampats en relleu es pinten de color blanc. Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. Al costat esquerre inferior, sota de l’escut, hi ha el distintiu nacional “AND” amb lletres de color blanc. A la part inferior s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blanc.

2. A les plaques de matrícula s’hi inscriuen tres grups de caràcters: el primer grup el formen les lletres CC (cos consular); el segon grup el formen tres caràcters numèrics que van des del 000 fins al 999, i el tercer grup, una lletra que identifica l’Estat al qual pertany la missió, que assigna el ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

3. La placa de matrícula és de 340 x 120 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 8.

##### Article 12. Placa de matrícula per als administratius i els tècnics d’ambaixades

1. El fons de les plaques és de color blau (fons Pantone 299). Els caràcters estampats en relleu es pinten de color blanc. Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. Al costat esquerre inferior, a sota de l’escut, hi ha el distintiu nacional “AND” amb lletres de color blanc. A la part inferior s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blanc.

2. A les plaques de matrícula s’hi inscriuen tres grups de caràcters: el primer grup el forma la lletra A; el segon grup el formen dos caràcters numèrics que van des del 00 fins al 99, i el tercer grup, una lletra que identifica l’Estat al qual pertany l’ambaixada en què es presta el servei, que assigna el ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

3. La placa de matrícula és de 340 x 120 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 9.

##### Article 13. Placa de matrícula temporal o turística per a vehicles automòbils i per a motocicleta

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc. Els caràcters estampats en relleu es pinten de color negre mat. Al costat esquerre superior, sobre fons vermell (fons Pantone 485), hi figuren els caràcters MT de color negre mat. Al costat dret superior, també sobre fons vermell (fons Pantone 485), hi ha el mes i l’any, de color negre mat, en què caduca la validesa de la placa de matrícula; el primer s’expressa amb caràcters romans i el segon, amb caràcters aràbics. Al costat esquerre inferior s’hi troba el distintiu nacional “AND” amb lletres de color vermell (Pantone 485). A la part inferior hi figura la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color vermell (Pantone 485). A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de quatre caràcters numèrics que va des del 0000 fins al 9999.

2. La placa de matrícula per a vehicles automòbils és de 340 x 120 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 10.

3. La placa de matrícula per a motocicleta és de 225 x 115 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 11.

##### Article 14. Placa de matrícula per a vehicle històric que no ha superat la ITV (tipus I)

1. El fons de les plaques és de color vermell (fons Pantone 485). Els caràcters estampats en relleu es pinten de color negre mat. Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. A la part superior hi ha la llegenda “VEHICLE HISTÒRIC” amb lletres de color negre. A la part inferior s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color negre.

2. A les plaques de matrícula s’hi inscriuen dos grups de caràcters. El primer grup el forma una lletra de la A a la Z, sense utilitzar les lletres de l’alfabet que puguin crear confusió. El segon grup el formen un grup de dos caràcters numèrics que va des del 00 fins al 99.

3. La placa de matrícula és de 330 x 140 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 12.

##### Article 15. Placa de matrícula per a vehicle històric que ha superat la ITV (tipus II)

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc. Els caràcters estampats en relleu es pinten de color negre mat. El bordó també és de color negre mat. Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. A la part inferior hi ha la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blau. A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de cinc caràcters numèrics que va des del 58001 fins al 58999.

2. La placa de matrícula és de 330 x 140 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 13.

3. La placa de matrícula per als ciclomotors que es registrin com a vehicles històrics és la mateixa que la placa de matrícula ordinària per als ciclomotors

##### Article 16. Placa de matrícula per a vehicle en prova

1. El fons de les plaques és de color verd (fons Pantone 342). El bordó és de color vermell (fons Pantone 485). Els caràcters estampats en relleu es pinten de color vermell (Pantone 485). Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. Al costat dret hi ha, amb color vermell (Pantone 485), el mes i l’any en què caduca la validesa de la placa de matrícula; el primer s’expressa amb caràcters romans i el segon, amb caràcters aràbics. A la part inferior s’hi troba la llegenda “PROVA” amb lletres de color vermell (Pantone 485). A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de tres caràcters numèrics que va des del 000 fins al 999.

2. La placa de matrícula és de 300 x 190 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 14.

##### Article 17. Placa de matrícula per a vehicle especial

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc. El bordó i els caràcters del número de matrícula estampats en relleu es pinten de color vermell (Pantone 485). Al costat esquerre superior de la matrícula hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. A la part superior hi ha la llegenda “VEHICLE ESPECIAL” amb lletres de color blau (Pantone 300). A la part inferior s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blau (Pantone 300). A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de quatre caràcters numèrics que va des del 0000 fins al 9999.

2. La placa de matrícula és de 225 x 115 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 15.

##### Article 18. Placa de matrícula per a moto de neu

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc. El bordó i els caràcters del número de la matrícula estampats en relleu es pinten de color vermell (Pantone 485). Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. A la part superior hi ha la llegenda “MOTO DE NEU” amb lletres de color blau (Pantone 300). A la part inferior s’hi troba la llegenda “PRINCIPAT D’ANDORRA” amb lletres de color blau (Pantone 300). A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de quatre caràcters numèrics que va des del 0000 fins al 9999.

2. La placa de matrícula és de 225 x 115 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 16.

##### Article 19. Placa de matrícula per a giny mecànic no apte per a la via pública

1. El fons de les plaques és retroreflector, de color blanc, amb una franja horitzontal situada a la part inferior de 25 mm, de color vermell (Pantone 485). El bordó i els caràcters del número de matrícula estampats en relleu es pinten de color vermell (Pantone 485). Al costat esquerre superior hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra. A la part superior hi ha la llegenda “GINY MECÀNIC” amb lletres de color vermell (Pantone 485). A la part inferior, sobre la franja horitzontal de color vermell, s’hi troba la llegenda “NO APTE VIA PÚBLICA” amb lletres de color blanc. A les plaques de matrícula s’hi inscriu un grup de quatre caràcters numèrics que va des del 0000 fins al 9999.

2. La placa de matrícula és de 225 x 115 mm. La tolerància de les mides és de +- 0,5 mm. Les llegendes per a aquesta matrícula s’indiquen en l’annex, a la figura 17.

##### Article 20. Distintius del Principat d’Andorra

1. Els distintius del Principat d’Andorra són adhesius, de mida estàndard o reduïda.

2. En el cas que la placa de matrícula sigui del model actual i hi hagi inscrit el distintiu nacional “AND” a sota de l’escut, no és obligatori posar al costat esquerre de la placa de matrícula el distintiu del Principat d’Andorra de mida estàndard.

3. En el cas que a la placa de matrícula no hi hagi inscrit el distintiu nacional “AND” a sota de l’escut, pel fet de ser una placa del model anterior a l’actual, s’ha de posar al costat esquerre de la placa de matrícula el distintiu del Principat d’Andorra de mida estàndard.

4. Els distintius del Principat d’Andorra s’indiquen en l’annex, a la figura 18.

##### Article 21. Especificacions de les plaques de matrícula i dels distintius del Principat d’Andorra

Les especificacions de les plaques de matrícula i dels distintius del Principat d’Andorra, els colors i els caràcters alfabètics i numèrics són els que s’indiquen en l’annex del Reglament.

##### Article 22. Nombre i situació de les plaques de matrícula

1. Els vehicles, excepte les motocicletes, els ciclomotors, els tricicles de motor i els quadricicles de motor, han de portar dos plaques de matrícula, de forma plana i rectangular. Una es col·loca a la part davantera, de manera que l’eix vertical estigui situat al pla longitudinal mitjà del vehicle; i l’altra, a la part posterior, i s’ha de col·locar de manera que l’eix vertical estigui situat en aquest pla, i si no és possible, al costat esquerre del vehicle.

2. Excepcionalment, als vehicles de la categoria M1 en què per construcció la placa davantera no es pot col·locar de manera que l’eix vertical estigui situat al pla longitudinal mitjà del vehicle, aquesta placa es pot situar en posició vertical o quasi vertical, preferentment a la part davantera esquerra del vehicle, sempre que la placa de matrícula sigui visible. Igualment es pot portar la placa de matrícula ordinària reduïda sempre que estigui autoritzada d’acord amb el que estableix l’article 23 del Reglament.

Es considera que no es disposa d’una superfície adequada per a la col·locació d’una matrícula ordinària quan la llargada en sentit horitzontal de la superfície vertical o quasi vertical susceptible de suportar la placa de matrícula sigui inferior a 340 mm o la seva amplada en sentit vertical no sigui superior a 60 mm, i sempre que el vehicle en origen no disposi, de sèrie o com a opció, d’un suport portaplaca que permeti col·locar la placa de matrícula ordinària davantera.

3. Quan el vehicle que s’hagi de matricular hagi de portar una placa de matrícula ordinària reduïda o una placa de matrícula ordinària adhesiva o ordinària reduïda adhesiva, o una placa de matrícula vertical en el cas de les motocicletes, el propietari del vehicle ha de posar-ho en coneixement de l’Automòbil Club d’Andorra a fi que pugui editar la placa corresponent. En cas que no s’indiqui, s’editen, en cada cas, les plaques ordinàries corresponents.

4. Els ciclomotors, les motocicletes, els tricicles de motor i els quadricicles de motor porten una sola placa de matrícula a la part posterior, col·locada en posició vertical o quasi vertical, al pla longitudinal mitjà del vehicle i al centre i per sobre del parafang posterior.

5. Les motos de neu porten una sola placa de matrícula a la part posterior, col·locada en posició vertical o quasi vertical, al pla longitudinal mitjà del vehicle i al centre, i si no és possible, al costat esquerre del vehicle.

6. Els vehicles especials porten una sola placa de matrícula de forma plana i rectangular situada a la part posterior i al centre o al costat esquerre, col·locada en posició vertical i perpendicular al pla longitudinal mitjà del vehicle.

7. Els remolcs i els semiremolcs i la maquinària remolcada agrícola d’obres i de serveis porten la placa de matrícula a la part posterior en posició vertical o quasi vertical i al pla longitudinal mitjà del vehicle, i si no és possible, al costat esquerre del vehicle.

##### Article 23. Procediment per a l’autorització d’ús de la placa de matrícula ordinària reduïda

1. L’ús de la placa de matrícula ordinària reduïda està sotmès a l’autorització del departament competent en matèria de vehicles.

2. El propietari del vehicle, o el seu representant, que vulgui col·locar una matrícula ordinària reduïda ha de presentar una sol·licitud si es compleixen les condicions tècniques prescrites a l’apartat 2 de l’article 22 del Reglament. La petició de la matrícula ordinària reduïda s’ha de de sol·licitar al Registre de Vehicles, presentant al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud oficial degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen.

3. Rebuda la sol·licitud, el departament competent en matèria de vehicles comprova el compliment de les condicions previstes a l’apartat 2 de l’article 22 del Reglament i redacta un informe amb el resultat de la comprovació, i informa el Registre de Vehicles del resultat de la comprovació.

4. En cas que l’informe sigui favorable es resol favorablement la sol·licitud d’autorització d’ús de la placa de matrícula ordinària reduïda. El Registre de Vehicles inscriu l’anotació marginal en el Registre i en el certificat de matriculació del vehicle a demanda del propietari del vehicle, conforme s’autoritza l’ús de la placa de matrícula reduïda (MR o adhesiva MRA).

En el supòsit que l’informe no sigui favorable s’ha de resoldre desfavorablement la sol·licitud. Contra aquesta resolució es pot interposar un recurs administratiu davant del Govern d’acord amb el que preveu el Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, vigent.

##### Article 24. Reserva de matrícula ordinària

1. Una persona física o una persona jurídica pot reservar una matrícula ordinària sempre que el vehicle que es vulgui matricular estigui al mateix nom de la persona que fa la reserva. No es matricula un vehicle amb una matrícula reservada, si la persona que sol·licita la reserva no és la mateixa que el propietari del vehicle.

2. Queda totalment prohibit cedir una matrícula.

3. La matrícula ordinària es pot reservar sempre que no estigui atorgada o reservada per una altra persona.

4. La matrícula ordinària es pot reservar sempre que la diferència entre la matrícula reservada i la matrícula ordinària el dia de la presentació de la sol·licitud sigui inferior a 1.000 unitats.

5. La persona sol·licitant de la reserva no pot matricular el vehicle de la seva propietat amb la matrícula reservada fins que la diferència entre la matrícula reservada i la matrícula ordinària sigui inferior a 100 unitats.

6. La reserva de la matrícula ordinària caduca quan la matrícula ordinària atorgada pel Registre de Vehicles supera en 50 unitats la matrícula reservada. Aleshores la matrícula ordinària reservada queda disponible i serà utilitzada pel Registre de Vehicles.

7. En cap cas no es pot renovar la reserva d’una matrícula.

2. La reserva de la matrícula ordinària s’ha de de sol·licitar al Registre de Vehicles, presentant al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud oficial degudament omplerta i signada.

##### Article 25. Placa de matrícula adhesiva

1. Excepcionalment, als vehicles de la categoria M1 en què per construcció la placa davantera ordinària o ordinària reduïda no es pot fixar al vehicle, sempre que el vehicle en origen no disposi, de sèrie o com a opció, d’un suport portaplaca que permeti col·locar la placa de matrícula ordinària davantera, es pot autoritzar la placa davantera adhesiva.

2. Es considera que la placa davantera no es pot fixar al vehicle quan la llargada en sentit horitzontal de la superfície que ha de suportar la placa de matrícula sigui inferior a 275 mm o la seva amplada en sentit vertical no sigui superior a 45 mm.

3. Quan la placa davantera ordinària o ordinària reduïda no es pugui fixar al vehicle degut al fet que el material de la superfície no és l’adequat, es requerirà un certificat d’un laboratori d’assajos que ho corrobori per autoritzar la placa adhesiva.

##### Article 26. Placa de matrícula personalitzada

1. La matrícula personalitzada s’aplica a la placa de matrícula ordinària i a la placa de matrícula ordinària reduïda dels vehicles automòbils, així com a la placa de matrícula ordinària de les motocicletes, d’acord amb el que disposa l’article 3 de la Llei 24/2014, del 30 d’octubre, de plaques de matrícula personalitzada de vehicles.

2. Les característiques de la matrícula personalitzada, així com els caràcters que s’hi inscriuen, es regulen d’acord amb el que estableix la Llei 24/2014, del 30 d’octubre, de plaques de matrícula personalitzada de vehicles, i especialment el capítol segon de la dita Llei.

3. El format i el disseny de la placa de matrícula personalitzada són el mateix que els de la placa de matrícula ordinària o ordinària reduïda corresponent.

4. El nombre i la situació de les plaques de matrícula personalitzada són els establerts per al tipus de vehicle corresponent.

5. La placa de matrícula personalitzada, la taxa d’atribució i la taxa de tinença anual, així com els procediments per a la seva reserva, atribució, baixa o afectació a un altre vehicle, queden regulades en la Llei 24/2014, del 30 d’octubre, de plaques de matrícula personalitzada de vehicles.

##### Article 27. Placa de matrícula específica per a un esdeveniment concret

1. En ocasions puntuals (visites de mandataris, reunions polítiques –cimeres–, esdeveniments culturals i esportius –Jocs dels Petits Estats– o altres actes), el Govern pot crear una matrícula específica per a l’esdeveniment.

2. El Govern destina en exclusiva als vehicles que s’utilitzen en aquestes ocasions unes matrícules específiques que poden ser diferents per a cada esdeveniment, diferenciades de les que s’utilitzen per als vehicles actuals i que no tenen el tipus de numeració actual. Per a cada esdeveniment, el Govern pot dissenyar una placa de matrícula amb un logotip i un color de fons, amb caràcters alfabètics o numèrics en colors i les inscripcions que consideri necessàries.

##### Article 28. Procediment sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració vigent, del 29 de març de 1989, a l’excepció del procediment sancionador aplicable a les sancions imposades pel Cos de Policia o pels serveis de circulació comunals, que queden regulats per la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que preveu la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

### Disposició derogatòria primera. Revocació del Decret del 23-2-2011 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics i les seves modificacions posteriors

Queden derogats el Decret del 23-2-2011 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics i les seves modificacions posteriors, és a dir, la correcció d’errata del 9-3-2011 per la qual s’esmena l’error constatat en el Decret del 23-2-2011; el Decret del 27-7-2011 pel qual s’aprova la modificació dels articles 12 i 17, i d’addició de l’article 19, i el Decret del 10-12-2014 de modificació del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, del 23 de febrer del 2011.

### Disposició derogatòria segona. Revocació del Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles, del 24 de novembre del 2010

Queda derogat el Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles, del 24 de novembre del 2010.

### Disposició derogatòria tercera. Revocació del Decret 265/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública

Queda derogat el Decret 265/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de novembre del 2022

**Per delegació / Èric Jover Comas / Ministre de Finances**

Document associat

Document associat

