---
title: "Llei 12/2025, del 15 de juliol, de modificació de la Llei 4/2025, del 30 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2025"
identifier: "BOPA-L-2025-12"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-08-12"
last_updated: "2025-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037095/Pagines/CGL_2025_08_07_10_29_15.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-07-14"
bopa_issue: "BOPA 95/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_08_07_10_29_15"
---
# Llei 12/2025, del 15 de juliol, de modificació de la Llei 4/2025, del 30 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2025

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de juliol del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 12/2025, del 15 de juliol, de modificació de la Llei 4/2025, del 30 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2025

### Exposició de motius

L’article 20 de la Llei 4/2025, del 30 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2025 estableix la revaloració de les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social, amb l’aplicació progressiva de la variació de l’índex de preus de consum (IPC), en funció d’uns intervals que comprenen els imports de la pensió.

L’aplicació d’aquest article ha posat de manifest disfuncions que afecten directament les persones beneficiàries de les pensions pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social. En concret, l’aplicació estricta de la redacció d’aquest article provoca que pensions més baixes rebin un increment de l’IPC inferior al de pensions de quantia més elevada, que han obtingut un augment més gran.

Per solucionar aquesta situació discriminatòria, i per vetllar per una seguretat jurídica més elevada, és necessari promoure una modificació d’aquest article.

##### Article únic

Es modifica l’article 20 de la Llei 4/2025, del 30 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2025, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 20. Revaloració de les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social

1. La persona assegurada que percep una o més pensions pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social la suma de les quals, un cop deduïdes les cotitzacions de la persona en qüestió, sigui d’un dels imports establerts a la taula següent, durant l’any 2025 gaudeix de la revaloració d’aquestes pensions d’acord amb el que s’indica a continuació:

| Import de les pensions | Percentatge d’augment |
| --- | --- |
| ≤ 1SMI / > 1SMI ≤ 2SMI / > 2SMI ≤ 3SMI / > 3SMI nota | Doble de l’IPC / D’acord amb l’IPC / 25% de l’IPC / 0% de l’IPC |

SMI: import del salari mínim interprofessional establert per a l’any 2025.

1SMI: import que correspon a una vegada el salari mínim.

2SMI: import que correspon a dos vegades el salari mínim.

3SMI: import que correspon a tres vegades el salari mínim.

Nota Les pensions d’un import igual o superior a tres vegades el salari mínim establert per a l’any 2025 no es revaloren, excepte si compleixen el que està establert en l’apartat quart, a continuació.

2. Les persones que percebessin en data de 31 de desembre del 2024 una pensió de jubilació igual o superior al salari mínim però l’import de la qual sigui inferior a la suma del salari mínim i de l’aplicació a aquest últim de dos vegades l’IPC, gaudeixen d’una revaloració addicional al que està establert en la taula precedent fins a arribar a aquest darrer import.

3. Les persones que percebessin en data de 31 de desembre del 2024 una pensió de jubilació igual o superior a dos vegades el salari mínim però l’import de la qual sigui inferior a la suma de dos vegades el salari mínim i de l’aplicació a aquest últim de l’IPC, gaudeixen d’una revaloració addicional al que està establert en la taula precedent fins a arribar a aquest darrer import.

4. Les persones que percebessin en data de 31 de desembre del 2024 una pensió de jubilació igual o superior a tres vegades el salari mínim però l’import de la qual sigui inferior a la suma de tres vegades el salari mínim i de l’aplicació a aquest últim del 25% de l’IPC, gaudeixen d’una revaloració addicional al que està establert en la taula precedent fins a arribar a aquest darrer import.”

### Disposició addicional primera

Les revaloracions detallades als apartats 2, 3 i 4 de l’article únic d’aquesta Llei de modificació de l’article 20 de la Llei 4/2025, s’apliquen a comptar del dia 1 de gener del 2025, i la CASS procedirà a efectuar els reintegraments que corresponguin.

### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 15 de juliol del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General / Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.**

**Emmanuel Macron Josep-Lluís Serrano Pentinat / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

