---
title: "Llei 32/2007, del 20 de desembre, qualificada de modificació de l'article 33 de la Llei qualificada d'associacions, del 15 de desembre del 2000"
identifier: "BOPA-L-2007-32"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2008-01-29"
last_updated: "2008-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020008/Pagines/51886.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-12-19"
bopa_issue: "BOPA 8/2008"
bopa_document_id: "51886"
---
# Llei 32/2007, del 20 de desembre, qualificada de modificació de l'article 33 de la Llei qualificada d'associacions, del 15 de desembre del 2000

Llei 32/2007, del 20 de desembre, qualificada de modificació de l'article 33 de la Llei qualificada d'associacions, del 15 de desembre del 2000 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 20 de desembre del 2007 ha aprovat la següent:

llei 32/2007, del 20 de desembre, qualificada de modificació de l'article 33 de la Llei qualificada d'associacions, del 15 de desembre del 2000 Exposició de motius La realitat sociològica dels països desenvolupats, juntament amb el creixement de l'esperança de vida, han fet que alguns conceptes rellevants des del punt de vista legal, com el concepte de "jove" o "joventut", hagin variat substancialment en els darrers temps.

Així, per exemple, actualment les franges d'edat a les quals van destinades les polítiques de joventut dins del context europeu se situen de manera general entre els 16 i els 29 anys.

El Consell General va aprovar el 17 de maig del 2007 la Llei de creació del Fòrum Nacional de Joventut d'Andorra amb l'objectiu de promoure els valors de la participació democràtica dels joves del Principat d'Andorra en la vida política, social, econòmica i cultural.

L'article 6.2 de la Llei esmentada, d'acord amb les tendències de la legislació europea actual, estableix que són joves les persones amb edats compreses entre els 16 i els 29 anys, ambdues incloses.

Aquest replantejament més actual de l'edat en què una persona és considerada jove com a destinatària de les polítiques públiques que en promouen la participació activa en la societat, troba, no obstant això, una discordança amb una llei anterior, la Llei qualificada d'associacions, del 15 de desembre del 2000.

En efecte, amb un criteri d'acord amb el moment en què va ser aprovada, l'article 33 de la Llei qualificada d'associacions defineix com a associacions juvenils "les que, en virtut del seu objecte i de les seves finalitats socials, són idònies per agrupar persones amb una edat màxima de vint-i-cinc anys." La Llei qualificada de modificació de l'article 33 de la Llei qualificada d'associacions té l'objectiu d'evitar una situació de buit legal per a les persones d'edats compreses entre els 26 i els 29 anys, que d'una banda són joves i de l'altra no poden agrupar-se com a joves en associacions juvenils.

##### Article únic

L'article 33 de la Llei qualificada d'associacions, del 29 de desembre del 2000, queda redactat de la manera següent:

"Són associacions juvenils les que, en virtut del seu objecte i de les seves finalitats socials, són idònies per agrupar persones amb una edat màxima de vint-i-nou anys. En la seva denominació s'hi ha d'expressar aquesta consideració mitjançant els termes "juvenil", "de joves" o qualsevol altre similar.

Les associacions juvenils es regeixen per les normes d'aquesta Llei, amb les especialitats següents:

- Els membres poden ser persones de l'edat determinada pels estatuts, que en tot cas han de tenir com a màxim vint-i-nou anys.

- En la constitució de l'associació hi han de participar almenys dues persones majors d'edat o emancipades, amb plenitud de drets.

- En la junta directiva hi han de figurar almenys tres membres majors d'edat o emancipats, que han de fer-se càrrec dels actes d'administració que requereixin plena capacitat d'obrar.

- En el Registre s'ha d'anotar el caràcter juvenil de l'associació."

#### Disposició transitòria única

Les associacions juvenils constituïdes abans de l'entrada en vigor d'aquesta Llei poden adaptar els seus estatuts en qualsevol moment a partir d'aquesta data, seguint el procediment establert en els seus estatuts i d'acord amb l'apartat 2.a) de l'article 18 de la Llei qualificada d'associacions, del 29 de desembre del 2000.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 20 de desembre del 2007 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília                Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                                  President de la República Francesa Copríncep d'Andorra                     Copríncep d'Andorra

