---
title: "Llei 23/2021, del 14 d’octubre, de taxes de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra"
identifier: "BOPA-L-2021-23"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-11-02"
last_updated: "2021-11-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033114/Pagines/CGL20211028_10_51_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-10-14"
bopa_issue: "BOPA 114/2021"
bopa_document_id: "CGL20211028_10_51_20"
---
# Llei 23/2021, del 14 d’octubre, de taxes de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 d’octubre del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 23/2021, del 14 d’octubre, de taxes de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra

### Exposició de motius

La llei 9/2016, del 28 de juny, de creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, en endavant AQUA, concretament a l’article 2, defineix l’Agència com una institució de dret públic que ajusta la seva activitat al dret administratiu, essent la seva funció més rellevant la d’avaluar, acreditar i certificar la qualitat de l’ensenyament superior que s’imparteix a Andorra.

L’AQUA es finança essencialment a través del pressupost del Consell General, si bé, l’article 6 de la predita llei l’habilita per a que pugui cercar noves fonts de finançament a través de la percepció de recursos econòmics facilitats pels organismes avaluats o assessorats en funció de les tasques desenvolupades. En aquest sentit, i amb l’ànim de dotar a l’AQUA d’una nova font de recursos que permeti un millor desenvolupament de les funcions que té atribuïdes, així com d’ajustar-se als criteris de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària, la modificació de la llei 9/2016, de creació de l’Agència de Qualitat de l’ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) aprovada mitjançant la Llei 14/2020, de 12 de novembre, va preveure la creació de taxes per gravar la prestació dels serveis que realitza l’AQUA.

El desplegament legislatiu de les taxes es realitza en un text independent, doncs en suposar la creació d’un nou Tribut.

En seguiment de l’exposat es proposa l’adopció de la següent llei.

##### Article 1

Es creen les taxes pels serveis prestats per l’AQUA, tal com recull l’article 6 i 6 bis de la Llei 9/2016, del 28 de juny, de creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) modificada per la Llei 14/2020, de 12 de novembre, que es regeixen per aquesta Llei i per les disposicions reglamentàries que siguin necessàries pel desplegament d’aquesta Llei

##### Article 2. Gestió

Correspon a l’AQUA la gestió i cobrament de les taxes regulades en aquesta llei.

##### Article 3. Fet Generador

Constitueixen fets generadors de les taxes regulades en aquesta llei l’avaluació i acreditació de la qualitat de l’ensenyament superior que s’imparteix o es pretén impartir a Andorra.

##### Article 4, Obligat al pagament de la taxa

L’obligat al pagament de la taxa és la persona física o jurídica, nacional o estrangera, que sol·licita qualsevol dels serveis prestats per l’AQUA d’un fet generador.

##### Article 5, Meritació i pagament

1. La taxa es merita en el moment en que s’accepta la sol·licitud del servei constitutiu del fet generador.

2. L’obligat al pagament de la taxa ha d’abonar el seu import pels mitjans que indiqui l’AQUA quan se li notifiqui el document que acredita l’acceptació de la sol·licitud del servei o prestació de l’AQUA.

3. L’AQUA no cursarà la sol·licitud fins que s’hagi procedit a l’abonament de la taxa meritada.

4. Si transcorreguts 3 mesos des de la notificació de l’acceptació de la sol·licitud formulada, l’obligat al pagament de la taxa no l’ha satisfet, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud quedant automàticament arxivada. En aquest supòsit, l’AQUA procedeix a l’anul·lació de la taxa meritada.

##### Article 6. Taxes

1. Les taxes pels serveis d’avaluació i acreditació prestat per l’AQUA són les següents:

a) Avaluació i acreditació dels ensenyaments:

• Avaluació i acreditació per a l’aprovació d’un pla d’estudis: 2500 € (inclou la primera modificació substancial del pla d’estudis).

• Avaluació i acreditació per a la renovació d’un pla d’estudis: 1500 € (inclou la primera modificació substancial del pla d’estudis).

• Avaluació i acreditació de la modificació substancial d’un pla d’estudis existent: 300 €.

##### Article 7. Retorn de les taxes

Les taxes pagades es retornen d’ofici o a instància de part a l’obligat tributari si el servei no es presta per causa imputable a l’AQUA.

### Disposició addicional

La llei del pressupost general pot actualitzar i desglossar els conceptes de les taxes de l’AQUA fixades per aquesta llei, així com adequar el seu import a cada servei concret.

### Disposició transitòria

Les presents taxes són d’aplicació a les sol·licituds de serveis de l’AQUA que siguin acceptades a partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

### Disposició final primera

El Govern establirà les disposicions reglamentàries que siguin necessàries pel desplegament d’aquesta Llei.

### Disposició final segona

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de la seva publicació.

Casa de la Vall, 14 d’octubre del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

