---
title: "Llei qualificada de modificació del Codi penal (articles 9, 37, 98 i 160), de 10-6-99"
identifier: "BOPA-L-1999-19896"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-07-06"
last_updated: "1999-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011038/Pagines/19896.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-06-09"
bopa_issue: "BOPA 38/1999"
bopa_document_id: "19896"
---
# Llei qualificada de modificació del Codi penal (articles 9, 37, 98 i 160), de 10-6-99

Llei qualificada de modificació del Codi penal Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de juny de 1999 ha aprovat la següent:

Llei qualificada de modificació del Codi penal Exposició de motius És voluntat del Consell General procedir a una revisió general del Codi penal, publicat el dia 13 de juliol de 1990, i les seves modificacions posteriors, per tal d'adequar-lo als principis constitucionals i als convenis internacionals que incideixen en l'àmbit penal. No obstant això, mentre no s'aprovi un nou Codi penal no es poden deixar d'introduir aquelles modificacions concretes que esdevenen necessàries com a conseqüència de noves circumstàncies.

La voluntat de posar terme a tota activitat il.lícita relacionada amb el camp de les mercaderies sensibles en perjudici dels interessos d'Andorra, fa necessària la tipificació de noves accions o omissions legals en matèria duanera pel que fa el referit tipus de mercaderies sensibles.

Aquestes noves figures responen a una voluntat de posar fi a aquelles infraccions caracteritzades per un grau de professionalisme notable en les tècniques utilitzades o en les quantitats objecte dels tràfics.

Amb aquesta finalitat s'ha considerat oportú modificar els articles 9, 37, 98 i 160 i afegir dos nous articles al llibre segon, títol I, capítol II, i al títol II,

### capítol II, apartat A, mitjançant la present Llei

qualificada.

##### Article 1

L'article 9 del Codi penal queda redactat com s'expressa a continuació:

"Article 9 Malgrat el que disposa l'article anterior, les persones jurídiques podran ser també responsables penalment dels delictes previstos en els articles 99 bis, 130, 132, 133, 141 bis al 147, ambdós inclosos, comesos pels seus òrgans o representants en l'exercici de les seves funcions."

##### Article 2

L'article 37 del Codi penal queda redactat com s'expressa a continuació:

"Article 37 A més de les penes assenyalades, es podran imposar amb caràcter accessori, les penes següents:

1. Multa, quant no sigui imposada com a pena principal.

2. Assignació de residència, sense o amb control monitoritzat, amb el consentiment previ de la persona interessada.

3. Prohibició de sojorn.

4. Expulsió definitiva o temporal de persones de nacionalitat estrangera.

5. Comís dels instruments del delicte.

6. Privació dels drets de la pàtria potestat.

7. Inhabilitació temporal o definitiva per a l'exercici dels drets públics, l'ofici o el càrrec.

8. Privació del permís de conduir temporal o definitiva.

9. Privació temporal o definitiva, del permís d'arma.

10. tancament temporal o definitiu de l'establiment o local on hagin tingut lloc els fets delictius.

11. Prohibició d'emetre xecs o d'utilitzar targes de crèdit i comís dels talonaris i les targetes.

12. Publicació de la sentència.

13. Inhabilitació temporal per a operar amb mercaderies sensibles."

##### Article 3

L'article 98 del Codi penal queda redactat com s'expressa a continuació:

"Article 98 La compravenda, la detenció, la importació o l'exportació d'explosius que no vagi destinada a una activitat autoritzada serà penada fins a deu anys de presó."

##### Article 4

Es modifica el llibre segon del Codi penal, títol I,

### capítol II, al qual s'afegeix l'article següent:

"Article 99 bis:

1. El qui importi o exporti il.lícitament o trafiqui amb les mercaderies sensibles definides a l'article primer de la Llei de control de mercaderies sensibles, de data 4 de març de 1999, per un valor igual o superior a 1.000.000 de pessetes, serà castigat amb una pena de presó de fins a dos anys i una multa de fins a 5.000.000 de pessetes sense que aquesta pugui ésser inferior al valor de la mercaderia.

2. De la mateixa manera serà castigat el qui sigui controlat dins de la franja duanera, definida a l'article 9 de la Llei contra el frau en matèria duanera, de data 4 de març de 1999, sense la corresponent autorització detenint i/o circulant amb mercaderies sensibles per un valor igual o superior a 1.000.000 de pessetes.

3. També comet delicte i serà castigat amb la mateixa pena el qui, en execució d'un pla preconcebut o aprofitant idèntica ocasió realitzi una pluralitat d'accions o d'omissions que, aïlladament considerades, constitueixin infraccions administratives de contraban quan el valor acumulat dels béns, mercaderies, gèneres o efectes en qüestió sigui igual o superior a 1.000.000 de pessetes.

4. Els que realitzin qualsevol dels delictes esmentats als punts 1, 2 i 3 anteriors en associació organitzada de diverses persones seran castigats amb una pena de presó de fins a tres anys i una multa de fins a 5.000.000 de pessetes.

5. També comet delicte el qui hagi reincidit, en un període inferior a dos anys, més de tres vegades en la comissió d'una infracció de contraban tipificada a l'article 8 de la Llei contra el frau en matèria duanera, de data 4 de març de 1999. La pena imposable serà de presó fins a dos anys i multa de fins a 5.000.000 de pessetes.

La comissió de qualsevol dels delictes compresos en el present article comportarà endemés el comís de la mercaderia objecte del fet delictiu, el comís del mitjà de transport i dels instruments emprats per cometre el delicte i com a pena accessòria la inhabilitació per operar amb mercaderies sensibles definides a l'article primer de la Llei de control de mercaderies sensibles, de data 4 de març de 1999, durant un període de fins a 4 anys."

##### Article 5

Es modifica el llibre segon del Codi penal, títol I,

### capítol II, apartat A, al qual s'afegeix l'article

següent:

"Article 141 ter:

La modificació o alteració de parts o de l'estructura d'un vehicle creant cavitats amagades o dobles fons especialment arranjats i destinats a ocultar mercaderia serà castigada amb una pena de fins a 2 anys de presó."

##### Article 6

L'article 160 del Codi penal queda redactat com segueix a continuació:

"Article 160 Quan un delicte de falsedat es cometi com a mitjà per executar-ne un d'estafa o un frau en matèria duanera, serà castigat independentment del delicte o del frau final, si la falsedat ha estat comesa en un document oficial, públic o mercantil."

#### Disposició final

La present Llei entra en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 10 de juny de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

