---
title: "Decret del 15-03-2017 pel qual s’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional"
identifier: "BOPA-D-2017-GD20170317_11_37_47"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-03-21"
last_updated: "2017-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029018/Pagines/GD20170317_11_37_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-03-15"
bopa_issue: "BOPA 18/2017"
bopa_document_id: "GD20170317_11_37_47"
---
# Decret del 15-03-2017 pel qual s’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional

### Exposició de motius

La renovació i la millora del parc automobilístic és una de les mesures més eficients per aconseguir un estalvi energètic amb efectes positius en matèria ambiental i de seguretat viària.

L’any 2014, el Govern va aprovar el primer Reglament d’ajuts per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic. El programa associat al Reglament atorgava ajuts econòmics per a l’adquisició de vehicles nous energèticament eficients, adquisició associada o no al desballestament d’un vehicle.

L’any 2015, el Govern va aprovar un segon Reglament d’ajuts per a la millora de la seguretat del parc automobilístic. El programa desenvolupat al Reglament atorgava ajuts econòmics per al desballestament d’un vehicle associat a la compra d’un vehicle nou.

L’any 2016, amb l’aprovació de la Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric, el Govern va promoure la mobilitat elèctrica i els vehicles energèticament eficients. Per aquest motiu, l’objectiu d’aquest tercer Reglament era crear el nou programa per al 2016, d’ajuts econòmics per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica (elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable), per al desballestament d’un vehicle associat a aquesta adquisició i també d’ajuts per al desballestament d’un vehicle associat a la compra d’un vehicle nou energèticament eficient. S’entén per vehicle de mobilitat elèctrica el vehicle que es propulsa exclusivament amb energia elèctrica durant un mínim de quinze quilòmetres.

Atès l’èxit del programa d’ajuts per a l’any 2016, el Govern vol continuar promovent el mateix tipus d’ajut. No obstant això, es canvien algunes premisses, entre les quals les actuacions protegibles i els requisits dels ajuts, així com els beneficiaris i els imports dels ajuts.

Aquests ajuts es preveuen compartits, en el sentit que les empreses del sector de l’automòbil registrades a Andorra amb l’activitat de venda de vehicles i que es vulguin acollir al programa, podran participar-hi sempre que aportin ajuts per a l’adquisició de vehicles de mobilitat elèctrica o per al desballestament d’un vehicle associat a la compra d’un vehicle nou energèticament eficient.

El programa estableix els requisits que han de complir els vehicles per comprar o per desballestar per ser subvencionables, així com els imports dels ajuts, tenint en compte la disponibilitat pressupostària del Govern perquè se’n pugui beneficiar el major nombre de persones físiques o jurídiques.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, en la sessió del 15 de març del 2017, a proposta del ministre d’Ordenament Territorial,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. L’objecte d’aquest Reglament és establir i regular els criteris, els requisits i els procediments necessaris per accedir als ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica, la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic, amb la finalitat de potenciar una disminució del consum energètic i contribuir així a una millora del parc automobilístic, de la qualitat mediambiental i a un augment de la seguretat viària.

2. Amb aquesta finalitat, el Govern ha elaborat el programa amb el qual s’atorguen ajuts econòmics per a l’adquisició de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa o híbrids endollables). Aquests ajuts poden ser complementats amb ajuts econòmics per al desballestament, si la persona sol·licitant, a més d’adquirir aquest tipus de vehicle, en desballesta un.

També amb aquest programa, s’atorguen ajuts econòmics per al desballestament de vehicles, sempre que la persona que sol·licita aquest tipus d’ajut estigui tramitant una sol·licitud d’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient.

3. En tots els casos, tant el vehicle que s’adquireix com el vehicle que es desballesta han de reunir els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de convocatòria.

##### Article 2. Tipus d’ajuts

1. El programa es materialitza mitjançant:

a) L’ajut econòmic per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica.

b) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle, quan la persona sol·licitant compra un vehicle nou de mobilitat elèctrica.

c) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle, quan la persona sol·licitant associa aquest desballestament a la compra d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient.

2. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica s’atorga una sola vegada al vehicle, sense que hi pugui haver duplicitat en cas de successives transmissions del vehicle.

3. L’ajut per al desballestament és complementari de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica i no s’atorga de forma autònoma, ni és independent de l’adquisició d’un vehicle.

##### Article 3. Compatibilitat dels ajuts

1. Els ajuts del programa no poden superar en cap cas el 50% del valor del vehicle adquirit.

2. Els ajuts del programa són compatibles entre si i amb els que puguin establir altres administracions públiques o entitats privades, sempre que la suma de tots els ajuts no superi el preu del vehicle adquirit.

3. Els ajuts del programa no tenen caràcter socioeconòmic.

#### Capítol segon. Característiques del programa

##### Article 4. Actuacions protegibles i requisits dels ajuts

1. En el cas de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica:

a) L’ajut únicament es pot atorgar en cas d’adquirir un vehicle que es matriculi a Andorra.

b) El vehicle ha de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

c) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de sis (6) anys. En cas contrari, l’últim propietari del vehicle ha de retornar al Govern l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció a l’exportació fins al 20.”.

d) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a nom del beneficiari un mínim d’un (1) any. En cas contrari, el beneficiari de l’ajut ha de retornar al Govern la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular fins al 20.”.

e) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat en el termini màxim de cinc (5) mesos a comptar de la data d’atorgament de l’ajut publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En cas contrari, el Govern pot aprovar la revocació de l’ajut. L’import de l’ajut revocat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria.

2. En el cas de l’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica:

A més de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle, la persona sol·licitant pot demanar un ajut econòmic complementari, en cas que, a més d’adquirir un vehicle, desballesti un vehicle al seu nom, que estigui donat d’alta en el Registre de Vehicles, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor. Aquest ajut s’atorgarà sempre d’acord amb les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

3. En el cas de l’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient:

a) L’ajut per al desballestament únicament es pot atorgar en cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, que compleixi amb els requisits de l’edicte d’obertura de convocatòria.

b) El vehicle nou no pot haver estat mai matriculat en un altre país i la primera matriculació ha de ser a Andorra.

c) El vehicle per desballestar ha de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de convocatòria.

d) El vehicle per desballestar ha d’estar donat d’alta en el Registre de Vehicles a nom de la persona sol·licitant de l’ajut, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor.

e) El vehicle per desballestar ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de quinze (15) anys des de la data de la seva fabricació.

f) El vehicle s’ha de desballestar en una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat. Si el punt de venda adherit al programa vol recuperar les peces del vehicle per desballestar ha de complir amb l’article 11.7.

##### Article 5. Finançament

El finançament del programa es fa a càrrec de la partida pressupostària del ministeri competent en matèria de transport, segons la Llei de pressupost vigent. La durada màxima de la convocatòria és la que s’indica en l’edicte d’obertura de convocatòria o, si fos abans, fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.

En el cas d’esgotament de la partida econòmica, el ministeri competent en matèria de transport publicarà un avís per informar que s’ha exhaurit la convocatòria.

##### Article 6. Beneficiaris

1. Es poden beneficiar del programa:

a) Les persones físiques residents legalment a Andorra.

b) Les societats de dret andorrà.

c) Les entitats sense ànim de lucre legalment establertes a Andorra.

2. Les administracions públiques, les entitats parapúbliques i les societats públiques participades pel Govern o participades per les administracions públiques no poden beneficiar-se dels ajuts, ni directament, ni indirectament a través d’una empresa financera.

##### Article 7. Ajuts que atorga el Govern

1. El programa estableix atorgar una quantitat fixa per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica matriculat a Andorra, d’acord amb els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de convocatòria.

2. El programa estableix atorgar una quantitat fixa per al desballestament d’un vehicle amb més de quinze (15) anys d’antiguitat des de la data de fabricació, d’acord amb els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de convocatòria.

##### Article 8. Altres criteris de concessió dels ajuts

1. La persona sol·licitant pot demanar l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica pel nombre màxim de vehicles indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria.

2. La persona sol·licitant pot demanar l’ajut per al desballestament pel nombre màxim de vehicles indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria.

3. La transacció que s’efectua entre particulars no es pot acollir al programa.

4. El programa no pot acollir una transacció iniciada o finalitzada abans que entri en vigor.

##### Article 9. Drets de la persona sol·licitant

La persona sol·licitant té els drets següents:

1. A rebre informació sobre l’ajut que es pot sol·licitar.

2. A la intimitat i a la confidencialitat de les dades i de la informació que consti en els seus expedients, protegides legalment.

3. A l’atorgament de l’ajut d’acord amb el que preveu aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

4. A renunciar per escrit a l’ajut.

##### Article 10. Obligacions de la persona sol·licitant i del punt de venda adherit al programa

La persona sol·licitant i el punt de venda han de complir les obligacions següents:

1. Seguir el procediment establert en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de convocatòria.

2. Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en la sol·licitud presentada, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar informació a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei qualificada de protecció de dades personals vigent.

3. Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, d’acord amb la legislació vigent i els procediments aplicables.

4. No tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

5. Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.

6. Destinar l’ajut atorgat a la finalitat concreta a la qual està destinat.

#### Capítol tercer. Punt de venda adherit al programa

##### Article 11. Adhesió del punt de venda al programa

1. L’ajut per a l’adquisició i per al desballestament d’un vehicle es tramita obligatòriament a través del punt de venda adherit al programa.

2. El punt de venda que vulgui participar en el programa ha de constar al Registre de Comerç amb l’activitat comercial de venda de vehicles.

3. L’adhesió al programa es formalitza mitjançant un contracte establert entre el punt de venda i el Govern, d’acord amb el model que establirà el ministeri competent en matèria de transport.

4. L’import total dels ajuts per a l’adquisició i per al desballestament el lliura íntegrament el Govern al punt de venda adherit al programa, el qual té l’obligació d’aplicar-lo a la factura de venda corresponent.

5. El punt de venda adherit al programa ha d’afixar de manera visible en el seu establiment el cartell amb el logotip del programa que acrediti que hi està adherit, de manera que el client comprador ho pugui distingir de manera fàcil i fiable. Aquest cartell es lliura amb la signatura del contracte.

6. El punt de venda adherit al programa ha de gestionar el desballestament del vehicle a través d’una empresa autoritzada per fer aquesta activitat.

7. En cas que el punt de venda adherit al programa estigui interessat a recuperar les peces del vehicle per desballestar, no ha de lliurar el certificat de desballestament, però ha d’aportar el retall del xassís al departament competent en matèria de transport.

##### Article 12. Ajuts que atorga el punt de venda adherit al programa

El punt de venda adherit al programa ha de participar-hi de manera que proporcioni al beneficiari de l’ajut per la compra d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica un descompte d’un import com a mínim igual a l’indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria, en qualitat d’ajut.

El punt de venda adherit al programa ha de participar-hi de manera que proporcioni al beneficiari de l’ajut per al desballestament associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient, un descompte d’un import com a mínim igual a l’indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria, en qualitat d’ajut compartit.

#### Capítol quart. Procediment

##### Article 13. Obertura de la convocatòria

1. El Govern publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’edicte d’obertura de convocatòria per a l’atorgament dels ajuts.

2. L’edicte ha de fer referència als requisits d’aquest Reglament, així com a la durada de la convocatòria.

3. La convocatòria es dóna per finalitzada en el termini previst en l’edicte o, si fos abans, fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada, en els termes de l’article 5.

##### Article 14. Documentació que cal aportar amb la sol·licitud oficial

1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle de mobilitat elèctrica se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud, i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

b) Certificat de desballestament del vehicle, en el cas de desballestar un vehicle.

c) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle, en cas de desballestar un vehicle.

d) Fotocòpia de la fitxa tècnica del vehicle o del document acreditatiu en el qual consti el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina.

e) Factura proforma de compra en què es desglossin per aquest ordre els conceptes següents: preu de venda al públic del vehicle (inclosos tots els extres), descompte del punt de venda (si escau), ajut del punt de venda a l’adquisició del vehicle (en el cas de ser nou), base de tributació (preu de venda al públic menys el descompte i l’ajut del punt de venda en el cas d’un vehicle nou), gravamen IGI (4,5%), subtotal (base de tributació més IGI), ajuts del Govern (adquisició i desballestament, si escau), total factura (subtotal menys l’ajut del Govern).

En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina.

2. L’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient, se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

b) Certificat de desballestament del vehicle.

c) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle.

d) Fotocòpia de la fitxa tècnica o del document acreditatiu en el qual consti el valor de l’emissió de diòxid de carboni CO2 en g/km del vehicle nou de gasoil, de gasolina o híbrid (gasoil o gasolina) no endollable energèticament eficient.

e) Factura proforma del vehicle adquirit amb el descompte de l’ajut per al desballestament. En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor euro i l’emissió màxima de diòxid de carboni CO2 en g/km.

f) En el cas de les persones amb discapacitat, un certificat emès per l’òrgan de valoració competent (Comissió Nacional de Valoració, Conava) i la documentació acreditativa del cost individualitzat d’adaptació del vehicle a la discapacitat.

##### Article 15. Presentació de la sol·licitud

1. La sol·licitud d’ajut s’ha de formalitzar amb el model oficial, acompanyat de la documentació que s’estableix en aquest Reglament.

2. La sol·licitud l’ha de lliurar obligatòriament el punt de venda adherit al programa al Servei de Tràmits del Govern.

3. El Servei de Tràmits verifica que la persona sol·licitant no és deutora amb l’Administració. En el cas de ser-ho, la persona sol·licitant ha de liquidar el deute pendent, abans que el punt de venda entri la sol·licitud al Servei de Tràmits.

4. La sol·licitud s’ha de formalitzar dins del termini previst en l’edicte d’obertura de convocatòria.

##### Article 16. Procediment de tramitació

1. El procediment de tramitació de la sol·licitud s’ha d’ajustar al que estableix la normativa general en matèria d’instrucció d’expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

a) La persona interessada a obtenir l’ajut s’adreça al punt de venda adherit al programa i selecciona qualsevol dels vehicles que compleixin els requisits de l’edicte d’obertura de convocatòria. El punt de venda adherit ha d’omplir, conjuntament amb la persona interessada, la sol·licitud d’ajut i adjuntar-hi la documentació corresponent.

b) El punt de venda presenta al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial, signada per la persona sol·licitant, i també signada i segellada pel punt de venda.

c) El Servei de Tràmits, amb la comprovació prèvia que la persona sol·licitant no és deutora amb l’Administració, registra la sol·licitud i la tramet amb tota la documentació al departament competent en matèria de transport.

d) El departament competent en matèria de transport comprova que la sol·licitud compleix els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de convocatòria. Si el departament observa que hi manca informació, dades o documents, requereix a la persona sol·licitant que, en un termini màxim de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb indicació que, si no ho fa, es considera que desisteix de la seva sol·licitud.

e) El departament competent en matèria de transport proposa al Govern l’import de l’ajut que correspongui atorgar.

f) El Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud.

2. Si la resolució és favorable, la totalitat de l’import de l’ajut es fa disponible directament al punt de venda en el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de publicació de l’atorgament dels ajuts al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. En cas que la resolució sigui denegada, es notifica a la persona sol·licitant i al punt de venda.

4. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes del Codi de l’Administració.

5. L’atorgament d’un ajut es regeix per la valoració dels requisits establerts i segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds resoltes favorablement, dins del termini previst en l’edicte d’obertura de convocatòria o, si fos abans, fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.

6. Per a la matriculació del vehicle al qual s’ha atorgat un ajut, el punt de venda ha d’entrar la sol·licitud de matriculació del vehicle en paper al Servei de Tràmits del Govern.

#### Capítol cinquè. Causes de reintegrament i publicitat dels ajuts

##### Article 17. Causes de reintegrament de l’ajut

1. Sense perjudici de les accions legals que es puguin emprendre, és obligatori reintegrar l’import total de l’ajut obtingut, juntament amb l’interès legal corresponent, a comptar del moment del pagament i fins a la data del reintegrament efectiu, en els casos següents:

a) Obtenció de l’ajut amb el falsejament de les condicions exigides o amb ocultació de les que n’haurien impedit l’atorgament.

b) Incompliment total o parcial de l’objectiu, l’activitat, la finalitat o la no adopció del comportament que donen lloc a la concessió de l’ajut.

c) Incompliment de l’obligació de justificació o justificació insuficient de les normes i els procediments previstos.

d) Resistència, excusa, obstrucció o negativa a les actuacions de comprovació i control.

e) En cas que s’exporti el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini de sis (6) anys d’haver estat matriculat a Andorra.

f) En cas de traspassar el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini d’un (1) any.

g) Qualsevol altre incompliment de les condicions d’aquest Reglament.

2. El reintegrament i la revocació de l’ajut han de ser aprovats pel Govern davant la constatació de les causes de revocació esmentades més amunt.

3. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes del Codi de l’Administració.

4. En cas que una persona sol·licitant renunciï a un ajut abans de percebre’l, l’import al qual s’ha renunciat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria.

##### Article 18. Publicitat de l’ajut

L’import i la finalitat dels ajuts atorgats s’han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, s’han de notificar al beneficiari i se n’ha d’informar el punt de venda. De la mateixa manera, s’han de publicar les renúncies i les revocacions.

##### Article 19. Confidencialitat i protecció de dades de caràcter personal

El punt de venda adherit al programa que participa en la tramitació d’ajuts ha de respectar la intimitat de les persones sol·licitants i ha de mantenir protegides legalment la confidencialitat de totes les dades i la informació que consta en els seus expedients i registres, d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional del 6 d’abril del 2016.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de març del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

