---
title: "Llei 3/2025, del 30 de gener, de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA)"
identifier: "BOPA-L-2025-3"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-02-18"
last_updated: "2025-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037022/Pagines/CGL_2025_02_17_11_08_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-01-29"
bopa_issue: "BOPA 22/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_02_17_11_08_03"
---
# Llei 3/2025, del 30 de gener, de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA)

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de gener del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 3/2025, del 30 de gener, de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA)

### Exposició de motius

El 28 de juny del 2016 es creava per Llei l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA).

La Llei 14/2020, del 12 de novembre, de modificació de la Llei 9/2016, del 28 de juny, de creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), va establir les bases per a una millor supervisió i garantia de la qualitat de l’ensenyament superior al Principat d’Andorra.

Els reptes i les noves demandes que sorgeixen en el context de l’ensenyament superior i de la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior, on s’aposta per una avaluació de la qualitat segons els Estàndards i Directrius per a l’assegurament de la qualitat en l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior (ESG), amb la implicació de les institucions d’ensenyament superior (IES) com a principals responsables de la garantia de qualitat, fan necessari realitzar ajustos en aquest marc legal per assegurar una millora contínua i una adaptació adequada als estàndards internacionals.

En aquest sentit, la incorporació dels ESG com a guia principal per a l’avaluació de la qualitat del sistema d’ensenyament superior a Andorra és fonamental. Els ESG proporcionen un marc reconegut internacionalment d’assegurament de la qualitat de les IES, afavorint la seva comparabilitat i la seva alineació amb els altres sistemes d’ensenyament superior de l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior (EEES).

Aquesta Llei té com a objectiu consolidar el marc legal per a la qualitat de l’ensenyament superior a Andorra, reforçant la incorporació dels estàndards internacionals i reconeixent la responsabilitat de les IES, protegint i promovent la seva autonomia. Amb aquests ajustos, es vol assegurar un sistema d’ensenyament superior més robust i competitiu, al servei del desenvolupament social, econòmic i cultural del Principat d’Andorra.

Aquesta Llei incorpora canvis en la designació de la persona directora de l’AQUA i d’algunes de les persones membres del seu Comitè Director. Aquests canvis tenen l’objectiu de millorar la independència de l’agència, valor fonamental descrit pels estàndards i directius per l’assegurament de la qualitat en els ESG. Així mateix, es dota l’AQUA d’un Consell Assessor per tal de que pugui fer front als reptes del seu procés d’internacionalització. Finalment, aquesta Llei té l’objectiu de reconèixer i reforçar la responsabilitat de les IES en la garantia de la qualitat i el seu paper determinant en l’avaluació interna, tal com es preveu tant en la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior com en els ESG. Per tal de preservar i protegir l’autonomia universitària com a element fonamental per a la qualitat del sistema d’ensenyament superior d’Andorra la Llei fa un èmfasi a l’avaluació institucional.

Aquesta Llei posa especial èmfasi en la necessitat d’una composició equilibrada de dones i homes en el Comitè Director, el Consell Assessor, la Comissió d’Avaluacions i la Comissió d’Apel·lacions d’acord amb el que estableix l’article 31 de la Llei 6/2022, de 31 de març, per garantir la igualtat de tracte i d’oportunitats entre dones i homes.

En definitiva, amb aquesta Llei es permet a l’AQUA adequar-se als estàndards internacionals i continuar treballant per garantir la qualitat de l’ensenyament superior que es desenvolupa a Andorra.

La Llei s’estructura en tres capítols. El primer estableix l’objecte, la naturalesa i les funcions de la creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra. El segon regula el règim econòmic i patrimonial de l’AQUA i el tercer aborda la seva organització i el seu funcionament.

La Llei disposa d’una disposició transitòria que estableix la permanència de la persona directora de l’AQUA, qui podrà gestionar el seu pressupost, fins al moment en què el Consell General nomeni la nova persona directora de l’AQUA i aprovi la transferència pressupostària corresponent.

La disposició derogatòria deroga la Llei 9/2016, del 28 de juny, de creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) així com totes les disposicions d’igual rang o inferior, que contradiguin el contingut d’aquesta Llei.

Finalment, les disposicions finals primera i segona preveuen el desplegament reglamentari i fixen l’entrada en vigor de la Llei.

#### Capítol primer. Objecte, naturalesa i funcions

##### Article 1. Objecte

La Llei té per objecte la creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), així com la regulació dels seus criteris de constitució i de funcionament.

##### Article 2. Naturalesa

L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, com a òrgan vinculat al Consell General, és una institució de dret públic, que ajusta la seva activitat al dret administratiu.

##### Article 3. Qualitat i avaluació

L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra vetlla per la qualitat de l’ensenyament superior a Andorra amb l’exigència permanent de qualitat i rigor derivada de les demandes socials i laborals. El sistema d’avaluació és l’eina per adaptar l’ensenyament superior al marc de l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior, i ha d’assegurar la millora continuada dels seus processos en l’ensenyament superior.

##### Article 4. Definicions

Als efectes d’aquesta Llei, s’entén per:

a) Acreditació: la funció d’acreditació correspon a l’establiment de l’estatus, la legitimitat o la pertinència d’una determinada institució o programa, en funció del resultat de la seva avaluació.

b) Avaluació: la funció d’avaluació correspon a la valoració del compliment d’estàndards i criteris de qualitat definits per a un objecte d’avaluació, que pot ser una institució, un programa o un procés, amb la finalitat d’orientar la seva millora.

c) Certificació: la funció de certificació correspon al procés de reconèixer formalment l’assoliment o l’acompliment d’uns requisits per part d’un individu o una institució.

##### Article 5. Objectius

L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra té com a objectius avaluar, acreditar i certificar la qualitat de l’ensenyament superior a Andorra d’acord amb els principis de l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior i els Estàndards i directrius per a l’assegurament de la qualitat en l’Espai europeu d’educació superior (ESG).

##### Article 6. Funcions

Corresponen a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra les funcions següents:

1. L’avaluació, acreditació i certificació de la qualitat dels ensenyaments conduents a l’obtenció dels títols oficials i de les institucions d’ensenyament superior.

2. L’avaluació, acreditació i certificació de les activitats de recerca bàsica i aplicada de les institucions d’ensenyament superior.

3. La definició de les directrius, dels criteris i dels indicadors per a l’avaluació de la qualitat, en els àmbits de l’ensenyament superior i la recerca en línia amb els estàndards europeus i internacionals.

4. L’elaboració d’estudis per a la millora i la innovació dels processos d’avaluació, d’acreditació i de certificació del sistema d’ensenyament superior.

5. L’emissió d’informes d’avaluació adreçats a les institucions d’ensenyament superior, a l’Administració educativa, als agents socials i a la societat en general.

6. L’assessorament de l’Administració educativa, de les institucions d’ensenyament superior i d’altres institucions en l’àmbit propi de les seves funcions.

7. L’establiment de vincles de cooperació i protocols de col·laboració amb altres institucions vinculades amb l’assegurament de la qualitat en l’ensenyament superior.

8. La creació, modificació o supressió de taxes i preus públics, corresponent-li així mateix la seva gestió i cobrament, d’acord amb el que s’estableixi reglamentàriament.

9. Aquelles altres funcions derivades de la seva activitat o que li siguin delegades per Llei.

#### Capítol segon. Règim econòmic i patrimonial

##### Article 7. Règim econòmic

1. L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra es finança amb les partides pressupostàries que cada any estableixi per al seu funcionament el pressupost del Consell General. També pot rebre recursos derivats de l’exercici de les seves funcions, dels eventuals rendiments derivats dels propis béns o drets, de subvencions o donacions d’entitats públiques i privades i de persones físiques o jurídiques particulars, així com de qualsevol altre font d’ingressos que guardi relació amb la seva activitat o funcions.

2. Correspon al Tribunal de comptes la fiscalització externa de la gestió econòmica, financera i comptable de l’AQUA.

3. La intervenció del Consell General, d’acord amb les seves normes reguladores, fiscalitza tots els actes, documents i expedients amb incidència sobre les finances de l’AQUA, la qual ha d’ajustar la seva comptabilitat al règim de comptabilitat pública preveient un règim intern de signatura mancomunada en la gestió de fons.

4. La fiscalització només té en compte la legalitat dels precedents financers i no l’elecció de les prioritats en l’execució del mandat.

##### Article 8. Taxa

1. Constitueixen fets generadors de les taxes regulades en aquesta Llei:

a) L’avaluació, l’acreditació i la certificació de la qualitat de l’ensenyament superior que s’imparteix o es pretén impartir a Andorra.

b) L’avaluació, l’acreditació i la certificació de la qualitat de les institucions d’ensenyament superior.

c) Altres tasques administratives, tècniques o d’assessorament necessàries per vetllar per la qualitat de l’ensenyament superior a Andorra, per mantenir-la o millorar-la.

2. La persona obligada al pagament de la taxa és la persona física o jurídica, nacional o estrangera, que sol·licita qualsevol dels serveis prestats per l’AQUA i previstos a l’article 6.

3. Meritació i pagament de la taxa:

a) La taxa es merita en el moment de sol·licitar el servei constitutiu del fet generador.

b) S’ha d’abonar prèviament i de forma efectiva la taxa corresponent per dur a terme el servei sol·licitat.

4. Les taxes pels serveis prestats per l’AQUA es publiquen anualment al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 9. Pressupost

L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra elabora anualment el seu pressupost, que s’ha de trametre al Consell General.

##### Article 10. Règim patrimonial i de contractació

1. L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra té un patrimoni propi constituït pels béns i els drets que adquireix o li són donats o cedits per qualsevol persona o entitat.

2. L’adquisició, l’arrendament i la contractació de béns i serveis per part de l’AQUA està sotmesa a la legislació vigent en matèria de contractació pública.

#### Capítol tercer. Organització i funcionament

##### Article 11. Organització de l’AQUA

1. L’òrgan de govern col·legiat de l’AQUA és el Comitè Director.

2. Els òrgans de govern unipersonals de l’AQUA són la presidència del Comitè Director i la direcció.

##### Article 12. Comitè Director

1. El Comitè Director de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra és la màxima autoritat pluripersonal de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

2. El Comitè Director de l’AQUA està format per les persones membres següents:

a) La presidència i la vicepresidència de la comissió legislativa encarregada de l’ensenyament superior.

b) La persona titular del ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

c) La persona que ostenta un alt càrrec del departament encarregat de l’ensenyament superior.

d) Una persona experta internacional designada pel Comitè Director, a proposta de la persona que dirigeix l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

e) La persona rectora de la Universitat d’Andorra.

f) Una persona representant del rectorat de les universitats privades del país.

g) Quatre persones representants de l’alumnat de les institucions d’ensenyament superior del país, dos d’elles representen l’alumnat de la Universitat d’Andorra i les altres dos, l’alumnat de les institucions d’ensenyament superior privades del país.

h) La persona que presideix la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, o la persona que delegui.

i) La persona que dirigeix l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

La composició del Comitè Director ha de ser equilibrada en participació de dones i homes tot respectant el que disposa l’article 31 de la Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes.

Els membres del Comitè Director de l’AQUA nomenats per raó del seu càrrec cessen en llur representació quan cessen en el càrrec. No obstant, continuen com a persones membres en funcions fins que no prengui possessió la seva successió. Els criteris que s’han de tenir en compte per escollir la persona rectora representant de les universitats privades i les persones representants de l’alumnat, així com les característiques que ha de reunir la persona experta externa, es defineixen reglamentàriament.

3. La persona que presideix aquest Comitè correspon a la presidència de la comissió legislativa encarregada de l’ensenyament superior. La persona que dirigeix l’AQUA exerceix la secretaria d’aquest Comitè.

4. Les decisions del Comitè Director de l’AQUA s’acorden per majoria dels presents, que han de ser sempre més de la meitat dels membres. La persona que presideix el Comitè Director té vot de qualitat.

5. El Comitè s’ha de reunir, de manera ordinària, dos vegades l’any, com a mínim. Les sessions extraordinàries es poden convocar a instància de la persona que presideix el Comitè, de la persona que dirigeix l’AQUA o de dos de les persones membres del Comitè Director, de conformitat amb el que s’estableixi reglamentàriament.

6. El Comitè Director es pot constituir i pot adoptar vàlidament acords per mitjà de videoconferència o un altre sistema similar que permeti la comunicació bidireccional i simultània de la imatge i el so, i la interacció visual i verbal entre les persones membres que no es troben físicament en el mateix indret, sempre que totes elles puguin tenir accés al sistema. Les formalitats o altres qüestions de funcionament es defineixen o es regulen d’acord amb el que s’estableixi reglamentàriament.

##### Article 13. Funcions del Comitè Director de l’AQUA

Són funcions del Comitè Director de l’AQUA:

1. Aprovar les prioritats estratègiques de l’AQUA.

2. Aprovar el programa d’activitats, prenent com a base la consecució dels objectius i les funcions previstos en aquesta Llei.

3. Aprovar el pressupost de l’AQUA i fer el seguiment del pressupost atorgat pel Consell General.

4. Aprovar la memòria d’activitats anual.

5. Aprovar i modificar, si escau, el reglament de funcionament intern de l’AQUA.

6. Proposar la creació, modificació o supressió de taxes i preus públics.

7. Autoritzar la signatura de convenis amb institucions, tant nacionals com internacionals, i ratificar els convenis ja signats.

8. Atribuir a la persona que dirigeix l’AQUA les funcions necessàries per al correcte desenvolupament de les accions que es proposin. Això comprèn l’autorització per a la gestió econòmica de la institució, que integra l’habilitació per incórrer en cert nivell de despesa.

9. Instar la persona que dirigeix l’AQUA a exercir tota mena d’accions, recursos i reclamacions judicials i administratives en defensa dels drets i els interessos de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

10. Designar, nomenar i cessar els membres del Consell Assessor i de la Comissió d’Avaluacions de l’AQUA.

11. Aprovar el codi ètic de l’AQUA i les posteriors modificacions que es puguin produir.

12. Proposar i nomenar una persona amb títol de doctorat que, preferentment, formi part del personal tècnic de l’AQUA, per substituir temporalment la persona directora de l’AQUA. en cas d’absència per motius de malaltia, causa de força major o altres circumstàncies que impedeixin l’exercici normal de les seves funcions, fins que es resolgui la nova convocatòria pública o s’incorpori la persona directora de l’AQUA.

13. Aquelles altres funcions necessàries per a la correcta gestió i desenvolupament de l’activitat de l’AQUA.

##### Article 14. Funcions de la persona que presideix el Comitè Director

Les funcions de la persona que presideix el Comitè Director són:

a) Vetllar per la consecució dels objectius assignats a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

b) Exercir la representació institucional de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra juntament amb la direcció.

c) Informar al Consell General sobre l’activitat de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

d) Convocar, presidir, suspendre i aixecar les sessions del Comitè Director, fixar l’ordre del dia, dirigir les deliberacions, el seu vot de qualitat, i visar les actes i els certificats dels acords adoptats.

e) Designar una persona membre del Comitè Director que el substitueixi en els supòsits d’absència.

f) Qualsevol altra funció que li atribueixi o delegui el Comitè Director.

##### Article 15. Direcció de l’AQUA

1. La selecció de la persona directora de l’AQUA respon a una convocatòria pública i s’articula a partir d’un procés de selecció objectiu i basat en el mèrit.

Tres mesos abans de produir-se l’expiració del mandat, o un cop aquest hagi expirat si s’ha produït el cessament o el desistiment, el Consell General ordenarà la publicació al Butlletí del Consell General així com al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, d’un avís de convocatòria pública de persones candidates.

La comissió legislativa encarregada de l’ensenyament superior, constituïda en comitè de validació, avalua les capacitats, competències, idoneïtat i mèrits de les persones candidates, amb audiència d’aquelles que compleixin els requisits mínims. Fins a quatre dies abans del Ple en què s’hagi de procedir a la votació, els grups parlamentaris proposen una llista de persones candidates al càrrec.

2. La persona directora de l’AQUA és nomenada pel Consell General amb el vot favorable de dues terceres parts dels seus membres, en primera votació. Si en una primera votació no s’assoleix aquesta majoria, queda elegida la persona candidata que, en una segona votació, obtingui el vot favorable de la majoria absoluta.

El nomenament de la persona directora de l’AQUA es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Un cop nomenada la persona directora de l’AQUA, ha de prestar jurament o promesa d’acatament davant del Síndic General, en la forma prevista pel Reglament del Consell General.

3. El nomenament de la persona directora de l’AQUA es fa per a un període de quatre anys renovable.

4. La persona directora de l’AQUA ha d’estar en possessió d’un títol de doctorat.

5. La persona directora és l’encarregada de coordinar el desenvolupament de les accions proposades pel Comitè Director de l’AQUA per assolir les polítiques i els objectius estratègics de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra. També li correspon elaborar i implementar els plans estratègics prèviament aprovats pel Comitè Director. Així mateix li correspon elaborar el projecte de pressupost de l’AQUA i una memòria d’activitats anual i presentar-los perquè els aprovi el Comitè Director de l’AQUA. Un cop aprovada la memòria d’activitats anual aquesta serà presentada a la comissió legislativa encarregada de l’ensenyament superior.

6. La persona directora de l’AQUA pot crear, modificar i suprimir grups de treball de caràcter no permanent per al desenvolupament d’encàrrecs concrets.

7. La persona directora de l’AQUA perd la seva condició per les causes següents:

a) Per defunció.

b) Per renúncia expressa, feta per escrit, davant de la persona que ostenta el càrrec de Síndic General.

c) Per finalització del termini del seu mandat.

d) Per inhabilitació per a l’exercici de càrrecs públics declarada per decisió judicial ferma.

e) Per condemna ferma per delicte.

f) Per discapacitat sobrevinguda per a l’exercici de les seves funcions, superior a vuit mesos.

g) Per incompatibilitat manifesta.

h) Per conducta irregular greu i per incompliment dels deures i les obligacions inherents a les funcions pròpies del seu càrrec. S’entendrà com a conducta irregular greu els mateixos supòsits contemplats com a falta molt greu a la Llei de la funció pública que li son d’aplicació d’acord amb el seu estatut definit en aquesta Llei.

La pèrdua de la seva condició, en els supòsits previstos a les lletres f), g) i h) requerirà l’acord del Ple del Consell General, en sessió pública, per majoria qualificada de dues terceres parts, i prèvia audiència davant la comissió legislativa encarregada de l’ensenyament superior. Aquesta audiència pot ser pública o privada, a criteri del compareixent.

8. La persona que dirigeix l’AQUA assumeix la direcció tècnica i administrativa de l’AQUA, i executa els acords del Comitè Director.

9. Corresponen a la persona que dirigeix l’AQUA les funcions següents:

a) Exercir la secretaria del Comitè Director, amb les atribucions següents:

- Redactar l’acta de la sessió.

- Estendre els certificats pertinents.

- Custodiar i arxivar les actes.

- Facilitar a les persones membres del Comitè Director la informació necessària per a l’exercici de llurs funcions.

b) Proposar al Comitè Director una persona, preferentment d’entre el personal tècnic de l’AQUA, atenent la seva formació i experiència, perquè la pugui substituir de forma temporal en els supòsits d’absència, malaltia o qualsevol altra causa major.

c) Signar avaluacions, acreditacions i certificacions de qualitat.

d) Qualsevol altra funció que sigui delegada per la persona que presideix el Comitè o pel mateix Comitè Director.

10. En cas que la persona que dirigeix l’AQUA estigui absent per motius de malaltia, causa de força major o altres circumstàncies que impedeixin temporalment l’exercici normal de les seves funcions, el Comitè Director podrà nomenar, per garantir la continuïtat del servei, el nomenament d’una persona substituta amb títol de doctorat, preferentment d’entre el personal tècnic de l’AQUA. Aquesta persona assumirà la direcció de l’AQUA de manera interina fins que es resolgui la nova convocatòria pública o s’incorpori la persona directora de l’AQUA. En cas de tractar-se d’una persona que no formi part del personal tècnic de l’AQUA, no quedarà subjecta a les incompatibilitats previstes a l’article 22 durant el període en què assumeixi la direcció interina de l’AQUA.

En cas que el període d’absència de la persona que dirigeix l’AQUA sigui superior a vuit mesos, el Consell General ha de nomenar una nova persona directora, de conformitat amb el procediment previst a l’apartat 2 anterior.

##### Article 16. Consell Assessor

1. El Consell Assessor és un òrgan consultiu que té la funció d’assessorar l’AQUA en les seves funcions per a la millora dels seus procediments i activitats relacionats als processos d’avaluació externa.

2. El Consell Assessor està constituït per la persona directora de l’AQUA, un mínim de dues persones de reconegut prestigi i expertesa en l’àmbit de l’assegurament de la qualitat a nivell internacional i una persona doctoranda amb coneixements previs en l’àmbit. Les persones membres seran designades pel Comitè Director, a proposta de la persona que dirigeix l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, garantint una representació equilibrada de dones i homes en la seva composició.

3. Els membres del Consell Assessor, excepte la persona directora de l’AQUA, són nomenats per a un període de quatre anys, renovable una vegada.

4. Les funcions, funcionament i la remuneració dels membres del Consell Assessor es defineixen reglamentàriament.

##### Article 17. Comissió d’Avaluacions

1. La Comissió d’Avaluacions és l’òrgan que vetlla per la correcta aplicació del conjunt d’instruments i processos d’assegurament de la qualitat que a nivell de programes i institucional es realitzen a l’AQUA.

2. La Comissió d’Avaluacions està constituïda per la persona directora de l’AQUA, un mínim de dos persones acadèmiques de reconegut prestigi i expertesa en l’àmbit de l’assegurament de la qualitat a nivell internacional, i una persona doctoranda amb coneixements previs en l’àmbit. Les persones membres seran designades pel Comitè Director, a proposta de la persona que dirigeix l’AQUA, garantint una representació equilibrada de dones i homes en la seva composició.

3. Els membres de la Comissió d’Avaluacions, excepte la persona directora, són nomenats per a un període de quatre anys, renovable una vegada.

4. Entre altres funcions, a la Comissió d’Avaluacions li correspon l’aprovació de les guies, els criteris i els protocols d’avaluació, l’emissió dels informes d’avaluació pertinents i la seva signatura, així com aquelles altres que li siguin delegades pel Comitè Director.

5. Les funcions, funcionament i la remuneració de les persones membres de la Comissió d’Avaluacions es defineixen reglamentàriament.

##### Article 18. Comissió d’Apel·lacions

1. La Comissió d’Apel·lacions és la comissió encarregada de resoldre els recursos administratius interposats contra les resolucions de l’AQUA, o de la Comissió d’Avaluacions, així com per dur a terme aquelles altres funcions que li siguin delegades pel Comitè Director.

2. La Comissió d’Apel·lacions està constituïda per la persona experta internacional que integra el Comitè Director, un mínim de dos persones acadèmiques de reconegut prestigi, i una persona doctoranda experta en l’àmbit de l’assegurament de la qualitat a nivell internacional. Les persones membres seran designades pel Comitè Director, a proposta de la persona que dirigeix l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, garantint una representació equilibrada de dones i homes en la seva composició.

3. Les persones membres de la Comissió d’Apel·lacions, excepte la persona experta internacional que integra el Comitè Director són nomenats per a un període de quatre anys, renovable una vegada.

4. Les funcions, funcionament i la remuneració de les persones membres de la Comissió d’Apel·lacions es defineixen reglamentàriament.

##### Article 19. Panels de persones expertes

1. Segons els Estàndards i directrius per a l’assegurament de la qualitat en l’Espai europeu d’educació superior (ESG), l’assegurament extern de la qualitat l’han de dur a terme grups de persones expertes externes.

2. Es defineixen reglamentàriament el nomenament de les persones membres dels panels de persones expertes així com el seu funcionament.

##### Article 20. Personal administratiu i tècnic

El personal administratiu i tècnic és contractat per la persona que dirigeix l’AQUA i es regeix per la Llei de relacions laborals vigent, tot respectant els principis d’objectivitat, concurrència, transparència i publicitat.

##### Article 21. Règim Retributiu

El règim retributiu de la persona directora de l’AQUA, de les persones que presten els seus serveis de forma remunerada en els diferents consells, comitès i comissions previstos en aquesta Llei, així com del personal laboral s’ajusten a les previsions del pressupost de l’AQUA aprovat pel Consell General. En tot cas, el règim retributiu de la persona directora de l’AQUA ha de ser aprovat per la Sindicatura, escoltada la Junta de Presidents, i ha de ser adequat i suficient per a l’exercici de les seves funcions.

##### Article 22. Incompatibilitats

1. En l’exercici de les seves funcions com a persones membres del Comitè Director, cap de les persones membres no pot entrar en conflictes d’interessos en relació amb les funcions atribuïdes i tampoc respecte a les que puguin derivar de la seva activitat professional.

2. La persona directora de l’AQUA no pot entrar en conflictes d’interessos en relació amb les funcions atribuïdes, ni tampoc respecte a les que puguin derivar de les seves altres activitats professionals.

3. El càrrec de la direcció de l’AQUA és incompatible:

a) Amb el de les persones membres del Consell General.

b) Amb l’exercici de qualsevol altre càrrec públic adscrit a alguna de les institucions de l’administració pública, sigui per elecció, per nomenament, funcionarial o contractual.

c) Amb qualsevol càrrec directiu o executiu en partits polítics, sindicats i associacions, patronals i col·legis professionals, siguin nacionals o estrangers.

d) Amb qualsevol activitat que pugui posar en perill la independència i imparcialitat en el compliment de les obligacions, segons el criteri del Consell General.

e) Amb l’exercici d’altres activitats professionals diferents de les que es derivin de la seva condició de persona directora de l’AQUA llevat de les que s’enumeren a continuació, sempre que no afectin l’exercici normal de les seves funcions i que no tinguin relació amb els projectes de l’AQUA:

- Les derivades de la gestió del propi patrimoni o del familiar, així com la col·laboració en el negoci familiar dels pares o del consort, sempre que no percebin cap remuneració.

- La participació en congressos, conferències, seminaris o cursos, en qualitat de persona ponent o formadora.

- Crear i produir obres literàries, artístiques, científiques i tècniques, així com l’explotació de les obres resultants.

- Les de caràcter d’investigació, en qualitat de persona investigadora.

##### Article 23. Grups de treball

Per portar a terme les accions proposades pel Comitè Director de l’AQUA, d’acord amb el desenvolupament de les prioritats estratègiques, la persona que dirigeix l’AQUA pot crear grups de treball en els quals es poden integrar tant representants de la temàtica avaluada com persones expertes externes, actors del món professional, estudiants i titulats de la formació.

##### Article 24. Abstenció i recusació

Els motius d’abstenció i de recusació de la persona directora de l’AQUA i de les persones que presten els seus serveis en els diferents consells, comitès i comissions previstos en aquesta Llei, així com de la resta de personal de l’AQUA són els que es recullen al Codi de l’Administració.

##### Article 25. Principis deontològics d’actuació

1. L’AQUA i els grups de treball que la integren actuen d’acord amb els principis d’independència, transparència, professionalitat i responsabilitat.

2. En l’exercici de les seves funcions, l’AQUA resta sotmesa a la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, i les seves possibles modificacions.

3. Tots els informes d’avaluació de les institucions d’ensenyament superior i dels seus ensenyaments han de ser públics.

4. Els criteris i processos d’avaluació, acreditació i certificació han de ser públics.

##### Article 26. Criteris de col·laboració externa

1. Per completar les tasques de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, la persona que dirigeix l’AQUA pot establir relacions de col·laboració amb altres organismes i agències estrangers que tinguin atribuïdes funcions d’avaluació, d’acreditació i de certificació. S’han de prioritzar els organismes dels quals l’AQUA n’és membre i aquelles agències que estiguin inscrites al Registre Europeu de Garantia de la Qualitat per a l’Ensenyament Superior (European Quality Assurance Register for Higher Education (EQAR)).

2. En el marc d’aquestes relacions, l’AQUA pot acordar convenis de col·laboració amb entitats estrangeres. Aquests convenis els ha d’autoritzar el Comitè Director de l’AQUA.

### Disposició transitòria. Continuïtat en la gestió de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra

La persona directora de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra restarà en funcions, gestionarà i disposarà del pressupost transferit pel Consell General fins al nomenament de la nova persona directora de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

### Disposició derogatòria. Derogació de la Llei 9/2016, del 28 de juny, de creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA)

Queda derogada la Llei 9/2016, del 28 de juny, de creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), així com totes les disposicions d’igual rang o inferior, que contradiguin el seu contingut.

### Disposició final primera. Desplegament reglamentari

S’encomana al Govern l’aprovació de les normes reglamentàries necessàries per al desenvolupament d’aquesta Llei en el termini màxim d’un any des del dia en què entri en vigor.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de gener del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

