---
title: "Decret del 18-09-2013 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social"
identifier: "BOPA-D-2013-8154E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-09-24"
last_updated: "2013-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025045/Pagines/8154E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-09-17"
bopa_issue: "BOPA 45/2013"
bopa_document_id: "8154E"
---
# Decret del 18-09-2013 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social

Decret d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social Exposició de motius Des que es va aprovar el Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, el 19 de novembre del 2008, ha experimentat diverses modificacions, amb la finalitat d’adaptar-lo a les necessitats derivades de noves circumstàncies socials. La inclusió en el Reglament regulador de prestacions econòmiques d’atenció social d’una prestació específica, destinada a cobrir la contingència de desocupació involuntària, va ser fruit d’aquesta evolució i adaptació.

El Consell General, en la sessió del 21 de juny del 2013, va aprovar la resolució que encomana al Govern d’iniciar els tràmits necessaris per modificar l’article 39 punt 1 del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, amb la finalitat que s’estableixi que l’edat per rebre una pròrroga de la prestació per desocupació passi a ser de 50 anys en lloc de 55, atesa la preocupació que es deriva de les dades estadístiques que palesen l’augment del nombre de beneficiaris de la prestació per desocupació involuntària en el tram d’edats comprès entre els 40 i els 59 anys que esgoten la durada màxima de la prestació, la dificultat per incorporar-se de nou al món del treball i el risc de caure en situació de pobresa i d’exclusió social.

La preocupació és compartida pel Govern i la modificació encomanada pel Consell General és una oportunitat per fer altres modificacions de la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada en el capítol cinquè d’aquest Reglament, amb la finalitat d’introduir canvis que millorin les possibilitats d’accés a l’ocupació, i afavoreixin la participació en programes d’inserció, en els programes derivats de les polítiques actives d’ocupació i en programes i mesures d’orientació, ocupació i formació proposades pel Servei d’Ocupació, durant els tres mesos anteriors a la sol·licitud.

Cal establir també un criteri únic d’obertura de drets del pagament per a les prestacions aprovades, tant per a les sol·licituds presentades abans que el sol·licitant tingui els 45 dies d’inscripció al Servei d’Ocupació, com per a les presentades una vegada transcorreguts els 45 dies d’inscripció de la persona sol·licitant al Servei d’Ocupació, i així, a partir d’aquest Reglament, la prestació es percep de manera genèrica a partir del primer dia del mes següent al moment en què el sol·licitant reuneix tots els requisits.

La modificació també abasta la regulació d’aspectes nous, en aquells punts que aconsellen la pràctica i l’experiència, ateses les casuístiques aparegudes amb el transcurs del temps des de la seva entrada en vigor, i/o des de l’aprovació dels programes de polítiques actives d’ocupació.

Així mateix, d’acord amb els canvis estructurals i organitzatius tant del Ministeri de Salut i Benestar, com del Ministeri de Justícia i Interior, cal adaptar-los a la comissió específica per a la gestió de les prestacions de desocupació involuntària, prevista en l’article 43.3 d’aquest Reglament, i establir formalment una copresidència formada per la Direcció de Benestar i la Direcció de Treball.

D’acord amb el principi de seguretat jurídica i amb l’objecte de no dificultar el coneixement i la localització del dret aplicable, es publica íntegrament el Reglament i es deroga el Reglament vigent, del 16 de febrer del 2011.

A proposta de la ministra de Salut i Benestar i del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 18 de setembre del 2013, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social del 16 de febrer del 2011.

Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament té per objecte regular el règim jurídic de les prestacions econòmiques individuals i familiars en matèria d’atenció social.

##### Article 2

Concepte de prestacions econòmiques d’atenció social Les prestacions econòmiques d’atenció social són ajudes dineràries atorgades pel Govern a favor de persones individuals o unitats familiars adreçades a proporcionar mitjans per:

a) Atendre necessitats bàsiques.

b) Prevenir o superar situacions de marginació i d’exclusió social, com també per fomentar l’autonomia.

c) Facilitar l’accés als programes, a les activitats i als serveis d’atenció social.

Poden percebre aquestes prestacions econòmiques quan se’ls hagi reconegut el dret d’accés a la prestació o quan acreditin que no disposen de recursos econòmics suficients ni tenen dret a rebre’ls d’altres persones o entitats públiques o privades i compleixen els altres requisits establerts en aquest Reglament.

##### Article 3

Classificació de les prestacions econòmiques Les prestacions econòmiques d’atenció social, segons el tipus de dret que atorguen, poden ser:

a) De dret subjectiu. Les prestacions econòmiques de dret subjectiu s’estableixen per llei i quan la persona sol·licitant que compleix els requisits exigits a la norma té dret a rebre’n.

b) Assistencials. Les prestacions econòmiques assistencials tenen un caràcter puntual o temporal que no pot superar l’exercici en què es concedeixen, sense perjudici de la possibilitat de pròrroga en exercicis posteriors.

La concessió d’aquestes prestacions, que es regulen en aquest Reglament, s’ha d’ajustar als requisits establerts i als recursos disponibles.

### Capítol segon. Regulació de les prestacions econòmiques assistencials

##### Article 4

Característiques generals 1. Creació. El Govern aprova les prestacions econòmiques assistencials i el fet de concedir-les s’ajusta als principis de publicitat, transparència, igualtat i no discriminació.

2. Convocatòria. Les prestacions esmentades a l’apartat anterior poden estar obertes tot l’any o es poden supeditar a una convocatòria pública específica. En aquest darrer cas se n’han de publicar les bases reguladores, els terminis, els criteris de concessió, les quanties màximes, el procediment i altres formalitats que s’estableixin per tal que puguin ser resoltes.

3. Durada. Les prestacions econòmiques assistencials es concedeixen per a l’exercici en què s’han sol·licitat, sense perjudici de la possibilitat de pròrroga en els casos previstos. Si el sol·licitant és estranger la concessió de la prestació econòmica no pot referir-se a períodes posteriors a la data de finalització del període de residència legal.

4. Quantia. Les quanties màximes de les prestacions econòmiques assistencials són les que fixa aquest Reglament, i han de ser actualitzades periòdicament pel Govern mitjançant decret.

##### Article 5

Tipus Les prestacions econòmiques assistencials poden ser d’urgència, ordinàries i excepcionals. Les d’urgència s’adrecen a satisfer o pal·liar necessitats peremptòries, bàsiques i puntuals de subsistència. Totes les altres prestacions econòmiques tenen la consideració d’ordinàries, excepte les de caràcter excepcional regulades a l’article 23.

##### Article 6

Beneficiaris Es consideren beneficiaris les persones individuals i les unitats familiars de convivència que es troben en una situació de necessitat prevista en la normativa i que compleixen els requisits generals i específics establerts en aquest Reglament, i en cas de prestacions que se sotmeten a convocatòria pública, els que estableixen les bases corresponents.

A l’efecte d’aquest Reglament, es consideren unitats familiars de convivència les formades per persones que conviuen en un mateix domicili i estan casades o formen una unitat estable de parella i els familiars del sol·licitant fins a segon grau.

##### Article 7

Requisits generals Per accedir a les prestacions econòmiques assistencials s’han de complir els requisits següents:

a) Ser andorrà o estranger.

b) En cas que el sol·licitant sigui estranger s’han de tenir en compte els punts següents:

Els nacionals d’un Estat que tingui signat un conveni amb l’Estat andorrà referent a la cobertura d’aquest tipus de prestacions tenen l’accés a les prestacions en els termes i l’extensió establerts al conveni esmentat.

En tots els casos de sol·licitants estrangers es té en compte el principi de reciprocitat i es respecten els tractats i els convenis internacionals que puguin ser d’aplicació.

En general, els sol·licitants estrangers poden accedir a les prestacions econòmiques establertes si reuneixen els requisits fixats en aquest Reglament.

Tenir la residència legal i efectiva a Andorra, excepte en cas que el beneficiari de la prestació econòmica sigui un menor. Per accedir a determinades prestacions econòmiques s’exigeix un període mínim de residència.

c) No disposar dels recursos econòmics suficients per fer front a la situació que origina la sol·licitud, d’acord amb el que estableix el present reglament.

d) No poder obtenir recursos suficients per part de familiars obligats a cobrir la necessitat, d’acord amb el que estableix l’article 13, ni tenir dret a obtenir-los d’altres sistemes de protecció social andorrans o estrangers, públics o privats.

e) Comprometre’s a complir les obligacions establertes a l’article 9.

##### Article 8

Documentació general 1. Amb la sol·licitud s’han d’adjuntar els documents següents:

a) El número d’identitat de la seguretat social/cens.

b) Les persones sol·licitants de nacionalitat andorrana han d’acreditar la residència mitjançant un certificat del comú; les persones estrangeres han de presentar el certificat d’inscripció expedit pel Servei d’Immigració en què s’acredita el temps de residència i, si escau, el permís de treball al Principat.

c) Justificants d’ingressos de tot tipus de l’interessat i dels membres de la unitat familiar i dels saldos de comptes bancaris dels dotze darrers mesos dels quals siguin titulars. Així mateix, quan s’exigeixi com a requisit de la prestació sol·licitada, s’ha d’aportar informació sobre els ingressos i el patrimoni dels familiars obligats.

d) Comprovants i títols de propietat d’immobles, d’accions i de participacions en societats de les quals sigui propietària la persona sol·licitant i, si escau, dels familiars.

e) Declaració del sol·licitant sota jurament o promesa:

Que totes les dades són certes i completes i que el sol·licitant està assabentat que una eventual falsedat o omissió en la sol·licitud o en documents presentats pot donar lloc a la incoació d’un procediment judicial per possible delicte de falsedat en document públic o oficial, que pot ser castigat amb una pena de fins a tres anys de presó, segons l’article 438 del Codi penal.

Que no té dret a cap altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte, i que no rep altres ingressos que els declarats, tant de la persona sol·licitant com, en el seu cas, dels familiars.

f) Si els familiars obligats no disposen de recursos econòmics suficients per a satisfer la situació de necessitat del sol·licitant, signaran una declaració sota jurament o promesa conforme no disposen dels recursos per fer la col·laboració exigida, d’acord amb el que disposa l’article 13.

g) Consentiment de verificació de dades referents al sol·licitant i, quan calgui, dels membres de la unitat familiar o familiars obligats. D’acord amb la legislació vigent en matèria de protecció de dades personals, les persones esmentades han d’autoritzar el Govern per comprovar-ne l’autenticitat, mitjançant els registres i els arxius de l’Administració general, de l’Administració comunal, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social o de qualsevol altre organisme o entitat. Així mateix, ha d’autoritzar el traspàs d’informació i dades entre les administracions, els organismes i les entitats esmentades quan sigui necessari per tramitar la prestació sol·licitada, respectant la normativa en matèria de protecció de dades.

h) Qualsevol altre document que li requereixi el ministeri competent en matèria d’atenció social que sigui necessari per resoldre la sol·licitud o que voluntàriament aporti la persona interessada.

2. Per tal de facilitar la gestió de les prestacions econòmiques i evitar despeses als sol·licitants, els ministeris han de facilitar les dades que els sol·liciti el ministeri competent en matèria d’atenció social. Amb aquesta mateixa finalitat, el Govern, mitjançant el ministeri competent en matèria d’atenció social, ha d’establir acords amb els comuns i la Caixa Andorrana de Seguretat Social, així com amb qualsevol altre organisme o entitat del Principat. En tots els casos s’ha de respectar la normativa vigent en matèria de protecció de dades.

##### Article 9

Obligacions del beneficiari Els beneficiaris de la prestació econòmica tenen les obligacions següents:

a) Acceptar i subscriure el pla d’atenció individual o familiar, en els termes establerts a l’article següent, i complir els objectius fixats, realitzar l’activitat i adoptar el comportament acordat.

b) Aportar la documentació requerida.

c) Justificar el compliment dels requisits i les condicions establerts en el reglament.

d) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació i aportar tota la informació i els documents que li siguin requerits pels òrgans competents.

e) Comunicar a l’òrgan atorgant qualsevol canvi en la situació que es va tenir en compte per a la concessió i la recepció d’altres ajudes pel mateix concepte.

f) Si la persona que sol·licita o els membres de la unitat familiar que estan en edat laboral i en condicions de treballar, s’han de donar d’alta al Servei d’Ocupació i no poden rebutjar més d’una oferta d’ocupació adequada que se’ls presenti des del servei esmentat o des d’altres vies.

g) Reintegrar les prestacions econòmiques percebudes indegudament.

h) Altres que exigeixi la legislació vigent o que figurin, si escau, en el pla d’atenció individual o familiar.

##### Article 10

Pla d’atenció 1. Tipus i contingut El pla d’atenció pot ser individual o familiar (en endavant, PAI i PAF, respectivament) segons els tipus de prestació sol·licitada.

En el pla es fixen els objectius i es concreten els compromisos i les prestacions que inclouen, així com les modalitats i la forma d’intervenció.

2. Obligatorietat Amb caràcter general les prestacions econòmiques han de formar part d’un PAI o PAF, excepte quan es tracti de prestacions d’urgència, en què el pla s’elabora durant el període que es rep aquesta prestació.

No cal l’elaboració del PAI ni del PAF en les prestacions econòmiques quan aquest Reglament ho estableix d’aquesta manera o quan no s’exigeixi a les bases de la convocatòria corresponent.

3. Elaboració L’elaboració del PAI o el PAF correspon als professionals del servei d’atenció social primària, excepte els referents a prestacions per a l’acolliment familiar i les adreçades a l’atenció a les víctimes de violència domèstica; en aquest cas els fan els tècnics dels programes especialitzats corresponents.

En l’elaboració del PAI o del PAF s’ha de consultar l’opinió de la persona afectada i, en els casos en què l’interessat sigui un menor o persona incapacitada, les persones que en tinguin la pàtria potestat o la persona o l’entitat tutelar que els representi legalment.

##### Article 11

Situacions de precarietat i de risc social 1. Situació de precarietat i necessitats bàsiques A l’efecte d’aquest Reglament, s’entén per situació de precarietat la situació en què es troba una persona o unitat familiar de convivència que no pot o que té dificultats greus per cobrir les necessitats bàsiques.

Es consideren necessitats bàsiques les indispensables per a la subsistència. Amb caràcter general es considera que hi ha una situació de precarietat en les situacions següents:

a) Quan els recursos personals o de la unitat familiar de convivència no superen el llindar econòmic de precarietat i la valoració dels seus béns superen la puntuació mínima del barem de valoració patrimonial, en els termes establerts a l’article 12 i a l’annex 1, respectivament.

b) Quan no hi ha familiars obligats, en els termes establerts a l’article 13.

2. Situació de risc i actuacions de prevenció, atenció i cohesió social A l’efecte d’aquest Reglament, s’entén per situació de risc la que es troben les persones o famílies que a causa de l’escassetat dels seus mitjans i la fragilitat de la seves circumstàncies necessiten ajuda per prevenir o superar situacions que els podrien menar a la marginació i exclusió social o bé que no disposen de recursos suficients per accedir als programes, a les activitats o als serveis d’atenció social.

Amb caràcter general es considera que hi ha una situació de risc quan els recursos personals o de la unitat econòmica de convivència no superen el llindar econòmic de cohesió social i la valoració dels seus béns supera la puntuació mínima del barem de valoració patrimonial, en els termes establerts a l’article 12 i l’annex 1, respectivament.

##### Article 12

Llindars econòmics de referència i barem de valoració patrimonial 1. Llindars econòmics de referència a) Modalitats. S’estableixen els llindars econòmics següents:

Llindar econòmic de precarietat (en endavant, LEP) que servirà de referència objectiva per determinar quan una persona o una unitat familiar de convivència té dificultats per cobrir les necessitats bàsiques i també per determinar la quantitat que es precisa per a la seva cobertura.

Llindar econòmic de cohesió social (en endavant, LECS) és una referència objectiva per determinar quan es considera que una persona o unitat familiar de convivència precisa d’ajuda econòmica per prevenir situacions de marginació social, promocionar l’autonomia o accedir a determinats serveis i programes d’atenció social, contribuint, així, a la cohesió social.

Aquests llindars també serveixen per fixar la quantia màxima de determinades prestacions, ja que actuen de topall d’ingressos.

b) Càlcul. Per calcular els llindars econòmics de referència quan es tracta de sol·licitants que formen part d’una unitat familiar de convivència, la quantitat establerta per a cada modalitat s’incrementa d’un 50 per cent per cada menor de 14 anys i d’un 70% per cada membre major de 14 anys.

c) Actualització. El Govern ha d’actualitzar periòdicament els llindars econòmics de referència.

2. Barem de valoració patrimonial Per a la valoració del patrimoni s’estableix un barem de valoració patrimonial que figura com annex 1 d’aquest Reglament. Quan s’exigeix aquest requisit per poder accedir a la prestació econòmica cal que la puntuació assoleixi, com a mínim, 210 punts.

##### Article 13

Familiars obligats 1. A l’efecte d’aquest Reglament, es consideren familiars obligats les persones que van acreditar disposar de recursos suficients per assegurar l’atenció a les persones a càrrec. D’acord amb la legislació vigent tenen aquesta consideració:

a) Els residents per reagrupament familiar que, d’acord amb la legislació vigent en matèria d’immigració van acreditar que el sol·licitant del reagrupament disposava dels mitjans econòmics suficients per assegurar a les persones sota la seva tutela o a càrrec seu un nivell de vida digne i un allotjament adequat; així mateix, van justificar disposar d’una assegurança per cobrir de forma suficient qualsevol tipus de despesa mèdica o sanitària.

b) Els residents passius i les persones al seu càrrec o a càrrec del seu cònjuge o unió estable de parella que, d’acord amb la legislació vigent en matèria d’immigració, van acreditar disposar de mitjans suficients per viure, d’un habitatge en condicions d’habitabilitat i tenir una cobertura i una assegurança per malaltia, incapacitat i vellesa.

2. També es consideren familiars obligats en relació amb aquest Reglament el cònjuge o la parella estable i els ascendents i els descendents del sol·licitant, respecte a l’atenció que s’ha de prestar, d’acord amb la legislació vigent. En tot cas, les obligacions afecten les despeses de la llar i dels serveis substitutoris, com els serveis residencials, els diürns, la manutenció o altres que la persona atesa efectuava habitualment a la seva llar, i la cobertura d’altres necessitats bàsiques.

Es considera que aquests familiars disposen de recursos suficients per exigir les seves responsabilitats si els ingressos de la persona obligada o de la seva unitat familiar de convivència superen de tres vegades el LEP o els seus béns patrimonials no superen la puntuació del barem de valoració patrimonial que figura com annex 1 d’aquest reglament.

3. En cas que la persona o les persones obligades no compleixin l’obligació, el Govern pot concedir la prestació econòmica i emprendre les accions legals que corresponguin per repetir contra els dits familiars i recuperar les quantitats satisfetes.

##### Article 14

Subsidiarietat, compatibilitat i complementarietat 1. Subsidiarietat Les prestacions econòmiques assistencials són subsidiàries de qualsevol altra que la persona o família tingui dret a percebre per la mateixa quantitat o superior a la que li correspondria d’acord amb aquest Reglament procedents de persones o d’entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres. En cas que la quantia sigui inferior, se li pot concedir la diferència fins a arribar a la que li correspondria aplicant aquest Reglament.

2. Compatibilitat Les prestacions econòmiques assistencials són compatibles entre si quan la seva finalitat és diferent, en els termes establerts en aquest Reglament. Així mateix, són compatibles amb altres del Govern o d’entitats públiques o privades que tinguin altres objectius, d’acord amb el que s’estableixi en la regulació específica de les prestacions o ajudes econòmiques.

3. Complementarietat Aquestes prestacions econòmiques poden ser complementades pels comuns i altres entitats públiques o privades. A aquest efecte, el Govern pot subscriure convenis de cooperació i col·laboració amb les entitats esmentades referents a l’ampliació de les contingències protegides i les quantitats establertes.

##### Article 15

Abonament de les prestacions Les prestacions econòmiques s’abonen directament al beneficiari, ja sigui mitjançant transferència, lliurament de tiquets o altres modalitats vinculades al pagament de les despeses adreçades a cobrir les necessitats bàsiques o a accedir a serveis d’atenció social. Tanmateix, el ministeri competent en matèria d’atenció social pot resoldre ingressar les quantitats que corresponguin directament al proveïdor del servei, al subministrador de materials o a una tercera persona que es faci càrrec de la seva atenció, com a tutor, curador o defensor judicial, d’acord amb el que estableix la legislació vigent en matèria d’incapacitació i organismes tutelars.

##### Article 16

Entitats col·laboradores El Govern, mitjançant el ministeri competent en matèria d’atenció social, pot adoptar acords amb els comuns i altres entitats públiques i privades per tal que col·laborin i contribueixin a facilitar l’agilitació dels tràmits i la simplificació dels processos, per mitjà de l’establiment de bestretes, tiquets bescanviables per queviures, materials i serveis o per mitjà d’altres modalitats de finançament o d’aval.

### Capítol tercer. Catàleg de prestacions econòmiques assistencials

##### Article 17

Establiment del Catàleg Es crea el Catàleg de prestacions econòmiques assistencials, que inclou les prestacions següents:

1. D’urgència A) Per a manutenció.

B) Per a allotjament.

C) Per retornar al país d’origen.

D) Per a altres situacions urgents.

2. Ordinàries 2.1. Per cobrir les necessitats bàsiques A) Per atendre situacions de precarietat.

B) Per a l’habitatge.

2.2. Per prevenir situacions de marginació, evitar l’exclusió i fomentar l’autonomia A) Per a la socialització i el reforç escolar dels infants.

B) Per possibilitar que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar.

C) Per fomentar l’accessibilitat: supressió de barreres arquitectòniques, ajudes tècniques i altres que facilitin l’autonomia personal.

D) Per adaptació de vehicles per a persones amb mobilitat reduïda.

3. Per a l’accés a programes, activitats i serveis d’atenció social A) Per contribuir al pagament de guarderies i guardes d’infants en domicili.

B) Per a l’acolliment familiar d’infants.

C) Per a l’acolliment de dones víctimes de violència de gènere.

D) Per col·laborar en el procés de recuperació de les dones víctimes de violència de gènere.

E) Per contribuir al pagament del cost de la part social dels serveis diürns d’atenció social i sociosanitària.

F) Per contribuir al pagament del cost de la part social dels serveis residencials d’atenció social i sociosanitària.

4. De caràcter excepcional

##### Article 18

Prestacions econòmiques d’urgència 1. Objectiu: col·laborar a l’atenció de situacions de necessitat bàsiques, greus i puntuals de persones i/o famílies que no disposen de recursos suficients per fer-hi front.

2. Tipus: les prestacions econòmiques d’urgència s’adrecen a les finalitats següents:

A) Per a manutenció: satisfacció de les necessitats bàsiques d’alimentació i higiene.

B) Per a allotjament: satisfacció de la necessitat bàsica d’allotjament, mitjançant un ajut per al manteniment de l’habitatge, el sojorn en un establiment hoteler o altres modalitats d’allotjament.

C) Per retornar al país d’origen: col·laboració per retornar al país d’origen.

D) Per a altres situacions urgents: satisfacció d’altres necessitats bàsiques de subsistència.

3. Requisits específics per a les prestacions d’urgència:

a) No superar el LEP i assolir el barem patrimonial b) Prescripció i proposta del treballador social dels serveis socials d’atenció primària.

c) Per fer efectiva la prestació econòmica de retorn al país de nacionalitat s’ha d’aportar la baixa de residència del Servei d’Immigració.

d) Altres que s’assenyalin a la resolució de la prestació.

4. Condicions especials de procediment. Les prestacions econòmiques d’urgència han de seguir el procediment especial assenyalat a l’article 30.

5. Durada màxima: el temps imprescindible per elaborar el PAI o el PAF. No pot superar els set dies, prorrogables en situacions degudament justificades per set dies més. En els casos de violència domèstica, la durada màxima pot ser fins a quaranta-cinc dies.

6. Quantia màxima: la que fixa el Govern.

7. Forma de pagament:

a) Les prestacions adreçades a la manutenció, a l’allotjament o a altres situacions peremptòries de subsistència s’han d’atorgar, sempre que sigui possible, mitjançant modalitats de pagament que facin efectiva la prestació atorgada directament a les entitats col·laboradores proveïdores. Quan no sigui possible, s’ha de concedir una quantia equivalent o s’ha de tenir en compte el cost real i les possibilitats de la persona i/o la seva família.

b) Les prestacions per retornar al país d’origen tenen un caràcter puntual per col·laborar al pagament del passatge de cost més baix des d’Andorra fins al consolat més proper del seu país.

8. Incompatibilitats i reiteració:

a) Les ajudes d’urgència són compatibles entre elles.

b) Les ajudes d’urgència no es poden concedir més d’un cop a l’any pel mateix concepte.

##### Article 19

Prestacions econòmiques ordinàries Tenen la consideració de prestacions econòmiques ordinàries les prestacions econòmiques assistencials que no tenen el caràcter d’urgència i no són excepcionals.

Per accedir a aquestes prestacions, cal complir els requisits exigits amb caràcter general per a les prestacions econòmiques assistencials establertes a l’article 7 i els específics exigits per a cada tipus de prestació. Les quanties màximes d’aquestes prestacions s’actualitzen periòdicament mitjançant Decret.

##### Article 20

Prestacions econòmiques per cobrir necessitats bàsiques A. Per atendre situacions de precarietat 1. Objectiu: atendre necessitats de subsistència i garantir la protecció social mínima a les persones o famílies que es troben en situació de precarietat greu deguda a una malaltia, situació de dependència funcional, dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu, sempre que no siguin perceptores de cap altra ajuda o prestació pública o privada d’una quantia igual o superior i no disposin de familiars obligats a fer-se’n càrrec.

2. Requisits específics:

a) Tenir 18 anys o més.

b) Tenir residència legal i efectiva a Andorra.

c) No superar el LEP i assolir el barem patrimonial d) Acreditar mitjançant informes oficials mèdics, psicològics o socials que es troben en una situació de precarietat greu deguda a una malaltia, situació de dependència, dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu.

e) Que el sol·licitant i els membres de la unitat familiar que estiguin en edat laboral i en condicions de treballar es donin d’alta al Servei d’Ocupació i no rebutgin més d’una oferta d’ocupació adequada que se’ls presenti, des d’aquest servei o des d’una altra via.

f) Acceptar i complir el PAI o PAF i, si escau, el tractament terapèutic o rehabilitador prescrit pel professional o servei especialitzat corresponent.

g) No disposar de familiars obligats amb recursos per atendre el sol·licitant en els termes establerts a l’article 13.

3. Durada: com a màxim fins al final de l’any en curs en què s’ha aprovat la prestació. Si subsisteixen les condicions se’n pot concedir la pròrroga.

4. Quantia màxima: la necessària per garantir uns ingressos per fer front a les necessitats bàsiques i la protecció social mínima, amb el topall del LEP.

5. Compatibilitat: aquesta prestació és compatible amb altres d’adreçades a facilitar l’accés a programes i serveis d’atenció social, amb el topall del LECS.

B) Per a l’habitatge 1. Objectiu: col·laborar al pagament de l’habitatge habitual de les persones i les famílies amb manca de recursos.

2. Requisits específics que cal acreditar:

a) Residència legal i efectiva a Andorra de 3 anys.

b) No superar el LEP i assolir el barem patrimonial.

c) Disposar d’un domicili habitual.

d) Sol·licitar, sempre que es compleixin els requisits, l’ajuda per al pagament del lloguer a la convocatòria del Departament d’Habitatge o comprometre’s a fer-ho quan s’obri la convocatòria corresponent.

3. Durada màxima: fins al final de l’any que se’ls ha aprovat la prestació. Si subsisteixen les condicions se’n pot demanar pròrroga.

4. Quantia màxima: la necessària per garantir el pagament mensual de lloguer, amb el topall del LEP.

##### Article 21

Prestacions econòmiques per prevenir situacions de marginació, per evitar l’exclusió i per fomentar l’autonomia Aquestes prestacions econòmiques tenen un caràcter preventiu i de promoció de les persones i les famílies que per manca de recursos es troben en situació de vulnerabilitat que els podria conduir a situacions d’exclusió i de dependència.

Tipus de prestacions:

A) Per a la socialització i el reforç escolar dels infants.

1. Objecte: contribuir al pagament del cost de les activitats de socialització, suport i reforç escolar, en horari extraescolar.

2. Requisits específics:

a) Residència legal i efectiva a Andorra.

b) No superar el LECS i assolir el barem patrimonial c) Edat dels beneficiaris: entre 3 i 16 anys.

d) Presentar comprovant de la sol·licitud de preinscripció 3. Durada màxima: fins al final de l’any que s’ha aprovat la prestació. Si subsisteixen les condicions se’n pot demanar una pròrroga.

4. Quantia màxima: cost de l’activitat, amb el topall del LECS.

B) Per possibilitar que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar.

1. Objecte: contribuir al pagament de les despeses bàsiques i serveis indispensables de la llar que permeten a les persones grans i a les persones amb discapacitat continuar vivint a casa seva, sempre que ho vulguin, disposin d’autonomia suficient i es donin, a més, les condicions adequades de convivència i d’habitabilitat del domicili.

2. Requisits i documents específics:

a) Residència legal i efectiva a Andorra de 3 anys.

b) Per accedir a les despeses bàsiques: no superar el LEP i assolir el barem patrimonial c) Per accedir als serveis indispensables: no superar el LECS i assolir el barem patrimonial.

d) Les persones grans han d’acreditar una edat mínima de 65 anys, o de 60 si són pensionistes d’invalidesa de la seguretat social passada a vellesa.

e) Les persones amb discapacitat han d’acreditar ser majors de 18 anys i tenir reconeguda la situació legal de discapacitat.

f) No disposar de familiars obligats amb recursos per atendre el sol·licitant en els termes establerts a l’article 13.

3. Durada màxima: fins al final de l’any que s’ha aprovat la prestació. Si subsisteixen les condicions se’n pot concedir la pròrroga.

4. Quantia màxima:

Per cobrir les despeses bàsiques: la necessària per garantir uns ingressos que li permetin continuar vivint a casa seva, amb el topall del LEP.

Per accedir als serveis indispensables: segons el cost, amb el topall del LECS.

C) Per fomentar l’accessibilitat: supressió de barreres arquitectòniques, ajudes tècniques i altres que facilitin l’autonomia personal.

1. Objecte: col·laborar al pagament d’adaptacions de l’habitatge, d’ajudes i instruments tècnics imprescindibles per a l’accessibilitat i facilitar les activitats de la vida diària i els desplaçaments dins l’habitatge a les persones en situació de dependència. En queden excloses les prestacions ortoprotèsiques corresponents al sistema de salut.

2. Requisits específics:

a) Residència legal i efectiva a Andorra de 3 anys.

b) No superar el LECS i assolir el barem patrimonial.

c) Acreditar la situació legal de discapacitat.

d) Prescripció de la necessitat i tipus d’adaptació i de l’ajuda o instrument tècnic emès pel professional corresponent.

e) Pressupost de l’actuació o ajuda tècnica sol·licitada.

f) Per accedir a ajudes tècniques relacionades amb la mobilitat cal haver superat el barem específic de mobilitat establert reglamentàriament.

g) No tenir dret a accedir a altres ajudes establertes ni poder obtenir l’aparell a través d’un banc d’ajudes tècniques.

h) No haver rebut una prestació econòmica pel mateix concepte en els darrers quatre anys.

No és imprescindible l’elaboració del PAI o del PAF; tanmateix, el professional d’atenció primària, atès el cas concret, pot exigir-lo.

3. Quantia màxima: el cost de l’adaptació o de l’ajuda tècnica, i si s’ha rebut una ajuda pel mateix concepte d’un altre organisme públic o privat per una quantia inferior, es pot complementar fins a la quantia màxima. En tots els casos s’ha de modular la quantia en funció dels ingressos de la unitat familiar de convivència, prenent com a referència el LECS i el patrimoni de la persona sol·licitant.

D) Per adaptar vehicles per a persones amb de mobilitat reduïda 1. Objecte: col·laborar al pagament de les adaptacions dels vehicles exigides legalment en el carnet de conduir a les persones amb discapacitat i mobilitat reduïda.

2. Requisits específics:

a) Residència legal i efectiva a Andorra de 3 anys.

b) Acreditar la situació de discapacitat d’acord amb la legislació vigent en matèria de garantia dels drets de les persones amb discapacitat i haver superat el barem de mobilitat establert reglamentàriament.

c) Còpia del carnet de conduir on s’indiquin les adaptacions obligatòries.

d) Pressupost de les adaptacions obligatòries.

e) No haver obtingut una prestació econòmica per adaptació d’un vehicle en els darrers quatre anys.

No s’exigeixen ingressos inferiors al LECS ni el límit de patrimoni, tot i que es tenen en compte per fixar la quantitat a concedir.

3. Quantia màxima: el cost de l’adaptació requerida. Per a l’establiment dels costos es prenen com a referència els costos de les adaptacions a Andorra i als països veïns, actualitzats periòdicament, i la quantia es modula en funció dels ingressos de la persona sol·licitant. En cas que se superi el LECS o no s’assoleixi el barem patrimonial es pot concedir una part del cost, i modular la quantia en funció dels ingressos i del patrimoni.

##### Article 22

Prestacions econòmiques per a l’accés als programes, a les actuacions i als serveis d’atenció social Les prestacions econòmiques per a l’accés als programes, a les actuacions i als serveis d’atenció social s’adrecen a col·laborar a fer efectiu l’accés als programes, a les actuacions i als serveis d’atenció social quan la persona i, si és el cas, els familiars obligats no disposen de recursos suficients per fer front a les despeses.

A) Per contribuir al pagament de les guarderies i guardes d’infants en domicili Objecte: col·laborar al pagament de les guarderies i guardes d’infants a domicili quan no es disposi de recursos suficients i sigui necessari per facilitar la conciliació de la vida laboral i familiar.

1. Requisits específics:

a) Residència legal i efectiva a Andorra.

b) No superar el LECS i assolir el barem patrimonial c) Edat dels beneficiaris:

fins a 3 anys, quan assisteixen a una guarderia o guarda en domicili.

de 3 fins a 6 anys, quan assisteixin a activitats extraescolars.

d) Presentar comprovant de la sol·licitud de preinscripció.

2. Durada màxima: fins al final de l’any de la sol·licitud, amb possibilitat de pròrroga.

3. Quantia màxima: la que fixa el Govern, amb el topall del LECS.

B) Per a l’acolliment familiar d’infants 1. Objectiu: compensar les famílies que col·laboren amb el Govern en les tasques d’acolliment d’infants en guarda.

2. Requisits específics:

a) Resolució de la Direcció de Benestar i Família i acceptació per part de la família.

No s’exigeixen límit d’ingressos ni de patrimoni.

3. Durada màxima: fins al final de l’any de la sol·licitud, amb pròrroga automàtica fins a la finalització de l’acolliment.

4. Quanties màximes: les que fixa el Govern, per als conceptes següents:

a) Compensació econòmica per a l’acolliment.

b) Manutenció del menor, si els progenitors no se’n fan càrrec.

c) Altres despeses del menor, com les derivades de la guarderia, el menjador escolar, les activitats extraescolars, els tractaments, llibres, etc.

5. Incompliment de les obligacions: Si els pares o responsables dels infants atesos no compleixen les seves obligacions econòmiques, el Govern se n’ha de fer càrrec i ha d’emprendre les accions legals que corresponguin per recórrer contra els responsables i recuperar les quantitats satisfetes.

6. Compatibilitats i càlcul d’ingressos: aquestes prestacions econòmiques són compatibles amb altres que puguin correspondre, d’acord amb aquest Reglament, a la família per altres conceptes. En cas que s’hagi cursat una altra prestació econòmica, per al càlcul dels ingressos no es tindrà en compte la compensació econòmica per a l’acolliment, i l’infant o els infants acollits no computaran com a part de la unitat familiar de convivència.

C) Per a l’acolliment de dones víctimes de violència de gènere 1. Objecte: prestació econòmica per a les famílies o els establiments d’acollida puntual que col·laboren amb el Govern en les tasques d’acolliment de dones víctimes de violència de gènere i els seus fills.

2. Requisits específics:

Prescripció per part del Servei d’Atenció Integral a les Víctimes de Violència de Gènere.

No s’exigeix límit d’ingressos ni de patrimoni.

3. Durada màxima: 1 mes.

4. Quanties màximes: les que estableix el Govern.

5. Incompliment de les obligacions: en cas que la persona obligada no compleixi les seves obligacions vers la víctima i, si escau, els seus fills, el Govern ha de concedir la prestació econòmica i emprendre les accions legals que corresponguin per recórrer contra l’obligat i recuperar les quantitats satisfetes.

D) Per col·laborar en el procés de recuperació de les dones víctimes de violència de gènere 1. Objecte: accions adreçades a l’atenció terapèutica especialitzada, a la millora de la capacitat laboral i a garantir la protecció social mínima.

2. Requisits específics:

Prescripció per part del Servei d’Atenció Integral a les Víctimes de Violència de Gènere.

3. Durada màxima: fins al final de l’any de la sol·licitud, amb possibilitat de pròrroga.

4. Quantia màxima: el cost dels tractaments i de la protecció social mínima, amb el topall del LECS.

5. Incompliment de les obligacions: en cas que la persona obligada no compleixi les seves obligacions vers la víctima, el Govern ha de concedir la prestació econòmica i ha d’emprendre les accions legals que corresponguin per recórrer contra l’obligat i recuperar les quantitats satisfetes.

E) Per contribuir al pagament del cost de la part social dels serveis diürns d’atenció social i sociosanitària 1. Objecte: contribuir al pagament del cost de la part social de l’atenció social diürna i dels centres de dia sociosanitaris.

A aquest efecte, es consideren diürns els centres de dia d’atenció social i sociosanitària especialitzada per a persones grans, persones amb discapacitat i malalts mentals.

2. Requisits i documents específics:

a) Residència legal i efectiva a Andorra de 7 anys.

b) No superar el LECS i assolir el barem patrimonial c) Prescripció per part dels serveis d’atenció social primària i en el cas de serveis sociosanitaris, per part dels serveis de salut i d’atenció social o altres d’específics que es creïn amb aquesta finalitat.

d) Que la persona interessada no disposi de recursos suficients per pagar la residència ni tingui familiars obligats a fer-se càrrec de les despeses esmentades.

3. Durada màxima: fins al final de l’any de la sol·licitud, amb possibilitat de pròrroga.

4. Quantia màxima: la que fixa el Govern, amb el topall del LECS.

5. Els costos socials no inclouen els corresponents a l’atenció sanitària.

F) Per contribuir al pagament del cost de la part social dels serveis residencials d’atenció social i sociosanitària 1. Objecte: contribuir al pagament dels serveis residencials públics d’atenció social i la part d’atenció social de les residències sociosanitàries.

A aquest efecte, es consideren centres residencials d’atenció social els equipaments específics o pisos integrats o assistits que atenen persones grans, persones amb discapacitat o malalts mentals amb autonomia i amb problemes socials i/o familiars greus. Es consideren residències assistides sociosanitàries les que atenen els col·lectius esmentats en situació de dependència i amb problemes socials i/o familiars que no exigeixen una atenció sanitària continuada.

2. Requisits i documents específics:

a) Residència legal i efectiva a Andorra de 7 anys.

b) No superar el LECS i assolir el barem patrimonial c) Estar atès en un centre residencial públic o concertat d’atenció social o sociosanitària. Excepcionalment, es pot contribuir al pagament d’una residència privada autoritzada quan s’acrediti que no hi ha places públiques ni concertades per atendre la situació de necessitat residencial. La quantitat concedida no pot ser superior a la que correspondria en una residència pública.

d) Que la persona interessada no disposi de recursos suficients per pagar la residència ni tingui familiars obligats a fer-se càrrec de les despeses esmentades.

e) Que els serveis residencials hagin estat prescrits pels serveis d’atenció social i, en el cas de serveis sociosanitaris, pels serveis de salut i d’atenció social, o altres d’específics que es creïn amb aquesta finalitat.

3. Durada màxima: fins al final de l’any de la sol·licitud, amb possibilitat de pròrroga.

4. Quantia màxima: la que fixa el Govern, amb el topall del LECS.

5. Els costos socials no inclouen els corresponents a l’atenció sanitària.

##### Article 23

Prestacions excepcionals Les prestacions excepcionals s’adrecen a satisfer necessitats greus i peremptòries no previstes al Catàleg de prestacions o que no s’ajusten plenament als requisits exigits.

1. Objectiu: contribuir a la cobertura de necessitats greus i urgents referents a l’àmbit de l’atenció social no previstes en aquest Reglament o que, tot i estar-hi previstes, manca el compliment d’algun requisit o la quantia màxima resulta insuficient per al sol·licitant per fer front a la necessitat objecte de la prestació. La quantia serà la necessària per fer front a la situació excepcional.

2. Resolució: correspon al titular del ministeri competent, a proposta de la Comissió de Gestió de Prestacions Econòmiques (en endavant, Cogespe), que es crea a l’article 28 d’aquest Reglament. Tant la proposta com la resolució han de justificar la situació objectiva de necessitat, el caràcter greu i urgent, i les altres circumstàncies excepcionals que hi concorren.

### Capítol quart. Procediment per a la tramitació de les prestacions econòmiques assistencials

##### Article 24

Normes generals El procediment administratiu de tramitació de les prestacions econòmiques assistencials s’ha d’ajustar a la normativa general, amb les especificacions que es regulen en els articles següents.

##### Article 25

Iniciació Els serveis d’atenció social primària de la parròquia de residència de la persona interessada faciliten informació i orientació personalitzada sobre les ajudes econòmiques d’atenció social.

El procediment per sol·licitar les prestacions econòmiques assistencials s’inicia mitjançant la presentació al Servei de Tràmits d’una sol·licitud, formalitzada en model oficial, signada per la persona interessada, el representant legal o el guardador.

Es consideren interessades a l’efecte d’aquest procediment les persones que la normativa vigent reconeix com a possibles beneficiaris. Quan les persones tenen capacitat d’obrar actuen per si mateixes o per mitjà de representants, degudament acreditats. Quan es tracta de menors i persones declarades incapaces, estan legitimades per representar-los les persones que n’exerceixen la pàtria potestat o les persones físiques i les entitats tutelars que en tenen la representació legal. Quan les prestacions econòmiques assistencials siguin objecte de convocatòria pública, les sol·licituds s’han de presentar dins el termini establert a les bases de la convocatòria corresponent.

A la sol·licitud s’hi han d’adjuntar els documents requerits i, si escau, de la representació de la persona signatària. Així mateix, cal aportar els altres documents generals i específics exigits segon el tipus de sol·licitud que es presenti, a més de la informació i els documents que es considerin d’interès.

##### Article 26

Revisió de la documentació El Servei de Tràmits entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al Ministeri de Salut, Benestar, Família i Habitatge, a nom de la Cogespe, que es crea a l’article 28. Aquesta Comissió inscriu l’expedient en el llibre de Registre de sol·licituds les dades, documents i incidències en la base de dades de prestacions socials. La base de dades i el registre seran oficialitzats mitjançant Decret, publicat al BOPA, conforme a la legislació vigent en matèria de protecció de dades personals. Si s’observa que hi falta informació, dades o documents exigits legalment, la coordinació de la Cogespe ha d’adreçar un escrit a la persona signatària de la sol·licitud perquè corregeixi la deficiència o aporti els documents que falten, i l’ha d’advertir que, si no ho fa en el termini de deu dies hàbils, es considerarà que desisteix de la seva petició i s’arxivarà la sol·licitud.

##### Article 27

Informe de l’expedient i proposta de resolució Un cop registrat l’expedient i es disposi de tota la documentació requerida, el coordinador de la Cogespe ha de trametre, en el termini màxim de set dies naturals, l’expedient al treballador social d’atenció social primària de la parròquia de residència del sol·licitant o, quan correspongui d’acord amb aquest Reglament, al servei d’atenció social especialitzat d’infància o de violència domèstica per tal que elaborin el PAI o el PAF i hi adjuntin l’informe social i la proposta de resolució referent a la sol·licitud. Els professionals han de trametre l’informe proposta i la documentació restant a la Cogespe.

En els casos de prestacions en què aquest Reglament no exigeix el PAI o el PAF, l’expedient es tramita directament a la Cogespe.

##### Article 28

Comissió de Gestió de les Prestacions Econòmiques Es crea la Comissió de Gestió de les Prestacions Econòmiques (Cogespe), que és presidida pel titular de la Direcció de Benestar i Família o la persona en qui delegui per escrit, i en formarà part el coordinador de la Comissió esmentada que serà un tècnic nomenat pel titular del ministeri competent, que actuarà de secretari, i un representant dels treballadors socials d’atenció social primària. Així mateix, la presidència pot demanar l’assistència d’altres treballadors socials d’atenció primària o professionals d’atenció especialitzada si considera que es requereix per a les sol·licituds que s’han de tractar. La Cogespe té la funció d’unificar criteris, d’establir normes objectives de tramitació i resolució i d’elaborar les propostes de resolució de les sol·licituds presentades. Per tal de resoldre les prestacions econòmiques per a l’acolliment familiar, l’atenció a víctimes de violència domèstica o d’altres que es consideri necessari es poden crear subcomissions de gestió de prestacions econòmiques especialitzades. Si la Cogespe considera que els documents i les dades aportades no contenen els elements suficients per poder elaborar la proposta, pot requerir a la persona sol·licitant l’aportació d’informació complementària. Si la persona interessada o els seus representants, després que els ho hagin notificat formalment, no lliuren en el termini de deu dies hàbils la informació o els documents complementaris requerits ni justifiquen la impossibilitat d’aportar-la, les actuacions practicades caduquen i s’arxiven, i aquest fet es notifica a la persona sol·licitant.

##### Article 29

Resolució La Cogespe presenta la proposta adoptada al titular del ministeri competent en matèria d’atenció social, que resol la sol·licitud de prestació econòmica. La resolució ha de ser motivada i s’ha de notificar a la persona sol·licitant, i s’han d’indicar les possibles reclamacions i els recursos que pot interposar i l’òrgan competent, així com els terminis de què disposa. La resolució s’ha d’emetre dins el termini màxim de dos mesos, computats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o des de l’aportació de la totalitat de les dades, informació i documentació exigida en aquest reglament.

La coordinació de la Cogespe tramet una còpia de la resolució al treballador social d’atenció primària de la parròquia on resideix el sol·licitant.

##### Article 30

Procediment especial per a les prestacions econòmiques d’urgència Per tal d’aconseguir l’agilitat i la celeritat que requereixen les prestacions de caràcter urgent, la tramitació s’ha d’ajustar al procediment especial següent:

a) La sol·licitud es cursa directament al treballador social d’atenció social primària de la parròquia, que ha d’efectuar un informe-proposta de resolució i trametre-la en el termini màxim de 24 hores al titular de la Direcció de Benestar i Família, que l’ha de resoldre en el termini màxim de 48 hores. El treballador social tramet una còpia de la sol·licitud al Servei de Tràmits.

b) Es pot eximir, atesa la urgència, l’aportació inicial d’algun dels documents generals exigits en aquest reglament.

c) S’ha de fer arribar una còpia de la resolució a la Cogespe per unir-la a la còpia de la sol·licitud cursada per la via del Servei de Tràmits i informar-ne a la propera reunió de la Comissió esmentada.

d) El termini màxim per resoldre i fer efectives aquestes prestacions és de tres dies hàbils.

e) Aquestes prestacions, sempre que sigui possible, es fan efectives mitjançant modalitats de pagament a les entitats col·laboradores o efectuant el pagament directe a l’entitat que presti el servei o els subministri els materials, previstes als articles 15 i 16 d’aquest Reglament.

##### Article 31

Extinció de les prestacions econòmiques assistencials Les prestacions econòmiques assistencials s’extingeixen pels motius següents:

a) Mort del beneficiari.

b) Compliment de l’objectiu o la finalitat de la prestació.

c) Finalització del termini establert.

d) Si es deixa de complir qualsevol de les condicions que van motivar l’atorgament.

e) Incompliment dels compromisos adquirits en el PAI o el PAF.

f) Si es donen les condicions per tenir dret a una altra prestació per la mateixa finalitat.

g) Deixar de residir al Principat.

h) Si es comprova que s’han omès o que s’han falsejat dades, informació o documents que van originar la concessió.

##### Article 32

Confidencialitat Totes les persones que participen en la tramitació de les prestacions econòmiques d’atenció social han de respectar la intimitat de les persones sol·licitants i de les seves famílies i mantenir protegides legalment la confidencialitat de totes les dades i informació que constin en el seus expedients i registres, d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de secret professional i de protecció de dades personals.

### Capítol cinquè. Prestació per desocupació involuntària

##### Article 33

Naturalesa 1. La prestació econòmica ordinària per desocupació involuntària es regeix pel que estableix el present Reglament, amb les peculiaritats que s’estableixen en el present capítol.

2. La prestació econòmica per desocupació involuntària té la condició de pensió temporal d’atenció social. El Govern afilia les persones beneficiàries a la seguretat social, com a cotitzants a la branca general i a la branca jubilació, en el percentatge corresponent a la classe A, descomptant al beneficiari el percentatge de cotització corresponent.

##### Article 34

Concepte i objectiu 1. La prestació econòmica per desocupació involuntària és atorgada pel Govern d’Andorra a favor dels treballadors que han quedat en situació de desocupació involuntària i que es comprometen a participar en accions de formació i capacitació laboral i a acceptar les propostes adequades de treball.

2. Es considera desocupació involuntària la situació en què es troba el treballador que tot i voler i poder treballar perd la feina totalment, de forma aliena a la seva voluntat. No es considera desocupació involuntària l’originada pel desistiment unilateral del treballador sense motiu justificat i la resolució del contracte per mutu acord de les parts.

3. En el supòsit d’acomiadament per causa disciplinària del treballador, perquè aquest es pugui beneficiar de la prestació haurà de provar que ha impugnat el seu acomiadament davant l’òrgan judicial competent.

En el supòsit que l’acomiadament sigui declarat justificat per sentència ferma, el treballador perd automàticament el dret a continuar percebent la prestació, així com les expectatives de cobrament en situacions de desocupació futures per les que es pugui veure afectat, pel temps durant el qual s’hagi beneficiat incorrectament de la prestació.

4. La prestació consisteix en una ajuda econòmica adreçada a l’atenció de les necessitats bàsiques i a l’accés a serveis i activitats essencials del treballador i la seva família, en els termes establerts en el present capítol.

##### Article 35

Requisits 1. Requisits generals. Els beneficiaris de les prestacions han de complir els requisits de caràcter general establerts a l’article 7 del Reglament de prestacions, excepte l’obligació familiar establerta a l’apartat e), i l’obligació d’acceptar i subscriure un pla d’atenció individual i familiar.

2. Requisits específics. A més dels requisits de caràcter general han de complir els específics següents:

a) Tenir la condició de persona assalariada al moment en què es produeix la situació de desocupació involuntària.

b) Tenir menys de 65 anys, i no percebre cap pensió d’invalidesa passada a vellesa, o cap altra pensió per a la qual la normativa vigent impedeix la compatibilitat amb l’exercici d’una activitat laboral.

c) Trobar-se en situació de desocupació involuntària, sempre que el fet causant s’hagi produït en els darrers dotze mesos.

d) Estar inscrit en el Servei d’Ocupació del Govern d’Andorra, com a sol·licitant de treball en situació de recerca, des de 45 dies naturals abans de la presentació de la sol·licitud de prestació econòmica. Aquest període s’incrementa en un nombre equivalent a la meitat dels dies corresponents a la compensació econòmica per comiat que eventualment hagi percebut el sol·licitant fins a un màxim de 120 dies.

e) Comprometre’s a participar de forma efectiva en les activitats de formació i en els itineraris actius d’inserció que s’estableixin des del Servei d’Ocupació.

f) No haver rebutjat cap oferta de formació del Servei d’Ocupació durant els 3 mesos anteriors a la sol·licitud.

g) No haver rebutjat més d’una oferta de treball adequada durant els tres mesos anteriors a la sol·licitud. A aquests efectes s’entén per oferta adequada de treball les que es rebin relacionades amb les activitats professionals desenvolupades pel sol·licitant amb anterioritat o amb formacions rebudes relacionades amb el lloc ofert.

h) No haver rebutjat participar en els programes de treballs d’inserció sociolaboral o en els de treballs en benefici de la col·lectivitat i en els programes i les mesures d’orientació, ocupació i formació que desenvolupen les polítiques actives d’ocupació amb l’objecte de millorar les possibilitats d’accés a l’ocupació, i en les accions de formació o reconversió professionals proposats pels serveis competents, llevat causa justificada, durant els 3 mesos anteriors a la sol·licitud.

i) Trobar-se en el moment del fet causant en situació d’alta com a assalariat a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

j) Per als sol·licitants a partir de vint-i-sis anys d’edat, haver cotitzat com a assalariats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social un període mínim de trenta-sis mesos al llarg dels darrers seixanta mesos.

k) Pels sol·licitants fins a vint-i-cinc anys d’edat, haver cotitzat com a assalariats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social un període mínim de divuit mesos.

l) No superar, a partir del moment en què es produeix la situació de desocupació involuntària que genera la sol·licitud, el llindar econòmic de cohesió social (LECS).

m) Assolir, com a mínim, 185 punts del barem patrimonial, d’acord amb el que estableix l’article 12 del present Reglament.

##### Article 36

Documentació 1. Amb la sol·licitud de prestació en model oficial s’adjuntarà la documentació següent:

a) La documentació general establerta a l’article 8 del Reglament de prestacions, excepte la referida als familiars que no cohabitin en el nucli familiar del sol·licitant.

b) Acreditació documental de la situació de desocupació involuntària i demanda interposada davant l’òrgan judicial competent en el cas d’aquells sol·licitants als qui s’hagi instat un acomiadament per causes disciplinàries.

c) El compromís subscrit d’inserció activa, segons el model oficial, que s’adjunta com a annex 2.

d) Document de quitança o document equivalent de la relació laboral cobrada pel sol·licitant.

##### Article 37

Obligacions del beneficiari 1. Els beneficiaris tenen les obligacions generals establertes a l’article 9 d’aquest Reglament, excepte la corresponent al pla d’atenció individual o familiar, prevista a l’apartat a) que se suplirà pel compromís d’inserció activa, les contingudes en l’apartat f), i les excloses de manera expressa pel present capítol.

2. Complir les obligacions establertes al compromís d’inserció activa, especialment no rebutjar més d’una oferta de treball adequada ni cap oferta de formació, en els termes establerts a l’article 35.2, f ), g) i h) del present capítol.

3. Complir les obligacions legalment establertes pels usuaris del Servei d’Ocupació.

4. Posar en coneixement del Servei d’Ocupació la manca de disponibilitat per a la recerca activa d’ocupació i l’assistència a la formació. En els supòsits que aquesta manca de disponibilitat derivi d’una eventualitat mèdica, s’ha de justificar –en un termini màxim de 72 hores– mitjançant la presentació del corresponent certificat mèdic lliurat per un metge autoritzat a exercir a Andorra que expressament acrediti la impossibilitat del beneficiari per a la recerca d’ocupació i l’assistència a la formació per a cada cas en que es requereixi la seva presència.

5. Participar en els programes de treballs d’inserció sociolaboral o en els de treballs en benefici de la col·lectivitat i en els programes i mesures d’orientació, ocupació i formació que desenvolupen les polítiques actives d’ocupació amb l’objecte de millorar les possibilitats d’accés a l’ocupació, i en les accions de formació o reconversió professionals proposats pels serveis competents, llevat causa justificada.

##### Article 38

Quantia 1. La quantia de la prestació i de les pròrrogues serà equivalent al salari mínim oficial, amb el topall màxim del LECS que li correspongui en funció de la composició familiar, calculat d’acord amb l’article 12 del present Reglament de prestacions.

2. La prestació, en cas de resolució favorable, es percep a partir del primer dia del mes següent al moment en què el sol·licitant reuneix tots els requisits.

##### Article 39

Durada 1. La durada de la prestació és de sis mesos. Aquest període pot ser ampliat per un màxim de tres mesos més, quan el perceptor de la prestació continuï en situació de desocupació involuntària i tingui 50 anys o més o tingui persones a càrrec que cohabitin en el domicili familiar, que tinguin la consideració d’assegurades indirectes segons la legislació vigent en matèria de seguretat social.

2. La sol·licitud de pròrroga pels supòsits regulats en l’apartat precedent, haurà de ser tramitada 30 dies abans de l’expiració del termini de gaudiment de la prestació inicial.

3. En cas que la persona assalariada trobi feina abans d’acabar el període de percepció de la prestació ha de comunicar-ho al Servei d’Ocupació, i aquesta prestació queda en suspens.

El termini màxim de suspensió és de sis mesos consecutius. Transcorregut aquest termini la prestació queda extingida. En aquest supòsit, l’assalariat pot sol·licitar una nova prestació i se’n podrà beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que obren el dret a la seva percepció.

4. En cas que la persona beneficiària sigui seleccionada com a destinatària d’un programa de treballs de col·laboració social o de polítiques actives d’ocupació, la prestació queda en suspens. El termini màxim de suspensió és de sis mesos consecutius. Un cop transcorregut aquest termini, la prestació queda extingida. En el moment que finalitzi el programa, el beneficiari pot sol·licitar la reactivació de la prestació inicial suspesa prèviament, o una nova prestació, i se’n pot beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre-la.

##### Article 40

Subsidiarietat, compatibilitat i complementarietat D’acord amb el que estableix l’article 14 del present Reglament, la prestació econòmica per desocupació involuntària és subsidiària de qualsevol altra que pugui tenir dret el sol·licitant. Així mateix, és compatible amb altres prestacions o ajudes per finalitats diferents, si bé es comptabilitzarà la pensió com a ingrés, i també pot ser complementada, mitjançant convenis de col·laboració, amb prestacions i ajudes dels comuns o altres entitats públiques o privades.

##### Article 41

Extinció El dret a la prestació de desocupació involuntària s’extingeix pels motius generals establerts a l’article 31 del Reglament de prestacions i dels específics següents:

1. Si es constata que el treballador realitza o ha realitzat alguna activitat remunerada durant el període de cobrament de la prestació.

2. Si rebutja més d’una oferta d’ocupació adequada o la participació activa en qualsevol dels cursos de formació oferts pel Servei d’Ocupació o per incompliment de qualsevol altre acord adquirit en el compromís d’inserció activa.

3. Per la finalització de la durada màxima de la prestació i, si escau, de la seva pròrroga.

4. Complir 65 anys.

5. Esdevenir pensionat d’una pensió d’invalidesa passada a vellesa o d’una pensió per a la qual la normativa vigent impedeix la compatibilitat amb l’exercici d’una activitat laboral.

6. Per la pèrdua de la condició de resident. En el supòsit de caducitat de l’autorització de residència i treball, la prestació quedarà en suspens, pendent de la renovació d’aquesta autorització i pel període màxim de tres mesos consecutius.

7. Pel transcurs de sis mesos consecutius de la suspensió de la prestació per les circumstàncies previstes als apartats 3 i 4 de l’article 39, o pel transcurs de tres mesos consecutius de la suspensió per la circumstància prevista en l’apartat 6 de l’article 41.

8. Per no haver participat activament i haver assistit amb una assiduïtat mínima del 80% a les formacions programades pel Servei d’Ocupació, amb la finalitat de completar eficaçment la formació que ha de possibilitar la intermediació segons l’itinerari ocupacional dissenyat.

9. Si rebutja participar en els programes de treballs d’inserció sociolaboral o en els de treballs en benefici de la col·lectivitat i en els programes i les mesures d’orientació, ocupació i formació que desenvolupen les polítiques actives d’ocupació amb l’objecte de millorar les possibilitats d’accés a l’ocupació i en les accions de formació o reconversió professionals proposats pels serveis competents.

##### Article 42

Terminis de presentació d’una nova sol·licitud un cop extingida la prestació per desocupació involuntària Un cop extingida la prestació, o esgotat el període màxim de percepció de la prestació o de la pròrroga, encara que concorrin els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre-la, no es podrà sol·licitar una nova prestació fins que hagi transcorregut el temps que s’indica a continuació:

1. En els supòsits d’extinció per haver-se esgotat el període màxim de sis mesos consecutius de suspensió de la prestació que preveu l’apartat 7 de l’article 41, la sol·licitud pot presentar-se de manera immediata quan finalitzi el fet causant i la persona desocupada se’n podrà beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre la prestació.

2. En els supòsits d’extinció previstos en els apartats 3 i 6 de l’article 41, no es podrà sol·licitar una nova prestació fins que hagin transcorregut sis mesos des de la data d’extinció de la darrera prestació i la persona desocupada se’n podrà beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre la prestació.

3. En els supòsits d’extinció previstos en els apartats 1, 2, 8 i 9 de l’article 41, basats en l’incompliment de les obligacions dels beneficiaris de la prestació, no es podrà sol·licitar una nova prestació fins que hagin transcorregut 9 mesos des de la data d’extinció de la prestació inicial i la persona desocupada se’n podrà beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre la prestació.

En cas de reincidència en l’extinció de dos prestacions per desocupació involuntària de manera consecutiva per incompliment de les obligacions dels beneficiaris de la prestació, no es podrà tornar a sol·licitar una nova prestació fins que hagi transcorregut un any de la data d’extinció de la darrera prestació esdevinguda ferma si concorren els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre la prestació.

##### Article 43

Aspectes procedimentals 1. La tramitació de les prestacions de desocupació involuntària seguirà el procediment establert al capítol quart del reglament de prestacions amb les peculiaritats següents:

2. Informació general. A més dels serveis socials d’atenció primària de la parròquia de residència del sol·licitant també facilitarà informació al Servei d’Ocupació de Govern d’Andorra.

3. Informe de l’expedient i proposta. Es crea una comissió específica per a la gestió de les prestacions de desocupació involuntària copresidida per la direcció del Departament de Benestar i per la direcció del Departament de Treball, i composta per un tècnic del Departament de Benestar i un altre del de Treball que efectuaran les tasques i funcions que l’article 28 del reglament encomana a la Cogespe.

4. Coordinació. Tot el procés de tramitació de les prestacions s’executarà de forma coordinada entre els departaments de Benestar i de Treball. El departament de Benestar es fa càrrec de les funcions que li encomana el Reglament de prestacions i de la gestió del pagament de la prestació, i el de Treball, a través del Servei d’Ocupació, realitzarà les següents:

a) Determinar les polítiques de formació enteses com aquelles accions adreçades a organitzar les activitats formatives que possibilitin la capacitació laboral de les persones o sector de la població assalariada que, en determinats moments, es puguin veure afectades per situacions de desocupació involuntària.

b) Oferir a les persones desocupades la realització d’aquelles formacions més adients al seu perfil i a la situació del mercat de treball.

c) Afavorir el contacte entre oferents i demandants de llocs de treball, seleccionant i fent arribar als demandants de treball les ofertes d’ocupació més adients amb el seu perfil professional i formació.

d) Inscriure i acreditar la inscripció del sol·licitant al Servei d’Ocupació.

e) Informar el Departament de Benestar de qualsevol canvi de les condicions que van justificar l’atorgament de la prestació, quan en tingui coneixement.

5. Per tal de garantir l’eficàcia i l’economia en la gestió d’aquestes prestacions, el Govern i la Caixa Andorrana de Seguretat Social poden subscriure convenis de col·laboració pel pagament de la prestació econòmica de desocupació involuntària.

#### Disposició addicional primera.

Llindars econòmics de referència:

Llindar Econòmic de Precarietat (LEP): 706 euros mensuals Llindar Econòmic de Cohesió Social (LECS): Mateix import que el salari mínim mensual vigent, aprovat pel Govern per les persones majors de 18 anys.

#### Disposició addicional segona.

Quanties màximes i topalls de les prestacions econòmiques assistencials Prestació Quanties màximes Topalls D’urgència Per a manutenció70 euros/setmana Per a allotjament105 euros/setmana Allotjament i manutenció175 euros/setmana Per retornar al país d’origenSegons el cost Per atendre altres situacions urgentsSegons el cost Ordinàries Per cobrir necessitats bàsiquesPer atendre situacions de precarietatSegonsel cost Topall LEP Per a l’habitatgeSegons el cost Topall LEP Per prevenir situacions de marginació, evitar l’exclusió i fomentar l’autonomiaPer a la socialització i el reforç escolar dels infants - Fixes durant el curs - Estades en períodes de vacancesSegons el cost Topall LECS Per possibilitar que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar: - Per cobrir les necessitats bàsiques - Per accedir als serveis indispensables Segons el cost Topall LEP Topall LECS Per fomentar l’accessibilitat: supressió de barreres arquitectòniques, ajudes tècniques i altres que facilitin l’autonomia Segons el cost Topall LECS Per adaptar vehicles per a persones amb problemes de mobilitatSegons el cost Per a l’accés a programes, activitats i serveis d’atenció socialPer contribuir al pagament de guarderies i guardes d’infants a domicili350 euros/mes topall LECS Acolliment familiarPer a l’acolliment familiar d’infantsCompensació acolliment360,60 euros/mes Manutenció 150,50 euros/mes Altres despesesSegons cost Per a l’acolliment de dones víctimes de violència de gènereContracte acolliment322,50 euros/mes Estada/dia28,25 euros Per col·laborar en el procés de recuperació de les dones víctimes de violència de gènereSegons els preus públics que es fixin Topall LECS Per contribuir al pagament de la part socialDels serveis diürns d’atenció social i sociosanitària Dels serveis residencials d’atenció social i sociosanitària De caràcter excepcionalSegons el cost Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de setembre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

#### Annex 1

Barem de valoració patrimonial Patrimoni Punts assignats 1. Propietat de béns immobles de la llar 1.1. No disposa d’habitatges, terrenys ni locals 1.2. Disposa d’un habitatge, un terreny o un local 1.3. Disposa de dos o més habitatges, terrenys o locals50 15 0 2. Actius financers (accions o participacions en societats mercantils, estalvis, etc.) 2.2. Disposa de menys de 3.000 euros 2.3. Disposa de 3.001 a 9.000 euros 2.4. Disposa de més de 9.000 euros50 40 0 3. Comerços 3.1. No en disposa 3.2. Disposa d’un únic comerç 3.3. Disposa de dos o més comerços130 105 0 4. Vehicles [1] 4.1. No en disposa 4.2. Disposa d’un únic automòbil tipus turisme 4.3. Disposa de dos o més automòbil tipus turisme25 20 0 [1] A les persones amb discapacitat que hagin superat el barem de mobilitat establert pel Decret del 10-06-2004 d’aprovació del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, se’ls assignarà 25 punts si disposen d’un vehicle i 20 si en tenen dos.

* Pel que fa al càlcul dels terrenys es considerarà una unitat de terreny la que no superi els 500 m2 de superfície, dos unitats de terreny les que no superin els 1.000 m2 i tres unitats (o més) les que superin els 1.500 m2 de superfície.

Cal tenir un mínim de 210 punts.

#### Annex 2

Compromís d’inserció activa Identificació del sol·licitant Compromís - Estar disponible per a la recerca activa d’ocupació i realitzar les accions necessàries per trobar-ne.

- Acceptar l’oferta de col·locació adequada que li ofereixi el Servei d’Ocupació.

- Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a augmentar l’ocupació, així com en els programes de polítiques actives d’ocupació i en els treballs en benefici de la col·lectivitat que li proposi el Servei d’Ocupació.

- Complir les obligacions establertes pel Servei d’Ocupació següents:

1. Notificar al Servei d’Ocupació qualsevol canvi que afecti el seu currículum vitae o la seva situació laboral.

2. Presentar-se a les entrevistes concertades amb el Servei d’Ocupació o a les concertades amb els oferents d’ocupació.

Lloc i signatura del sol·licitant

