---
title: "Decret del 19-12-2018 de modificació del Reglament de sistemes de compensació"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181220_10_35_20"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-26"
last_updated: "2018-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030079/Pagines/GR20181220_10_35_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-18"
bopa_issue: "BOPA 79/2018"
bopa_document_id: "GR20181220_10_35_20"
---
# Decret del 19-12-2018 de modificació del Reglament de sistemes de compensació

### Exposició de motius

El reglament de sistemes de compensació aprovat pel Decret de l’11 de juliol del 2018 d’aprovació del Reglament de sistemes de compensació, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra núm. 44 de l’any 2018, preveu en l’article 27 el pagament de les compensacions diferenciant la retribució de la compensació de les circumstàncies estructurals que s’efectua mensualment i s’inclou en la tretzena paga de les no estructurals que s’efectua mensualment.

No obstant, no totes les circumstàncies estructurals que esmenta el reglament han de ser incloses en la tretzena paga com és el cas de la compensació del personal que està destinat a l’estranger, del personal que realitza les guàrdies forenses i del personal que té disponibilitat per garantir la viabilitat hivernal o mecànics que ha de ser retribuïda únicament de forma mensual per la durada de les funcions en el corresponent lloc de treball.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Funció Pública i Reforma de l’Administració, el Govern, en la sessió del 19 de desembre del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de sistemes de compensació aprovat pel Decret de l’11 de juliol del 2018, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació dels sistemes de compensació

##### Article 1

Es modifica l’apartat 2 de l’article 27 del Reglament de sistemes de compensació, que queda redactat amb el contingut següent:

##### “Article 27. Pagament de les compensacions

1. La retribució de la compensació s’efectua mitjançant el procés de nòmina.

2. La retribució de la compensació de les circumstàncies estructurals s’efectua mensualment i s’inclou en la tretzena paga, a partir de la data en què s’autoritzi, a excepció de la compensació per destinació a l’estranger, la guàrdia forense i la compensació per disponibilitat personal per garantir la viabilitat hivernal i mecànics que es percebrà mensualment.

3. La retribució de la compensació de les circumstàncies no estructurals i dels conceptes no salarials s’efectua mensualment.

4. Les sol.licituds s’han de trametre a l’Àrea d’Administració de Recursos Humans del Departament de Funció Pública, com a màxim el dia cinc de cada mes per tal que es pugui gestionar o efectuar el pagament en el mateix mes, si escau.

5. L’import en retribució de la compensació econòmica, s’abona al preu meritat de la data en què es va efectuar.

6. La compensació en temps de descans és gestionada i determinada pels comandaments, en períodes trimestrals, a partir de la data de la sol·licitud autoritzada.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

