---
title: "Decret 87/2023, del 15-2-2023, d’aprovació del Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari"
identifier: "BOPA-D-2023-87"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-02-21"
last_updated: "2023-02-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035027/Pagines/GR20230217_11_30_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-02-15"
bopa_issue: "BOPA 27/2023"
bopa_document_id: "GR20230217_11_30_53"
---
# Decret 87/2023, del 15-2-2023, d’aprovació del Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari

Decret 87/2023, del 15-2-2023, d’aprovació del Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari.

Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari

La provisió de llocs de treball al Cos Penitenciari, fins ara, no ha estat objecte de desenvolupament reglamentari, motiu pel qual els processos de selecció al Cos s’han dut a terme de conformitat amb les disposicions de la Llei de la funció pública i el Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general. Tanmateix, amb la finalitat d’homogeneïtzar les noves necessitats derivades de la progressiva especialització del Cos i l’assoliment d’experiència en la gestió d’aquests processos, cal promoure un reglament específic destinat a reglar els sistemes de provisió de llocs de treball, les proves i el procés de selecció, la valoració dels mèrits i els períodes de formació i prova ja articulats en la Llei 3/2017, del 22 de març, del Cos Penitenciari i que requereixen el desplegament reglamentari adient.

Altrament, el creixement en nombre d’efectius, de destinacions operatives, de reptes professionals i de noves ubicacions exigeix també disposar de noves eines de gestió i organització dels recursos humans del Cos. Així mateix, cal sistematitzar determinats aspectes relacionats amb la mobilitat, la promoció professional, l’especialització i, en general, la provisió de llocs de treball de cara a poder garantir la prestació d’un servei eficaç i de qualitat, vinculant la carrera professional dels membres del Cos a les necessitats operatives i a les decisions organitzatives que calgui adoptar en el futur.

A banda de les circumstàncies esmentades, escau incorporar alguns dels canvis introduïts per la Llei 29/2022, del 21 de juliol, de modificació de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, que venen a coincidir en la necessitat de normar en matèria de provisió de places, per tal d’incloure-hi i definir els mèrits que cal valorar i configurar orgànicament i procedimentalment el sistema de provisió de places en aquest nou context.

En definitiva, aquest Reglament estableix principalment els sistemes de provisió de places, els requisits generals per accedir al procés selectiu de què es tracti; defineix les bases de la convocatòria i els mínims que cal incloure-hi; articula la composició i les funcions del Comitè Tècnic de Selecció, entre altres aspectes; estructura les proves i el procediment de selecció, assenyalant els mèrits que s’han de valorar, i regularitza els nomenaments i els períodes de formació i de prova. Finalment, i atès que la mobilitat ha esdevingut una fórmula necessària i recurrent per cobrir determinades vacants en els llocs de treball, regla l’adscripció temporal, incorporant les adaptacions necessàries per garantir l’efectivitat de les particularitats organitzatives del Cos.

Per consegüent, i fent efectiva l’habilitació legal, es promou aquest Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari, que es desglossa en set capítols, 31 articles i una disposició transitòria.

Ateses les consideracions precedents, a proposta del ministre de Justícia i Interior en funcions, el Govern, en la sessió del 15 de febrer del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte establir la normativa aplicable als processos de provisió de places vacants i de nova creació de membres del Cos Penitenciari, ja sigui per accedir-hi, ja sigui per promoció interna dins el Cos.

2. A aquest efecte, es fixa el règim específic aplicable als membres del Cos Penitenciari, que es diferencia del règim general aplicable a la resta de funcionaris. No obstant això, en els aspectes no previstos per aquest Reglament, els membres del Cos es regeixen, de manera complementària i supletòria, per les disposicions de la Llei de la funció pública i les normes que la desenvolupen.

##### Article 2. Escales i graus

El Cos Penitenciari s’estructura jeràrquicament en les ocupacions professionals, les classificacions professionals i els llocs de treball que s’estableixen en la taula que consta com a annex de la vigent Llei 3/2007, d’acord amb les escales i els graus següents:

a) Escala bàsica: comprèn el grau d’agent penitenciari i equival al grup funcional C, amb un nivell de classificació C1.

b) Escala intermèdia: comprèn els graus de sotsoficial penitenciari i sotsoficial penitenciari de primera, i equival al grup funcional B, amb els nivells de classificació B4 i B3, respectivament.

c) Escala executiva: comprèn els graus d’oficial penitenciari i oficial penitenciari de primera, i equival al grup funcional B, amb uns nivells de classificació B2 i B1, respectivament.

d) Escala superior: comprèn les funcions de director i director adjunt, que no pertanyen a cap grup funcional ni a cap nivell de classificació.

##### Article 3. Ocupacions professionals

1. En l’àmbit general del Cos Penitenciari, les ocupacions professionals i els graus són els següents:

a) Agent

b) Sotsoficial

c) Sotsoficial de primera

d) Oficial

e) Oficial de primera

2. La concreció de les ocupacions professionals i les funcions principals i les activitats bàsiques dels llocs de treball s’especifiquen en les descripcions dels llocs de treball.

3. En l’àmbit específic de les especialitats, els membres del Cos Penitenciari adscrits a cada àrea, unitat i, eventualment, a cada grup, secció o servei s’organitzen en les ocupacions professionals necessàries per al seu funcionament, d’acord amb les classificacions següents:

a) Membre en període de formació o de prova

b) Membre

c) Responsable

d) Sotscap

e) Cap

4. La concreció de les missions, les funcions principals i les activitats bàsiques de les ocupacions professionals que pertanyen a una àrea, unitat i un grup o secció i servei s’especifiquen en el reglament corresponent.

#### Capítol segon. Sistema de provisió de places

##### Article 4. Competència

1. Correspon al Govern determinar la provisió de places vacants o de nova creació de membre del Cos Penitenciari que cal cobrir, a proposta del ministre competent en matèria de justícia.

2. El ministre competent en matèria de justícia, amb l’informe previ del director del Cos Penitenciari, proposa al Govern el nombre i el tipus de places vacants o de nova creació d’acord amb criteris objectius fonamentats en l’evolució, el creixement i les necessitats organitzatives, estructurals i professionals del Cos.

##### Article 5. Procediment

1. En el procés de provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos Penitenciari, escau acomplir el procediment següent:

a) Abans de publicar la convocatòria per a la provisió de les places vacants o de nova creació, aquestes places s’han de poder cobrir d’acord amb les sol·licituds de reingrés dels membres del Cos que es troben en situació d’excedència sense reserva de plaça, sempre que siguin d’un lloc de treball del mateix nivell de classificació que la plaça que el membre del Cos concernit ocupava de forma immediatament anterior a l’inici de l’excedència, i que el membre del Cos reuneixi, d’altra banda, els requisits necessaris per ocupar la plaça vacant o de nova creació.

b) Els candidats que hagin superat el procés de selecció però no hagin obtingut plaça queden en situació de reserva de plaça per ordre de la qualificació obtinguda; per tant, poden aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional durant el termini legal establert en l’article 22 d’aquest Reglament, sempre que la persona candidata continuï complint tots els requisits de la convocatòria.

2. Si les places vacants o de nova creació no es poden cobrir en virtut del que preveuen les lletres a i b anteriors, es cobreixen de la manera següent:

a) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala bàsica i al grau d’agent penitenciari s’efectua mitjançant el procediment selectiu d’ingrés previst per aquest Reglament.

b) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial penitenciari i sotsoficial penitenciari de primera, i a l’escala executiva i als graus d’oficial penitenciari i oficial penitenciari de primera, s’efectua per promoció interna entre membres del Cos; en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, es duu a terme mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

3. Sense perjudici del que preveuen les lletres a i b anteriors, de forma excepcional i amb l’informe previ del director del Departament d’Institucions Penitenciàries, el ministre competent en matèria de justícia pot decidir de forma motivada que la provisió de les places vacants o de nova creació es faci només mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

##### Article 6. Principis i sistemes de provisió de places

1. El procés de selecció per cobrir places es porta a terme en diverses fases, sota els principis de transparència, objectivitat, publicitat, igualtat i concurrència i amb la finalitat de seleccionar els candidats que s’adaptin millor als llocs de treball que s’han de cobrir d’acord amb la capacitació, els mèrits i l’experiència.

2. Els sistemes de provisió de places per accedir a un lloc de treball del Cos Penitenciari són els següents:

2.1. L’oposició, que consisteix a fer proves de selecció per determinar l’adequació de la persona candidata al lloc de treball.

En els procediments selectius d’accés al Cos, en tots els casos, s’han de dur a terme les proves següents:

a) Proves teòriques.

b) Proves pràctiques.

c) Proves d’idiomes.

d) Entrevistes, en relació amb el desenvolupament de les proves teòriques i pràctiques efectuades.

e) Proves físiques.

f) Revisions mèdiques.

g) Avaluació psicoprofessional.

En els procediments selectius de promoció interna, en tots els casos i com a mínim, s’han de dur a terme les proves següents:

a) Proves teòriques.

b) Proves pràctiques.

c) Proves d’idiomes.

d) Entrevistes, en relació amb el desenvolupament de les proves teòriques i pràctiques efectuades.

e) Revisions mèdiques.

f) Avaluació psicoprofessional.

2.2. El concurs oposició consisteix en la superació de les proves indicades per aquest Reglament, en funció de si es proveeix una plaça per accedir-hi o per promoció interna.

Es proveeixen pel sistema de concurs oposició, entre persones funcionàries del Cos Penitenciari, determinades ocupacions professionals en relació amb els llocs de treball atesa la seva naturalesa especial, motiu pel qual es pot requerir la possessió prèvia, valorada oportunament, de determinades condicions de formació, de mèrits o de nivell d’experiència.

S’estructura en una fase de concurs i una altra d’oposició, i, si escau, en cursos d’especialització.

a) La fase d’oposició pot consistir en la superació de proves teòriques, pràctiques, entrevistes, avaluació psicoprofessional i les altres proves i revisions que es considerin necessàries per determinar la capacitat i l’aptitud de les persones aspirants, tal com preveu l’apartat 2.1 d’aquest mateix article. La convocatòria ha d’especificar el contingut de les proves que s’han de superar.

Les puntuacions màximes i, si escau, les mínimes en determinades proves, o la consideració d’apte o no apte en les proves de la fase d’oposició i dels cursos d’especialització o bé el sistema de valoració corresponent, s’han de preveure en les bases de la convocatòria i en els termes previstos en aquest Reglament.

b) El concurs consisteix en la valoració de mèrits d’acord amb el barem inclòs en la convocatòria i en els termes previstos en aquest Reglament.

En els concursos s’han de valorar els mèrits adequats al contingut i a les característiques dels llocs de treball que cal proveir. També s’han de valorar, sempre en funció del lloc que s’ha de cobrir i d’acord amb les bases de la convocatòria, el grau personal, la valoració del treball desenvolupat, l’experiència i la trajectòria professional tant en el Cos com en la resta de l’Administració general, els cursos de formació i perfeccionament, els títols d’ensenyament superior universitaris emesos o reconeguts pel Govern, l’antiguitat, i les distincions i recompenses en els termes previstos en aquest Reglament i, supletòriament, en les bases de la convocatòria.

Pel que fa a les titulacions acadèmiques, en cap cas no s’han de valorar les titulacions que s’exigeixin com a requisit indispensable per participar en les convocatòries i/o per a l’accés a les escales i categories corresponents.

Pel que fa a les titulacions d’ensenyament superior universitàries, són valorades en els processos de selecció les que estan incloses en els àmbits de les ciències jurídiques i socials i de les ciències de la salut, sempre que es tracti de formacions totalment concloses.

Les bases de la convocatòria, en atenció als llocs que cal proveir i, en especial, els perfils professionals que aquests llocs requereixen, poden incloure la valoració d’altres coneixements, habilitats i aptituds concretes complementaris dels establerts als apartats anteriors que facilitin i garanteixin la selecció de la persona candidata més idònia, d’acord amb les àrees funcionals o amb la naturalesa, la finalitat, les funcions i les tasques bàsiques dels llocs de treball.

Els mèrits s’han de valorar amb referència a la data de tancament del termini de presentació de sol·licituds i s’han d’acreditar documentalment de la manera i en els terminis que disposin les bases i el Codi de l’Administració. En tots els processos de valoració dels mèrits, es poden demanar a les persones interessades els aclariments o, si escau, la documentació addicional que s’estimin necessaris per comprovar els mèrits al·legats.

En tots els casos, la valoració de les titulacions acadèmiques i altres cursos de formació adquirits i degudament justificats es fa d’acord amb la taula de valoracions següent:

| Capacitació – Titulacions d’ensenyament superior | Puntuació |
| --- | --- |
| Batxillerat | 0,5 |
| MAQ, nivell 5 – Diploma professional avançat | 1,5 |
| MAQ, nivell 6a – Bàtxelor | 3 |
| MAQ, nivell 6b – Bàtxelor d’especialització | 5 |
| MAQ, nivell 7 – Màster | 7 |
| MAQ, nivell 8 – Doctorat | 9 |

| Capacitació – Cursos de formació – Perfeccionament professional i especialització | Puntuació |
| --- | --- |
| Curs de formació de 8 hores a 40 hores lectives | 0,25 |
| Curs de formació de 41 hores a 80 hores lectives | 0,50 |
| Curs de formació de 80 hores a 120 hores lectives | 0,75 |
| Curs de formació de 121 hores a 161 hores lectives | 1 |
| Curs de formació de 161 hores a 281 hores lectives | 1,25 |
| Curs de formació de 281 hores a 400 hores lectives | 1,50 |
| Curs de formació de 401 hores a 520 hores lectives | 1,75 |
| Curs de formació de 521 hores a 640 hores lectives | 2 |
| Curs de formació de 641 hores a 760 hores lectives | 2,25 |
| Curs de formació de 761 hores a 880 hores lectives | 2,50 |
| Curs de formació de 881 hores a 1.000 hores lectives | 2,75 |
| Curs de formació superior a 1.000 hores lectives | 3 |

| Capacitació – Idiomes | Puntuació |
| --- | --- |
| Català, nivell C1 | 1 |
| Català, nivell C2 | 1,50 |
| Català avançat 2 | 0,75 |
| Altres llengües, nivell B1 | 0,50 |
| Altres llengües, nivell B2 | 0,75 |
| Altres llengües, nivell C1 | 1 |
| Altres llengües, nivell C2 | 1,25 |

En el supòsit que el ministeri competent en matèria d’educació canviï o modifiqui la denominació i/o el contingut de les titulacions d’ensenyament superior esmentades, les bases de la convocatòria es fan ressò d’aquesta modificació i poden establir la puntuació adient.

##### Article 7. Reingrés sense reserva de plaça

1. El reingrés sense reserva de plaça és la reincorporació al servei actiu d’una persona que es troba en situació d’excedència sense reserva de plaça. Per sol·licitar el reingrés al servei actiu, la persona ha de presentar a la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries una sol·licitud de reingrés, i ho ha de fer obligatòriament abans que finalitzi el termini de l’excedència. En la sol·licitud cursada escau indicar el lloc o els llocs de treball que li interessen i quin és l’ordre de prelació.

2. Abans d’efectuar qualsevol convocatòria pública es revisen les sol·licituds de reingrés al Cos Penitenciari del personal en excedència sense reserva de plaça, d’acord amb el que estableix la Llei de la funció pública. Les places que ja han sortit a convocatòria en el moment de rebre la sol·licitud no es poden atorgar per mitjà d’un reingrés. Si la persona que ha demanat el reingrés hi està interessada, ha de participar en el concurs corresponent.

3. No obstant això, si la convocatòria queda deserta, la persona sol·licitant té dret a obtenir directament la plaça sempre que continuï complint els requisits de la convocatòria.

4. Si hi ha més d’una persona en excedència sense reserva de plaça que aspira a ocupar una mateixa plaça vacant o de nova contractació, la plaça s’atorga valorant per ordre de prioritat els mèrits següents:

a) Titulació necessària per desenvolupar les funcions del lloc de treball.

b) Capacitació adquirida en cursos de formació que siguin d’interès per a la plaça que s’ha de cobrir.

c) Antiguitat al Cos Penitenciari.

5. Si en el moment de sol·licitar el reingrés no hi ha cap plaça vacant del mateix nivell de classificació que el que ocupava abans de l’excedència, i no vol quedar en situació de reserva, el membre en excedència pot optar per sol·licitar el reingrés en una plaça vacant o de nova creació on el lloc de treball assignat sigui d’un nivell de classificació inferior al lloc de treball que va deixar en el moment de l’excedència. En aquest supòsit, a la persona se li adapten les retribucions corresponents al lloc de treball de classificació inferior.

6. El director del Cos avalua la demanda de reingrés amb els criteris establerts i ho comunica al ministre competent en matèria de justícia, que l’aprova, si escau. La decisió es comunica a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

7. La persona funcionària disposa de trenta dies naturals per incorporar-se al nou lloc de treball.

8. Si finalment el funcionari concernit no s’incorpora en la data prevista, es considera que renuncia a la condició de membre del Cos Penitenciari i, per tant, també a la condició de personal de l’Administració.

9. No es pot atorgar una plaça del Cos Penitenciari, mitjançant el reingrés, a una persona adscrita al Cos General o a un altre cos especial, ateses les especificitats d’accés i del Cos Penitenciari.

##### Article 8. Promoció interna

1. La promoció interna és la possibilitat que té el membre del Cos Penitenciari de canviar d’ocupació professional dins del mateix Cos, mitjançant el sistema d’oposició o per concurs oposició.

2. A més de les que s’estableixin específicament en cada convocatòria, les condicions que s’exigeixen per participar-hi són les següents:

a) Títol d’ensenyament superior universitari emès o reconegut pel Govern, en els àmbits de les ciències socials i jurídiques i ciències de la salut, per accedir a l’escala intermèdia o executiva, i més d’un any de permanència mínima en un lloc de treball del Cos.

b) Permanència mínima en el lloc de treball de tres anys a comptar de la data del nomenament definitiu com a membre del nivell de classificació C1, per poder aspirar a una plaça d’un lloc de treball del grup funcional B4. Tanmateix, aquest termini pot ser inferior si una primera convocatòria queda deserta i hi ha personal interessat a aspirar-hi que trasllada al Comitè Tècnic de Selecció la seva sol·licitud amb la documentació escaient i requerida.

c) Permanència mínima en el lloc de treball de tres anys a comptar de la data del nomenament definitiu exercint funcions com a membre consolidat del nivell de classificació B4, per poder aspirar a una plaça d’un lloc de treball del grup funcional B3. Tanmateix, aquest termini pot ser inferior si una primera convocatòria queda deserta i hi ha personal interessat a aspirar-hi que trasllada al Comitè Tècnic de Selecció la seva sol·licitud amb la documentació escaient i requerida.

d) Permanència mínima en el lloc de treball de tres anys a comptar de la data del nomenament definitiu exercint funcions com a membre consolidat del nivell de classificació B3, per poder aspirar a una plaça d’un lloc de treball del grup funcional B2. Tanmateix, aquest termini pot ser inferior si una primera convocatòria queda deserta i hi ha personal interessat a aspirar-hi que trasllada al Comitè Tècnic de Selecció la seva sol·licitud amb la documentació escaient i requerida.

e) Permanència mínima en el lloc de treball de tres anys a comptar de la data del nomenament definitiu exercint funcions com a membre consolidat del nivell de classificació B2, per poder aspirar a una plaça d’un lloc de treball del grup funcional B1. Tanmateix, aquest termini pot ser inferior si una primera convocatòria queda deserta i hi ha personal interessat a aspirar-hi que trasllada al Comitè Tècnic de Selecció la seva sol·licitud amb la documentació escaient i requerida.

f) No estar processat per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

g) No ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu, o no haver estat sancionat per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, sempre que no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

3. La promoció interna pot comportar adaptacions en les condicions retributives del membre del Cos concernit:

a) Si un candidat percep una retribució superior a la de la plaça que es convoca, s’adapten els complements salarials de l’estructura retributiva i es calcula la nova posició retributiva en el nivell inferior de la classificació.

b) En el cas que la posició retributiva estigui per sobre de la banda mitjana, el candidat ha de renunciar per escrit a la part salarial que sobrepassa aquesta posició; en cas contrari, no pot ocupar la plaça.

c) En el cas que el candidat ocupi un lloc de treball de retribució igual a la de la plaça que es convoca, manté la mateixa retribució fixa, corresponent als complements salarials establerts en l’estructura retributiva.

d) En el cas que el candidat ocupi un lloc de treball de retribució inferior a la de la plaça que es convoca, els complements salarials que rebia es redistribueixen en els imports dels complements salarials del nou nivell, i obté la nova posició retributiva.

##### Article 9. Procediment selectiu d’ingrés

1. Quan una plaça vacant o de nova creació no s’ha cobert tal com es preveu a l’article 5.2, apartat b, es pot iniciar el procediment selectiu d’ingrés, que consisteix en la incorporació externa d’un candidat al Cos Penitenciari, mitjançant la publicació de l’edicte corresponent i la superació del procés de selecció, d’acord amb les bases de la convocatòria.

2. En el cas del personal de l’Administració general que no reuneixi els requisits de la convocatòria en la promoció interna, i que obtingui una plaça per procediment selectiu d’ingrés, es manté la data d’entrada a l’Administració general i l’antiguitat corresponent. A aquestes persones els correspon la retribució d’accés en la posició de la banda mínima.

3. El període de prova del personal de l’Administració general que obtingui plaça per procediment selectiu d’ingrés és el mateix que el de la promoció interna, i se li reserva el lloc de treball d’origen, d’acord amb la Llei de la funció pública.

##### Article 10. Requisits generals per accedir al procés selectiu

1. Per ser admès en els processos selectius de membre del Cos s’han de complir els requisits generals següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Ser major d’edat i no excedir l’edat de jubilació.

c) Reunir les condicions necessàries establertes en les bases de la convocatòria per accedir al lloc de treball de què es tracti.

d) No trobar-se inhabilitat o suspès per a l’exercici d’ofici o càrrec públic mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No estar condemnat per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

f) No haver estat separat del servei a l’Administració pública, no trobar-se inhabilitat per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspès de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

g) Ser declarat apte sense restriccions físicament i psíquicament quan el lloc de treball ho requereixi.

h) Quan la naturalesa del lloc de treball ho aconselli, es pot demanar també que el candidat acrediti que no té antecedents penals per a determinades categories de delictes.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari que es cobreixi per promoció interna també han de complir els requisits següents:

a) No estar processats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal definitivament.

b) No ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu, o no haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, en els termes previstos en aquest Reglament i, supletòriament, a les bases de la convocatòria, per accedir a l’escala intermèdia o l’executiva.

4. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari s’han de correspondre amb el perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.

##### Article 11. Provisió de places i requisits generals per accedir a membre especialista

1. El director del Cos Penitenciari, amb l’informe previ del comandament en cap de la unitat de la qual depèn el grup o la secció, proposa al ministre competent en matèria de justícia el nombre i el tipus de places vacants de membres especialistes que cal cobrir.

2. La proposta ha de ser motivada i trobar-se fonamentada en criteris objectius motivats per l’evolució, el creixement i les necessitats organitzatives, estructurals i professionals del Cos, d’acord amb les funcions i la composició establertes al reglament que regula l’estructura i l’organització del Departament d’Institucions Penitenciàries.

3. El procés de provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a un grup o secció es du a terme de conformitat amb la previsió del Reglament d’especialitats, ja sigui superant les proves d’accés i/o el període de formació específica requerit.

4. Per aspirar a una plaça de membre especialista s’ha de tenir una permanència mínima de dos anys al Cos des de la data del nomenament definitiu com a membre del Cos i complir, a més dels requisits generals establerts en les bases de la convocatòria, les condicions exigides per exercir les funcions pròpies de la unitat, el grup o la secció en què es troba adscrita la plaça, d’acord amb el que determina el Reglament d’especialitats o la guia de formació corresponent. Tanmateix, aquest termini pot ser inferior si una primera convocatòria queda deserta i hi ha personal interessat a aspirar-hi que trasllada al Comitè Tècnic de Selecció la seva sol·licitud amb la documentació escaient i requerida.

5. En la provisió de les places vacants o de nova creació de promoció interna hi poden concórrer els membres en actiu del Cos Penitenciari que compleixen els requisits de les bases, d’aquest Reglament i de les normes que siguin aplicables.

6. A banda dels requisits mencionats anteriorment, els candidats que vulguin aspirar a una plaça de membre d’una unitat, grup o secció també han de complir els requisits següents:

a) No estar processats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut definitivament la causa penal.

b) No haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, sempre que no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

7. Els candidats amb una millor qualificació que hagin superat el procés de selecció però no hagin obtingut plaça queden en situació de reserva de plaça i, per tant, poden aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional durant el termini establert als articles 20 i 22 d’aquest Reglament, sempre que continuïn complint tots els requisits de la convocatòria.

##### Article 12. Provisió de places de cap i sotscap d’unitat i cap de grup o responsable de secció

Els caps i sotscaps de les unitats i els caps de grups i seccions són designats i destituïts lliurement pel ministre competent en matèria de justícia, a proposta de la Direcció del Cos, entre els membres del Cos que compleixin els requisits establerts reglamentàriament. Aquesta decisió s’ha de comunicar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

#### Capítol tercer. Bases de la convocatòria

##### Article 13. Definició

1. Els processos de provisió de llocs de treball per al Cos Penitenciari es regeixen per les normes contingudes en les bases específiques de cada convocatòria, que s’han d’ajustar a la Llei del Cos Penitenciari, als reglaments que la desenvolupen i, subsidiàriament, a la Llei de la funció pública.

2. Les bases de la convocatòria són el document públic que regula la convocatòria i recull els requisits del procés de provisió d’una o més places vacants o de nova creació, que informa del procediment que s’ha de seguir per cobrir-les i que conté la informació bàsica que han de conèixer les persones candidates que aspiren a ocupar les places.

3. El ministre responsable de la justícia aprova, si escau, a proposta del Comitè Tècnic de Selecció, les bases de la convocatòria corresponents a la provisió de les places vacants o de nova creació en tots els processos de selecció.

4. En atenció als llocs que cal proveir i, en especial, als perfils professionals que aquests llocs requereixen, les bases de la convocatòria poden incloure la valoració d’altres coneixements, habilitats i aptituds concretes complementaris que facilitin i garanteixin la selecció de la persona candidata més idònia.

##### Article 14. Contingut

Les bases de la convocatòria han de contenir, com a mínim, les dades i la informació següents:

a) El nombre de places que s’han de cobrir i les seves característiques.

b) La denominació del lloc de treball.

c) L’adscripció organitzativa.

d) El nivell de classificació del lloc de treball.

e) La retribució anyal bruta.

f) La missió del lloc de treball.

g) Les característiques estructurals del lloc de treball, si escau.

h) Els requisits necessaris per poder participar en la convocatòria.

i) La documentació que s’ha de presentar amb la sol·licitud de participació.

j) Les proves selectives que cal superar i, en cas que n’hi hagi, el temari.

k) Els mèrits i les capacitats que es valoren, si escau; els coneixements concrets i l’experiència específica, si se n’exigeix, i les habilitats necessàries.

l) El sistema de qualificació total, el barem de valoració amb els corresponents percentatges aplicable a cadascuna de les proves i, si escau, la valoració mínima global exigida per obtenir una plaça. En el cas que algunes de les proves siguin eliminatòries, s’ha de fixar una valoració mínima per superar-les o bé establir apte / no apte com a criteri.

m) El lloc on s’han d’adreçar les sol·licituds i el termini màxim de presentació de les candidatures.

n) La indicació de les proves que s’han de dur a terme.

o) La composició del Comitè Tècnic de Selecció i, si escau, els experts interns o externs.

p) La durada del període de formació i del període de prova, si escau.

q) Les vies per efectuar recurs.

#### Capítol quart. Comitè Tècnic de Selecció

##### Article 15. Composició

1. El Comitè Tècnic de Selecció ha d’estar integrat, com a mínim, per quatre persones:

a) Dos membres designats pel ministre competent en matèria de justícia o per la persona que delegui, entre els directors o directors adjunts dels departaments que integren el seu ministeri.

b) Dos membres del Cos Penitenciari designats per la Direcció del Cos i que ocupin una plaça d’un lloc de treball de nivell de classificació igual o superior al de la plaça vacant o de nova creació que s’ha de cobrir, o, si no és possible, que tinguin l’experiència adequada a l’especialització si la plaça que cal cobrir és d’una especialització, per garantir l’avaluació tècnica adequada.

c) En cas que sigui impossible designar membres del Cos Penitenciari en les condicions previstes en l’apartat anterior, aquests membres són designats pel ministre competent en matèria de justícia entre funcionaris de classificació equivalent adscrits a altres departaments del Ministeri de Justícia i Interior.

d) Si les vacants que s’han de cobrir són d’una secció o d’un grup, formen el Comitè Tècnic el director i/o el director adjunt del Departament d’Institucions Penitenciàries, el cap de secció o responsable de grup, respectivament, i, si escau, un tècnic designat per la Direcció a aquest efecte.

e) Els membres nomenats pel ministre competent en matèria de justícia o la persona que delegui ocupen la presidència i el càrrec de secretari del Comitè.

2. El ministre responsable de justícia o la persona que delegui i la Direcció del Cos poden designar membres suplents de les persones designades com a titulars, sempre que reuneixin els requisits exigits. Les persones designades per participar en el Comitè tenen l’obligació de prendre-hi part; tanmateix, poden ser dispensades per qui els ha nomenat quan es trobin compreses en una causa d’abstenció, o per raó d’alguna circumstància personal justificada. En qualsevol cas, les bases han d’advertir que la composició del Comitè Tècnic de Selecció es pot veure afectada per canvis, circumstància que, si es produeix, s’ha de notificar a les persones candidates.

3. Poden assistir a les reunions del Comitè Tècnic de Selecció, en qualitat d’observadors, un representant de cada associació sindical del Departament d’Institucions Penitenciàries. Tot i això, si els representants d’alguna associació sindical no poden o no volen assistir a aquestes reunions, poden renunciar a assistir-hi informant-ne per escrit la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries. Les associacions sindicals han de ser informades de les reunions del Comitè per poder confirmar la seva assistència.

4. Quan els requisits exigits per ocupar el lloc de treball ho aconsellin, o l’aplicació de tècniques de selecció ho faci necessari, el Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts interns o externs al Cos Penitenciari, en qualitat d’assessors, sempre que disposin d’una especialització professional diferent dels membres del Comitè Tècnic de Selecció que justifiqui la seva participació. La seva designació formal ha de constar al plec de bases, i si actuen en qualitat d’avaluadors o no, en qualsevol cas, i en el supòsit que el seu nomenament es faci després de la publicació de les bases de la convocatòria, la seva participació ha de notificar-se a les persones candidates.

5. Els membres del Comitè Tècnic de Selecció han de tenir la idoneïtat i la professionalitat necessàries, així com els coneixements suficients sobre el contingut funcional dels llocs de treball que s’han de proveir i de les tècniques de selecció que s’utilitzen en el procés de provisió.

6. Els membres del Comitè Tècnic de Selecció, així com totes les persones que l’integren en qualitat d’assessors o observadors, han de guardar reserva del que coneguin en l’exercici de la seva funció, i complir la normativa i el procediment de la convocatòria.

##### Article 16. Funcions

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan encarregat de confeccionar les bases de la convocatòria i executar-les, d’organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos Penitenciari, d’avaluar els candidats i d’efectuar la proposta d’adjudicació de les places vacants o de nova creació o especialitats als candidats més idonis d’acord amb els resultats de les proves.

2. Les funcions del Comitè Tècnic de Selecció són les següents:

a) Elaborar les bases de la convocatòria i proposar al ministre competent en matèria de justícia que les aprovi.

b) Facilitar el desenvolupament del procés de provisió en els aspectes encomanats, d’acord amb aquest Reglament i les bases de la convocatòria.

c) Actuar amb total autonomia funcional, imparcialitat i objectivitat, i fer respectar els terminis establerts per a les proves dels aspirants i per resoldre el procés.

d) Fer complir les bases de les convocatòries i interpretar-les per resoldre els dubtes que es plantegin en l’aplicació.

e) Verificar que les proves que es facin en el procés de selecció siguin adequades al lloc de treball que s’ha de cobrir, controlar i rebre els informes amb els resultats obtinguts pels candidats en les altres proves tècniques d’acreditació utilitzades en el procés de provisió, i determinar els criteris que s’han de tenir en compte per valorar-les.

f) Garantir la competència necessària en la concepció de les proves i en la correcció de les que elabori, i recórrer, si escau, a empreses o assessors interns o externs quan l’especialització de la plaça ho faci aconsellable. Aquestes empreses o assessors actuen com a assessors del Comitè.

g) Comprovar que els aspirants reuneixen els requisits exigits per les bases de la convocatòria i elaborar la llista dels aspirants aptes i no aptes, amb la indicació dels motius d’exclusió, d’acord amb el que estableixen la normativa vigent i les bases de les convocatòries.

h) Els membres del Comitè han d’establir els criteris de correcció i/o valoració de les proves d’acord amb aquest Reglament.

i) Proposar al ministre titular de justícia els candidats que hagin obtingut la millor qualificació global i indicar els candidats que es queden en reserva de plaça.

j) Proposar que es declari deserta la convocatòria quan no hi hagi aspirants adequats per ocupar els llocs de treball que s’hagin de proveir.

k) Elaborar els informes tècnics corresponents.

l) Qualsevol altra funció, relacionada amb les anteriors, assignada per les bases de les convocatòries.

3. En funció del càrrec assumit, els membres del Comitè tenen assignades les tasques següents:

a) Els dos membres designats per la Direcció del Cos Penitenciari han de confeccionar els temaris de les proves i elaborar les proves teòriques, pràctiques i físiques; aquesta actuació ha de ser consensuada i aprovada per tots els membres del Comitè.

b) La persona que assumeix la presidència ha de vetllar pel funcionament correcte del Comitè i presidir les reunions, i ha de comunicar per escrit qualsevol acte o resolució que afecti els candidats. A més, li correspon signar en representació del Comitè els informes referents a al·legacions o recursos relacionats amb el procés de selecció.

c) La persona que es fa càrrec de la secretaria s’encarrega de publicar les convocatòries, comunicar les relacions dels candidats aptes i no aptes, establir el calendari de reunions, convocar els membres del Comitè i eventualment els membres de les associacions sindicals, i redactar i custodiar les actes de les reunions.

##### Article 17. Adopció d’acords

1. Els acords del Comitè Tècnic de Selecció s’adopten per majoria dels membres assistents i, en cas d’empat, el vot del president és diriment.

2. En tot cas, els acords, les qualificacions i els vots particulars contraris al parer de la majoria, que han d’estar motivats, s’han de reflectir en l’acta o les actes que siguin procedents.

##### Article 18. Actes i custòdia de la documentació

1. De totes les reunions del Comitè se n’ha d’estendre l’acta corresponent, que ha d’estar signada per tots els membres. A l’acta hi han de constar els criteris de valoració de les proves, els acords adoptats, la resolució del procés selectiu i els vots particulars dels membres en els termes corresponents, així com altres aspectes relacionats amb el procés de selecció, com ara la documentació generada.

2. La custòdia de les actes de les reunions, de la documentació i la informació que puguin generar-se en els processos selectius inicialment correspon al Comitè; tanmateix, en finalitzar el procés, la custòdia correspon a la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries, que, si escau, en trasllada una còpia a la Secretària d’Estat de Funció Pública.

3. El Comitè Tècnic de Selecció, en l’exercici de les seves funcions, ha de garantir el dret a la intimitat i el respecte de les persones aspirants, i té l’obligació de garantir la confidencialitat de la informació que fa referència al procés de selecció.

#### Capítol cinquè. Proves i procés de selecció

##### Article 19. Proves de selecció

1. Les proves de selecció tenen l’objectiu d’avaluar l’aptitud, els coneixements, les habilitats, les condicions físiques, si es requereixen, i les característiques cognitives, de competències i de personalitat de les persones candidates que assegurin la capacitació adequada per a la plaça que s’ha d’ocupar. A aquest efecte, les proves de selecció poden incloure la realització de revisions o proves mèdiques, l’avaluació psicoprofessional i qualsevol altre sistema que asseguri l’objectivitat i la valoració justa de la capacitació de la persona candidata.

2. Les bases de la convocatòria especifiquen totes les proves que s’han de dur a terme durant el procés de selecció, i la seva valoració i ponderació en el procés d’acord amb aquest Reglament.

a) En els procediments selectius per accedir al Cos la ponderació es fa de conformitat amb el barem següent:

| Fase d’oposició |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Idiomes en general | Coneixements institucionals, històrics i geogràfics | Proves físiques | Prova teòrica i/o prova pràctica | Entrevista professional | Avaluació psicoprofessional | Total |
| 5% | 5% | 20% | 25% | 25% | 20% | 100% |

b) En els procediments de promoció interna la ponderació es fa de conformitat amb el barem següent:

| Fase d’oposició (50%) | Fase de concurs (50%) |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Prova teòrica i/o pràctica | Entrevista professional | Avaluació psicoprofessional | Experiència laboral i trajectòria en el Cos | Experiència laboral i trajectòria en la resta de l’Administració | Capacitació adquirida en estudis d’ensenyament superior o cursos de formació | Avaluació de l’acompliment | Recompenses i absència de sancions | Antiguitat |
| 50% | 30% | 20% | 30% | 5% | 30% | 15% | 5% | 15% |

3. La persona candidata que no assoleix una mitjana global de 5/10 en finalitzar el procés de selecció queda eliminada.

##### Article 20. Reserva de notes de proves

1. Les persones que han superat les proves d’una convocatòria i es presenten a una altra convocatòria de característiques iguals o similars i amb el mateix nivell d’exigència tenen dret que se’ls conservin les notes de les proves culturals, lingüístiques i de l’avaluació psicoprofessional escrita durant el termini de divuit mesos a partir de la resolució de la sol·licitud.

2. Igualment, es poden tornar a presentar a les proves per millorar la puntuació. En aquest cas, preval la darrera nota obtinguda.

3. Les persones que han superat algunes proves d’una convocatòria i es presenten una altra vegada a la mateixa convocatòria tenen dret que se’ls conservin les notes de les proves superades durant dotze mesos a comptar del dia en què finalitza el primer procés de selecció.

##### Article 21. Valoració dels mèrits

1. Els requisits considerats indispensables a les bases de la convocatòria no es poden valorar posteriorment en la fase corresponent al concurs de mèrits i capacitació com a mèrit. Els mèrits s’han de valorar amb referència a la data de tancament del termini de presentació de sol·licituds i s’han d’acreditar documentalment de la manera i en els terminis que disposin les bases de la convocatòria i aquest Reglament.

2. Les bases de la convocatòria han de contenir la ponderació que correspon als mèrits objecte de valoració en els termes previstos en aquest Reglament.

3. En les convocatòries de promoció interna, tant per cobrir places vacants de membres del Cos com per cobrir places de membres d’unitats, grups o seccions, es valoren, entre altres aspectes de les persones candidates, els mèrits següents:

a) L’experiència laboral i la trajectòria professional en les places ocupades amb anterioritat dins el Cos, enteses com la valoració de l’experiència global en el mateix Cos.

Aquest mèrit es valora d’acord amb la taula següent:

| Taula de valoració dels anys d’experiència i trajectòria al Cos | Notació en punts |
| --- | --- |
| Menys de 2 anys | 1 |
| Més de 2 anys i fins a 4 anys | 2 |
| Més de 4 anys i fins a 6 anys | 4 |
| Més de 6 anys i fins a 8 anys | 6 |
| Més de 8 anys i fins a 10 anys | 8 |
| Més de 10 anys | 10 |

En el supòsit de dedicació parcial i en el cas que el candidat hagi estat en situació d’incapacitat temporal per treballar, es computa el temps de treball efectiu.

En el supòsit que el candidat hagi cessat d’una unitat, grup o secció per raó d’un procediment disciplinari, aquesta experiència no es computa a efectes de promoció interna.

b) L’experiència laboral i la trajectòria professional en la resta de l’Administració general, enteses com la valoració de l’experiència global en l’Administració.

Aquest mèrit es valora d’acord amb la taula següent:

| Taula de valoració dels anys d’experiència i trajectòria a l’Administració general | Notació en punts |
| --- | --- |
| Menys de 2 anys | 0 |
| Més de 2 anys i fins a 4 anys | 1 |
| Més de 4 anys i fins a 6 anys | 2 |
| Més de 6 anys i fins a 8 anys | 3 |
| Més de 8 anys i fins a 10 anys | 4 |
| Més de 10 anys | 5 |

En el supòsit de dedicació parcial i en el cas que el candidat hagi estat en situació d’incapacitat temporal per treballar, es computa el temps de treball efectiu.

En el supòsit que el candidat hagi cessat d’una unitat, grup o secció per raó d’un procediment disciplinari, aquesta experiència no es computa a efectes de promoció interna.

c) La capacitació adquirida en estudis d’ensenyament superior universitaris i en cursos de formació i perfeccionament professional s’ha de valorar d’acord amb la previsió específica d’aquest Reglament i, supletòriament, de conformitat amb les bases de la convocatòria.

En cap cas no es valoren els cursos de formació que calgui acreditar com a requisit indispensable per participar en les convocatòries de provisió i/o d’accés a les escales i categories corresponents o que constitueixin fases dels mateixos processos de provisió i/o accés.

Els plecs de bases estableixen les característiques de les formacions universitàries que es valoren i el temps de permanència requerit, així com els barems de puntuació, d’acord amb les previsions d’aquest Reglament.

Les titulacions acadèmiques i les titulacions d’ensenyament superior universitari es valoren de conformitat amb el que estableix l’article 6 d’aquest Reglament.

d) El resultat de l’avaluació de l’acompliment té per objecte la valoració de la iniciativa i la participació en la millora dels serveis que es presten als ciutadans, el rendiment i l’activitat extraordinària o el compliment d’objectius i l’assoliment de resultats.

L’obtenció d’un resultat negatiu en aquesta valoració comporta la no valoració del mèrit durant el període corresponent en els processos de selecció de promoció interna en què participi la persona funcionària.

Aquesta valoració es determina mitjançant un barem que estableixen les bases de la convocatòria d’acord amb la normativa vigent.

e) Les distincions i les recompenses pròpies del Cos Penitenciari atorgades i l’absència de sancions disciplinàries fermes durant la carrera professional o durant el període immediatament anterior, en els termes previstos en el plec de bases de la convocatòria.

f) L’antiguitat valora els anys de servei actiu al Cos Penitenciari; per tant, no es computen els serveis prestats en altres cossos especials.

L’antiguitat es determina mitjançant un barem que mesura aquest mèrit d’acord amb la taula de següent:

| Taula de valoració dels anys d’antiguitat | Notació/valoració en punts |
| --- | --- |
| Menys de 5 anys | 0 |
| Més de 5 anys i fins a 10 anys | 2 |
| Més de 10 anys i fins a 15 anys | 4 |
| Més de 15 anys i fins a 20 anys | 6 |
| Més de 20 anys i fins a 25 anys | 8 |
| Més de 25 anys i fins a 30 anys | 9 |
| Més de 30 anys | 10 |

En el supòsit de dedicació parcial i en el cas que el candidat hagi estat en situació d’incapacitat temporal per treballar, es computa el temps de treball efectiu.

##### Article 22. Reserva de plaça

1. La reserva de plaça té lloc en totes les convocatòries amb els candidats que han superat el procés de selecció i no han obtingut plaça.

2. L’atorgament de les places es fa per ordre de puntuació.

3. Es pot atorgar la plaça amb reserva quan:

a) Es produeix una vacant o es crea una plaça de nova contractació en el mateix lloc de treball.

b) La persona que ha obtingut la plaça no supera la formació exigida o el període de prova.

c) La persona que ha obtingut la plaça renuncia en el període de formació o de prova.

4. En el procés selectiu d’ingrés, la reserva de plaça té una durada de divuit mesos, a partir de la finalització del termini del període de formació.

En els procediments de selecció de promoció interna, la durada de la reserva de plaça és l’establerta a les bases de la convocatòria.

#### Capítol sisè. Nomenaments, període de formació i període de prova

##### Article 23. Nomenaments

1. Finalitzat el procés selectiu d’ingrés o el procés selectiu per accedir a una escala o un nivell de classificació superior, el Comitè Tècnic de Selecció ha de proposar al ministre competent en matèria de justícia el candidat o els candidats que, havent superat el procés de selecció, han obtingut la millor qualificació global, d’acord amb les bases de la convocatòria, perquè siguin nomenats pel Govern com a membres en l’escala i el grau o l’ocupació professional que corresponguin, en període de formació.

2. Pel que fa a altres promocions internes i/o especialitats, finalitzat el procés selectiu, el Comitè Tècnic de Selecció proposa al ministre competent en matèria de justícia el candidat o els candidats que, havent superat el procés de selecció, han obtingut la millor qualificació global, d’acord amb les bases de la convocatòria, perquè els nomeni en període de formació.

3. El nombre de candidats proposats no pot superar en cap cas el de les places vacants o de nova creació que s’han de cobrir.

4. Un cop cobertes totes les places vacants, els candidats següents que han superat el procés de selecció queden en situació de reserva, d’acord amb el que estableixen aquest Reglament i, si escau, les bases de la convocatòria.

5. En el supòsit que es produeixin una o més vacants durant els períodes previstos a l’article 22 d’aquest Reglament, els candidats amb millor qualificació que hagin superat el procés selectiu però no hagin obtingut plaça poden aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional, sempre que continuïn complint els requisits de la convocatòria.

6. El nomenament com a membre del Cos en període de formació o en període de prova s’ha d’inscriure en el Registre de membres del Cos i s’ha de notificar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

7. El nomenament definitiu com a membre del Cos Penitenciari es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i comporta jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució, com a norma suprema de l’ordenament jurídic, i l’adquisició consegüent de la condició d’agent de l’autoritat.

##### Article 24. Període de formació

1. Els candidats nomenats en període de formació ja sigui pel Govern, ja sigui pel ministre, han de seguir el procés formatiu inicial d’acord amb el programa que hagi aprovat el ministre competent en matèria de justícia, a proposta de la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries.

2. En el procés selectiu d’ingrés la formació inicial té una durada màxima de sis mesos. En el procés seguit per promoció interna la durada de la formació inicial es determina a les bases de la convocatòria, i pot tenir una durada màxima de nou mesos. En els casos justificats a criteri de la Direcció del Cos, o per necessitats dels serveis formatius, el període de formació es pot ampliar.

3. En cas que els membres del Cos Penitenciari en període de formació no superin el procés formatiu inicial o renunciïn a la plaça o els sigui impossible, per qualsevol motiu establert legalment, de seguir ocupant-la:

a) Si la provisió de la plaça s’ha fet mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, el ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits l’acabament de la relació laboral sense cap altra responsabilitat que no sigui liquidar-los la remuneració que es correspon amb el temps efectivament treballat.

b) Si la provisió de la plaça s’ha fet per promoció interna, el ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits que retornen a la plaça que ocupaven amb anterioritat, amb les conseqüències retributives que se’n puguin derivar.

##### Article 25. Període de prova

1. En el procés selectiu d’ingrés o per accedir a un nivell de classificació superior, quan els membres del Cos han finalitzat i superat el procés formatiu inicial, si així n’informa la Direcció del Cos, el ministre competent en matèria de justícia en proposa al Govern el nomenament en l’escala i el grau o l’ocupació professional que corresponguin, en període de prova.

2. En els processos selectius de promoció interna i/o especialitats, una volta superat el període de formació, el ministre competent en matèria de justícia, a proposta de la Direcció del Cos, nomena el membre concernit en període de prova.

3. Durant el període de prova, la Direcció ha d’apreciar, per mitjà d’un sistema d’avaluació continuada, la capacitació, la dedicació, les aptituds, l’adaptació i les competències dels membres del Cos Penitenciari concernits en relació amb el seu lloc de treball.

4. Si la persona encarregada de fer l’avaluació detecta, durant el període de prova, mancances o falta d’aptitud en la persona avaluada que no impliqui una avaluació desfavorable immediata, ho ha de comunicar a la Direcció del Departament, i ha d’especificar les deficiències detectades perquè es faci una entrevista a la meitat del període, de la qual cal aixecar una acta que han de firmar totes les parts. En qualsevol moment del període de prova, la Direcció pot avaluar el membre del Cos desfavorablement.

5. En el procés selectiu d’ingrés, la durada del període de prova és com a màxim de dotze mesos a partir de la finalització del període de formació inicial. Per a les promocions internes el període de prova és com a màxim de nou mesos.

6. En el procés selectiu d’ingrés o per accedir a un nivell de classificació superior, quan els membres han conclòs satisfactòriament el període de prova, la Direcció del Cos n’informa el ministre competent en matèria de justícia, que en proposa al Govern el nomenament definitiu en l’escala i el grau i l’ocupació professional que corresponguin.

7. Pel que fa als processos de promoció interna i/o especialitats, una volta superat el període de prova, el ministre competent en matèria de justícia, a proposta de la Direcció del Cos, nomena el membre concernit de manera definitiva en l’ocupació professional i/o l’especialitat que correspongui.

8. En cas que els membres del Cos Penitenciari en període de prova no siguin avaluats favorablement, o renunciïn a la plaça o els sigui impossible, per qualsevol motiu establert legalment o reglamentàriament, de seguir ocupant-la:

a) Si la provisió de la plaça s’ha fet mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, el ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres concernits l’acabament de la relació laboral sense cap altra responsabilitat que no sigui liquidar-los la remuneració que es correspon amb el temps efectivament treballat.

b) Si la provisió de la plaça s’ha fet per promoció interna, el ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits que retornen a la plaça que ocupaven amb anterioritat, amb les conseqüències retributives que se’n puguin derivar.

9. Els membres del Cos Penitenciari en període de prova tenen els mateixos drets i estan sotmesos als mateixos deures que la Llei del Cos Penitenciari estableix amb caràcter general.

10. Si durant el període de prova la persona entra en situació d’incapacitat temporal per treballar, se suspèn el còmput del període de prova, que es reprèn quan retorna al treball.

#### Capítol setè. Situacions administratives i de mobilitat

##### Article 26. Disposicions generals

1. Les situacions administratives dels membres adscrits al Cos Penitenciari, com la comissió de serveis, l’excedència i el trasllat, es regeixen per les disposicions de la Llei del Cos Penitenciari i els seus reglaments, i, subsidiàriament, per la Llei de la funció pública.

2. De conformitat amb el principi de mobilitat, l’àmbit de la prestació del servei dels membres del Cos Penitenciari és el de tot el Cos.

##### Article 27. Adscripció temporal

1. Per necessitats del servei o per raons organitzatives justificades, la Direcció pot adscriure temporalment un membre del Cos a un lloc de treball diferent del que estigui ocupant.

2. L’adscripció temporal pot tenir les finalitats següents:

a) Ocupar provisionalment un lloc de treball vacant o de nova creació, mentre es desenvolupa el procediment de provisió.

b) Substituir el titular d’un lloc de treball en el decurs d’una baixa per malaltia, o d’una absència per permís administratiu o per una altra causa, i mentre duri aquella circumstància concreta.

c) Per motius de salut, en les condicions establertes a l’article 35 de la Llei 3/2007, del Cos Penitenciari i el reglament que el desenvolupa.

d) Com a mesura cautelar en el marc d’un expedient disciplinari, en les condicions fixades per la Llei 3/2007, del Cos Penitenciari.

3. El funcionari adscrit temporalment a un lloc de treball en els casos a i b percep la retribució del lloc de treball que passa a ocupar, excepte si aquest lloc de treball té assignada una retribució inferior a la del lloc que ocupava; en aquest cas, continua percebent la retribució del lloc que ocupava.

4. Les adscripcions temporals són resoltes pel ministre competent en matèria de justícia, amb l’informe previ del director del Cos Penitenciari.

##### Article 28. Procediment d’adscripció temporal

1. L’adscripció temporal es pot dur a terme de forma directa amb l’informe previ favorable del director del Cos, que proposa al ministre competent en matèria de justícia que el membre del Cos sigui nomenat per a la plaça que cal cobrir en adscripció temporal o, subsidiàriament, mitjançant un procés selectiu.

2. En els supòsits de procés selectiu, es fa d’acord amb les prescripcions d’aquest Reglament.

3. Els requisits per aspirar a una plaça d’adscripció temporal s’estableixen al plec de bases.

##### Article 29. Comitè Tècnic de Selecció

1. En el procés selectiu per a una adscripció temporal, el Comitè Tècnic de Selecció està integrat per tres membres, dos membres designats pel ministre competent en matèria de justícia o per la persona que delegui, entre els directors o directors adjunts dels departaments que integren el seu ministeri, i un altre membre del Cos pertanyent a l’escala intermèdia o executiva, designat per la Direcció del Cos.

2. Les atribucions i competències del Comitè Tècnic de Selecció són les mateixes que en tots els processos selectius.

##### Article 30. Proposta de nomenament

Finalitzat el procés selectiu, el Comitè proposa al ministre competent en matèria de justícia el candidat que ha obtingut la millor qualificació global d’acord amb les bases de la convocatòria, perquè sigui nomenat per a la plaça que cal cobrir en adscripció temporal i se n’informi la Secretària d’Estat de Funció Pública.

##### Article 31. Període de prova, formació i reserva de plaça

1. L’adscripció temporal no comporta període prova; tanmateix, pot comportar un període de formació, que es determina, en cada cas, al plec de la convocatòria.

2. Els candidats que han superat el procés selectiu queden en reserva de plaça mentre duri l’adscripció temporal.

3. Si durant aquest període el candidat escollit és avaluat desfavorablement o renuncia voluntàriament, l’adscripció temporal s’atorga al següent candidat per ordre de qualificació.

### Disposició transitòria

Mentre no entri en vigor el reglament que ordeni el procés de gestió i valoració dels resultats de l’avaluació de l’acompliment, la ponderació d’aquest mèrit, determinada a la taula de l’apartat 2 de l’article 19 d’aquest Reglament, s’ha de distribuir entre la resta de mèrits objecte de valoració del concurs o concurs oposició que s’estigui duent a terme.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de febrer del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

