---
title: "Decret del 5-10-2016 de modificació del Decret de l’1-8-2001 pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Associacions"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20161006_12_05_31"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-10-11"
last_updated: "2016-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028058/Pagines/GR20161006_12_05_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-10-05"
bopa_issue: "BOPA 58/2016"
bopa_document_id: "GR20161006_12_05_31"
---
# Decret del 5-10-2016 de modificació del Decret de l’1-8-2001 pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Associacions

L’1 d’agost del 2001, el Govern va aprovar el Reglament del Registre d’Associacions, en compliment de la disposició addicional quarta de la Llei qualificada d’associacions, del 29 de desembre del 2000, a l’efecte de desenvolupar les disposicions del capítol tercer de la Llei esmentada.

El Reglament va optar per adscriure el Registre d’Associacions a la Secretaria General del Govern i vincular-lo als seus serveis jurídics. No obstant això, arran de la Llei 26/2013, del 19 de desembre, de modificació de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, s’ha reorganitzat i centralitzat en una nova àrea, adscrita al Departament de Justícia i Interior, les funcions de registre de totes les entitats jurídiques i d’autorització de l’exercici de professions titulades, assumides anteriorment per diversos departaments. Per aquest motiu, el Decret del 6 de maig del 2015 va crear l’Àrea d’Entitats Jurídiques i Professions Titulades, que depèn del ministeri competent en matèria de justícia, raó per la qual correspon adscriure el Registre d’Associacions prop de l’àrea i del ministeri esmentats. D’altra banda i pel mateix motiu, és oportú que les funcions que en relació amb aquest Registre exercien el cap del Gabinet Jurídic i el secretari general del Govern s’atribueixin a partir d’ara al cap de l’Àrea d’Entitats Jurídiques i Professions Titulades i al ministre competent en matèria de justícia, respectivament.

És amb aquesta finalitat que es promou aquest Decret que modifica, en tot o en part, sis articles del Reglament del Registre d’Associacions, i en què també s’aprofita l’ocasió per precisar alguna qüestió que l’experiència pràctica ha evidenciat que generava problemàtiques puntuals, com ara la documentació que cal aportar o la possibilitat que el responsable pugui ser substituït en casos taxats.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 5 d’octubre del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 2; l’article 3; l’article 7, apartat 2; l’article 18, apartats 4 i 5; l’article 42, apartat 2, i l’article 43 del Reglament del Registre d’Associacions, que entraran en vigor l’endemà de ser publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, i que queden redactats com segueix:

##### “Article 2. Adscripció

El Registre d’Associacions s’adscriu a l’àrea competent en matèria d’entitats jurídiques i professions titulades del ministeri encarregat de la justícia.

##### Article 3. Responsable i responsable suplent

1. El responsable del Registre d’Associacions és nomenat pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia.

2. A proposta del ministre competent en matèria de justícia, el Govern nomena també un responsable suplent, que exerceix les funcions atribuïdes al responsable quan es troba absent, impossibilitat transitòriament o si concorre en la seva persona algun dels supòsits previstos a l’article 10 del Codi de conducta per a l’Administració pública, del 21 d’abril del 2010.

3. Aquests nomenaments són vàlids mentre el Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, no nomeni un altre responsable o un altre responsable suplent.

4. El nomenament i el cessament del responsable i el responsable suplent es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

5. Els assentaments en el Registre es fan exclusivament en virtut d’una resolució del responsable o, si escau, d’una resolució judicial.

[…]

##### Article 7. Fitxers interns

[…]

2. La creació d’aquests fitxers es comunica al ministre competent en matèria de justícia.

[…]

##### Article 18. Documentació

[…]

4. L’assentament d’extinció es fa en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) L’acord social de dissolució.

b) La sentència judicial que declara la dissolució o l’extinció.

c) La certificació del representant de l’associació sobre el nombre de socis actius, acompanyada de l’exhibició del llibre de socis.

En els supòsits a) i c) anteriors cal certificar que s’ha acomplert el que estableix l’article 31 de la Llei qualificada d’associacions.

5. Tota la documentació presentada per l’associació ha d’estar certificada pel secretari o la persona que porti a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president, o bé protocol·litzada davant de notari, llevat del cas de la impugnació dels acords socials, en què és suficient una còpia de l’escrit de presentació de la impugnació, segellada per la instància davant la qual s’ha sol·licitat.

La protocol·lització notarial és exigible com a mínim en els casos en què així ho disposi la Llei qualificada d’associacions o la legislació específica aplicable restant.

La certificació dels acords de cessament i de nomenament dels càrrecs dels òrgans directius estatutaris requereix la signatura dels presidents i els secretaris entrants i sortints. En cas contrari cal acreditar la successió democràtica dels càrrecs mitjançant les actes de les assemblees corresponents.

En tot cas, el responsable del Registre d’Associacions no pot tramitar cap document que no compleixi els requisits assenyalats anteriorment.

[…]

##### Article 42. Elaboració d’estadístiques

[…]

2. Periòdicament s’elabora un pla d’explotació estadística i de publicacions del Registre d’Associacions, a proposta del responsable, que és aprovat, si escau, pel ministre competent en matèria de justícia.

[…]

##### Article 43. Cessió de dades

Les dades del Registre d’Associacions no poden ser cedides a terceres persones per a l’explotació comercial o de qualsevol altre tipus. Queda exceptuada d’aquesta prohibició la cessió a l’efecte d’explotació estadística autoritzada prèviament pel ministre competent en matèria de justícia, d’acord amb el pla estadístic aprovat. El cessionari no pot, en cap cas, cedir les dades a terceres persones.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 d’octubre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

