---
title: "Reglament d'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia, de 10-2-99"
identifier: "BOPA-D-1999-18216"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1999-02-16"
last_updated: "1999-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011011/Pagines/18216.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-02-09"
bopa_issue: "BOPA 11/1999"
bopa_document_id: "18216"
---
# Reglament d'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia, de 10-2-99

Reglament d'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia Exposició de motius L'article 24 del Codi de procediment penal publicat el dia 7 de gener de 1999 garanteix a tota persona sospitosa d'haver comès un delicte que presti declaració davant del Servei de Policia el dret a designar advocat i a sol.licitar-ne l'assistència al cap de 24 hores de la seva detenció, o bé que l'assisteixi d'ofici, llevat de renúncia expressa, l'advocat de guàrdia. L'article 25 del mateix cos normatiu regula de manera general el procediment i la forma en què es procedeix a l'assistència lletrada davant el Servei de Policia.

Correspon al Govern, tal com estableix la Disposició transitòria primera del Codi processal, desenvolupar, per via reglamentària, l'assistència lletrada per torn d'ofici, després de consulta al Col.legi d'Advocats i al Consell Superior de la Justícia.

##### Article 1

L'Estat andorrà garanteix a tota persona detinguda que no hi renunciï expressament el dret a l'assistència lletrada a partir de les 24 hores de la seva detenció policial.

##### Article 2

En principi, l'assistència lletrada té lloc al Despatx Central de Policia i excepcionalment pot desenvolupar-se en altres dependències.

Una vegada a les dependències de la Policia, i abans d'assistir el detingut, l'advocat ha d'acreditar la seva identitat, exhibint un document oficial amb fotografia.

##### Article 3

Per garantir una assistència eficaç, el lletrat, ja sigui d'ofici o designat, ha de gaudir d'un espai privat degudament equipat dins el Despatx Central de Policia.

##### Article 4

El dret a l'assistència lletrada permet a l'advocat d'ofici o al designat per l'interessat:

1. Revisar, amb caràcter previ a tota altra intervenció, totes les diligències que fins a aquell moment s'hagin practicat.

2. Entrevistar-se tot seguit, de manera privada, amb la persona detinguda. L'entrevista no pot excedir de trenta minuts. Durant l'entrevista el detingut no pot comunicar- se amb l'exterior.

3. Assistir i intervenir en els interrogatoris al detingut, i sol.licitar al funcionari de policia que pren la declaració, quan acabin els interrogatoris, que interrogui el detingut sobre els aspectes que consideri convenients. El lletrat en cap cas pot efectuar les preguntes directament al detingut ni substituir-lo en les seves respostes.

4. Fer constar, a la fi de la declaració, totes aquelles manifestacions que cregui oportunes.

##### Article 5

L'assistència lletrada d'ofici, que es concreta mitjançant un servei de guàrdia localitzable diària, es presta entre les 9 del matí i la 1 de l'endemà, després de convocar l'advocat que correspongui en la forma que es disposa en els articles següents. No obstant això, quan les investigacions ho requereixin, l'advocat ha d'assistir els detinguts en altres hores per continuar garantint el dret a l'assistència.

##### Article 6

El Col.legi d'Advocats organitza el torn d'assistència d'ofici davant el Servei de Policia. Si el nombre de col.legiats ho fa possible, aquest torn serà d'adscripció voluntària. En exercici d'aquesta funció, el Col.legi lliura amb periodicitat mensual al director del Servei de Policia i als advocats col.legiats, la relació dels advocats que assumeixen l'assistència lletrada. Qualsevol modificació de la llista es comunica immediatament.

La llista ha de comprendre la identitat de l'advocat que assumeix l'assistència d'ofici cada dia i la d'un suplent per al cas que es produeixin diverses detencions i no sigui suficient un sol advocat per garantir l'assistència lletrada.

Si les detencions es produeixen en un nombre que requereix l'assistència de més advocats, el Servei de Policia convoca l'advocat o els advocats que han d'assumir l'assistència l'endemà, que tenen la condició d'advocats suplents subsidiaris i quan malgrat això el nombre d'advocats sigui insuficient, ho comunica al Col.legi d'Advocats, que s'encarrega d'avisar els advocats que siguin necessaris.

##### Article 7

Qualsevol modificació o substitució del torn establert pel Col.legi d'Advocats que desitgin efectuar els advocats entre ells ha de ser comunicada immediatament, per escrit, i si és possible amb una antelació mínima de 72 hores, al degà del Col.legi d'Advocats, que n'ha d'informar tot seguit el Servei de Policia també per escrit.

El Servei de Policia porta un registre diari d'assistències lletrades d'ofici, on s'esmenta la identitat de l'advocat d'ofici per a cada dia de l'any i del seu suplent o suplents, així com el nombre d'assistències que cada advocat ha realitzat. En acabar l'assistència diària, si hi ha intervingut, l'advocat signa l'esmentat registre.

El Servei de Policia lliura una còpia mensual del registre al ministre d'Interior i aquest darrer l'adreça al degà del Col.legi d'Advocats.

##### Article 8

Practicada una detenció, i comunicat al detingut el dret a l'assistència lletrada d'ofici en la forma prescrita a l'article 25 del Codi de procediment penal, el Servei de Policia procedeix en el més breu termini i, en tot cas, dins de les 12 hores següents a la detenció, a comunicar a l'advocat que correspongui la detenció realitzada, informant-lo de l'hora de la detenció, del nom i cognoms del detingut, dels fets delictius que se li imputen i del nom i cognoms de les víctimes o perjudicats si es coneixen. El lletrat només pot fer ús d'aquesta darrera informació als sols efectes de valorar si existeixen motius d'excusa.

##### Article 9

L'advocat a qui correspon l'assistència lletrada per torn d'ofici no pot excusar-se'n sense motiu personal i just degudament apreciat pel degà del Col.legi d'Advocats.

Rebuda la convocatòria del Servei de Policia, o des del moment en què aparegui el motiu d'abstenció o la causa d'incompatibilitat, l'advocat ho ha de comunicar immediatament al Servei de Policia que convoca el suplent. Ho ha de comunicar també, en horari oficial, al degà del Col.legi d'Advocats.

##### Article 10

En el cas que la persona detinguda designi un advocat, el Servei de Policia ho comunica mitjançant fax al Col.legi d'Advocats i a l'advocat que el detingut ha designat.

Igualment ho comunica per via telefònica a aquest darrer.

El Servei de Policia ha de procurar realitzar la comunicació telefònica de les 9 a les 21 hores. En aquell moment l'advocat designat ha de manifestar si accepta o rebutja la defensa. En cas de no acceptació actua l'advocat d'ofici i es procedeix de la forma assenyalada a l'article següent.

El Servei de Policia comunica a l'advocat, mitjançant fax, i per via telefònica, si és dins l'horari esmentat al paràgraf anterior, si l'interessat ha estat alliberat o ha passat a disposició judicial.

##### Article 11

En el cas que la persona detinguda no designi advocat, el Servei de Policia ho comunica immediatament, mitjançant fax, al Col.legi d'Advocats, i a l'advocat d'ofici que correspongui, llevat que el detingut renunciï expressament a aquest dret.

El Servei de Policia ho comunica també per via telefònica a l'advocat de torn. El Servei de Policia ha de procurar realitzar la comunicació telefònica de les 9 a les 21 hores.

El Servei de Policia comunica a l'advocat, mitjançant fax, i per via telefònica si és dins l'horari esmentat al paràgraf anterior, si l'interessat ha estat alliberat o ha passat a disposició judicial.

##### Article 12

Qui utilitza el servei d'assistència lletrada per torn d'ofici ha de pagar el preu públic que es fixi per aquest servei, sempre que les diligències policials de què es tracti condueixin a un procediment judicial que acabi amb una condemna en costes, de les que forma part. En cas contrari, com també per a aquelles persones a qui s'atorgui el benefici de pobresa, el servei té caràcter gratuït.

Els advocats tenen dret a ésser remunerats amb càrrec al pressupost general per la prestació del servei.

L'esmentada retribució es vehicula a través del Col.legi d'Advocats.

##### Article 13

El pagament de les compensacions als advocats per la prestació del servei d'assistència lletrada al detingut es porta a terme de la forma següent:

El Col.legi d'Advocats informa mensualment el Govern del nombre de guàrdies diàries que s'han efectuat sense intervenció d'advocat i del nombre de guàrdies que han donat lloc a assistència lletrada.

El Govern lliura al Col.legi d'Advocats, com a més tard dins els trenta dies següents, les sumes corresponents a les guàrdies realitzades sense intervenció i a les guàrdies realitzades amb assistència lletrada, d'acord amb el quadre de remuneracions que figura en annex.

Un cop percebudes les sumes pel Col.legi d'Advocats, aquest les lliura als advocats que han assumit les guàrdies en el més breu termini.

Andorra la Vella, 10 de febrer de 1999

#### Annex

Quadre de remuneracions per a l'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia Guàrdia diària sense intervenció	20.000 PTA Guàrdia diària amb assistència	60.000 PTA Preu públic de cada assistència	60.000 PTA

