---
title: "Llei 51/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a les despeses corrents i d’inversió de la Universitat d’Andorra per a l’exercici 2010"
identifier: "BOPA-L-2010-51"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-07-27"
last_updated: "2010-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022042/Pagines/66C06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-29"
bopa_issue: "BOPA 42/2010"
bopa_document_id: "66C06"
---
# Llei 51/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a les despeses corrents i d’inversió de la Universitat d’Andorra per a l’exercici 2010

Llei 51/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a les despeses corrents i d’inversió de la Universitat d’Andorra per a l’exercici 2010 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

llei 51/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a les despeses corrents i d’inversió de la Universitat d’Andorra per a l’exercici 2010 Exposició de motius El Govern ha de fer front enguany a les despeses corrents i d’inversió de la Universitat d’Andorra.

Les despeses corrents inclouen activitats noves i projectes corresponents al desenvolupament del programa de doctorat, al desenvolupament del tercer curs del bàtxelor en ciències de l’educació, als ajuts a la mobilitat, i a l’increment de la cotització a la CASS, com a conseqüència de l’entrada en vigor de la Llei 17/2008.

Les despeses previstes en concepte d’inversió corresponen a l’adquisició d’aplicacions i d’equipament informàtic, a l’equipament de reproducció, al mobiliari per a les aules, i a l’adequació d’instal·lacions per millorar la seguretat de les instal·lacions.

Aquestes despeses estaven incloses al Projecte de llei del pressupost del 2010. Quan el Consell General no aprova la Llei del pressupost general, com en el cas d’enguany, l’executiu no pot fer front a les transferències de capital, a excepció de les transferències als comuns que el cap de Govern, amb l’acord previ del Govern, pot fer efectives als comuns, d’acord amb la Llei general de les finances públiques. En aquest cas, aquesta Llei determina la pròrroga del pressupost de despesa corrent de l’exercici immediatament anterior i la posada en vigor dels crèdits aprovats amb caràcter plurianual, a més de l’autorització a l’executiu per fer efectives les transferències als comuns.

En conseqüència, el Govern no disposa de crèdits per fer front a les despeses d’inversió real esmentades, que sumen un total de 69.666 euros o disposa de crèdits insuficients per finançar les despeses corrents, que es xifren en 198.860 euros.

Vist que el caràcter d’urgència i necessitat de les despeses esmentades queda justificat pel fet que la Universitat d’Andorra ha de disposar dels crèdits per poder atendre els compromisos adquirits i les obligacions contretes i no previstes al Pressupost per a l’exercici 2009;

Vist que l’obligació de pagament dels compromisos adquirits no es pot ajornar a l’exercici següent a causa de la temporalitat acadèmica en què s’imparteixen les formacions, fet que fa necessari disposar dels crèdits de forma urgent;

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 28 d’abril del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 69.666 euros per a la partida pressupostària 580 Departament d’Ensenyament Superior-581 Àrea d’Afers Universitaris-78207 Universitat d’Andorra-PROJ 0028 Universitat d’Andorra.

##### Article 2

S’aprova un suplement de crèdit per un import de 198.860 euros per a la partida pressupostària 580 Departament d’Ensenyament Superior-581 Àrea d’Afers Universitaris-48207 Universitat d’Andorra-PROJ 0028 Universitat d’Andorra.

##### Article 3

Aquest crèdit extraordinari i el suplement de crèdit es financen mitjançant les partides pressupostàries següents:

150 Departament de Suport-154 Centre de Serveis i Centraleta-22200 Serveis telefònics-PROJ-0005 Atenció telefònica, per un import de 100.000 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-331 Servei d’Organismes Internacionals-10000 Polític i Ambaixadors-PROJ-0005 Missió Perm. OSCE i altres OI, per un import de 25.000 euros 420 Dept. Mobilitat, Explotació de Carreteres-420 Àrea de Mobilitat i seguretat viària-22200 Serveis telefònics-PROJ-0014 Centre Nacional de Trànsit, per un import de 90.000 euros 710 Departament d’Interior-716 Serveis Generals Administratius i Pressupost-22200 Serveis telefònics-PROJ-0001 Serveis generals d’Interior, per un import de 30.000 euros 720 Departament de Policia-720 Àrea de Seguretat Pública i Prox. Ciut.-22200 Serveis telefònics-PROJ-0001 Direc. Gest. Servei de Policia, per un import de 20.000 euros 730 Prevenc. i Extinc. d’Incendis i Salvament-730 Org. Exec. Prev. Extin. Incendis i Salv.-22130 Carburants per a calefacció-PROJ-0001 Prev. i Ext. d’incendis i salvament, per un import de 3.526 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy	                                             Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa      Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra	                                    Copríncep d’Andorra

