---
title: "Decret del 20-04-2016 pel qual s’aprova el Reglament d’ordenació de les titulacions estatals de formació professional"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160421_16_05_04"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-04-26"
last_updated: "2016-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028026/Pagines/GD20160421_16_05_04.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-04-19"
bopa_issue: "BOPA 26/2016"
bopa_document_id: "GD20160421_16_05_04"
---
# Decret del 20-04-2016 pel qual s’aprova el Reglament d’ordenació de les titulacions estatals de formació professional

### Exposició de motius

La formació professional proporciona les competències i les qualificacions necessàries per a l’accés i la progressió professional dels nostres ciutadans en el món del treball. Així mateix, permet progressar en l’àmbit formatiu i laboral mitjançant l’actualització permanent dels coneixements perquè puguin donar resposta a les necessitats derivades de la competitivitat del teixit econòmic i de la cohesió social.

En una economia cada vegada més globalitzada, caracteritzada per la competitivitat, el creixement i l’ocupació, la lluita contra l’exclusió econòmica i social de la població passa per un canvi de model productiu que situï el coneixement com a eix vertebrador del creixement econòmic. Un model productiu que permeti augmentar la productivitat de les empreses fent-les més competitives i formant uns treballadors cada vegada més qualificats i amb una major capacitat d’adaptació.

Per respondre als reptes actuals i futurs del nostre context econòmic, la formació professional a Andorra ha de ser flexible i de qualitat; ha d’adaptar-se a l’evolució del mercat laboral i identificar i atendre els sectors emergents; ha de preparar les persones perquè gestionin llurs competències i s’adaptin al canvi; ha d’eliminar els obstacles a la mobilitat transnacional de professors i alumnes, i ha de garantir la sostenibilitat i l’excel·lència.

En definitiva, una formació professional més integrada al sistema productiu, que suposi un recurs formatiu disponible al llarg de la vida activa de les persones i que faciliti un millor acoblament dels resultats educatius amb les necessitats del mercat laboral.

Aquests plantejaments estan en consonància amb l’estratègia europea sobre una cooperació reforçada en matèria d’educació i formació professionals, l’anomenat Procés de Copenhaguen, destinada a millorar el rendiment, la qualitat i l’atractiu de la formació professional a Europa.

En la mateixa línia, el procés d’obertura i diversificació econòmica que impulsa el Govern d’Andorra ha posat de manifest l’ampli consens existent sobre la necessitat de millorar el model productiu del país, de manera que sigui internacionalment més competitiu i pugui generar més valor afegit.

En aquest sentit, el marc normatiu que segueix es planteja des de la perspectiva de simplificació administrativa i millorament dels procediments a través de l’establiment de mecanismes àgils i dinàmics per a la creació, validació i ordenació de les titulacions de l’ensenyament professional.

Un marc que permeti conjuminar l’oferta d’ensenyaments públics i privats a fi d’ampliar el catàleg de titulacions i que contribueixi a situar la formació professional a Andorra com a element estratègic per a millorar el nivell de qualificació professional de les persones, per a incrementar-ne l’ocupabilitat i per a impulsar la competitivitat de les empreses.

El Govern, en publicar el Reglament d’ordenació de les titulacions de formació professional, dóna compliment al que preveu l’article 14.1 de La Llei qualificada d’educació, aprovada el 3 de setembre de 1993, en relació a la validesa acadèmica i professional dels títols que expedeix l’Estat. Igualment, aquest decret permet desenvolupar alguns aspectes bàsics de la formació professional enunciats en el capítol quart de la Llei d’ordenament del sistema educatiu andorrà, aprovada pel Consell General el 9 de juny de 1994.

A proposta del ministre d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 20 d’abril del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ordenació de les titulacions estatals de formació professional que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’ordenació de les titulacions estatals de formació professional.

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament regula els aspectes bàsics de l’ordenació de les titulacions de formació professional de caràcter estatal així com els procediments per a la creació del títols i l’acreditació dels plans d’estudis.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica a la creació, l’acreditació i l’aprovació de les titulacions estatals del diploma d’ensenyament professional, batxillerat professional i el diploma professional avançat, així com les titulacions que el Govern pugui crear més endavant.

2. En l’àmbit d’aquest Reglament s’entendrà per formació professional la formació professional i l’ensenyament professional superior.

#### Capítol segon. Creació dels diplomes

##### Article 3. Estructura general

Els ensenyaments professionals conduents a l’obtenció de títols estatals s’estructuren en:

- diploma d’ensenyament professional,

- batxillerat professional,

- diploma professional avançat,

- els que els Govern pugui crear.

##### Article 4. El diploma d’ensenyament professional

La formació del diploma d’ensenyament professional té com a finalitat el desenvolupament de les competències tècniques i professionals per exercir una professió o ocupació qualificada que es determina en el decret de creació i regulació de cada diploma.

El diploma d’ensenyament professional reconeix i sanciona les competències que el titular ha de desenvolupar en l’exercici d’una professió qualificada sota la responsabilitat d’un superior jeràrquic i en algun cas com a autònom.

El diploma d’ensenyament professional correspon a un nivell 3 de la Classificació internacional normalitzada d’educació (CINE) de la Unesco.

##### Article 5. El diploma de batxillerat professional

La formació del diploma de batxillerat professional té com a finalitat desenvolupar de manera aprofundida les competències tècniques i professionals per a l’exercici d’una professió o ocupació qualificada que es determina en el decret de creació i regulació de cada diploma.

El diploma de batxillerat professional reconeix i sanciona les competències que el titular ha de desenvolupar en l’exercici d’una professió qualificada sota la responsabilitat d’un superior jeràrquic, en plena autonomia o exercint com a responsable jeràrquic d’un altre treballador o diversos.

El diploma de batxillerat professional correspon a un nivell 3 de la Classificació internacional normalitzada d’educació (CINE) de la Unesco.

##### Article 6. El diploma professional avançat

El diploma professional avançat reconeix les competències i els sabers tecnicoprofessionals associats que permeten al titular exercir l’activitat professional relacionada amb el sector laboral específic.

El diploma professional avançat correspon a un nivell 5 de la Classificació internacional normalitzada d’educació (CINE) de la Unesco.

El diploma professional avançat correspon a un nivell 1 del Marc andorrà de titulacions de l’ensenyament superior (MATES).

#### Capítol tercer. La creació de títols estatals de formació professional

##### Article 7. La creació de títols

La creació de títols estatals de formació professional es regeix per les instruccions següents:

1. La creació dels títols estatals de formació professional és competència de l’Estat

2. Qualsevol organisme públic o privat pot sol·licitar la creació d’un títol estatal de formació professional.

3. Qualsevol institució o organisme públic o privat que sol·liciti la creació d’un títol estatal de formació professional ha de presentar el projecte de titulació incloent-hi la informació requerida a l’article 8 d’aquest Reglament.

4. El ministeri encarregat de la formació professional convoca la Comissió Nacional de la Formació Professional, d’acord amb l’article 10 d’aquest Reglament.

5. És competència de la Comissió Nacional de la Formació Professional proposar al ministeri encarregat de la formació professional la creació del títol.

6. El ministeri encarregat de la formació professional proposa al Govern aprovar i publicar posteriorment la creació del títol al BOPA.

7. Els títols estatals es revisen com a mínim una vegada cada deu cursos acadèmics a partir de la data de publicació o, en qualsevol moment, a petició de la Comissió Nacional de la Formació Professional o de les institucions o els organismes que l’estan desenvolupant.

##### Article 8. Projecte de titulació

1. El projecte de titulació preveu els apartats següents:

a. Justificació del projecte de titulació així com del seu potencial interès estratègic per a Andorra.

b. Definició de les funcions, activitats i tasques professionals que la titulació permet desenvolupar.

c. Referents internacionals de la titulació.

d. Competències generals associades a la titulació.

e. Sortides professionals associades a la titulació.

##### Article 9. Procediment de validació prèvia dels projectes de titulacions

La institució o l’organisme públic o privat sol·licita la creació d’un títol de formació professional al ministeri encarregat de la formació professional.

El ministeri competent fa la validació prèvia del projecte de titulació i ha de vetllar per la compleció i la pertinència de la informació lliurada.

El ministeri encarregat de la formació professional estableix els procediments i els protocols d’actuació per a la validació prèvia dels projectes de titulació. Aquests procediments han de ser públics.

Posteriorment a la validació, el ministeri eleva a la Comissió Nacional de la Formació Professional el projecte de titulació.

##### Article 10. Comissió Nacional de Formació Professional

1. La Comissió Nacional de Formació Professional està formada per la Comissió Nacional de l’Ensenyament Professional Superior, d’acord amb la Llei 12/2008, i la Comissió Nacional de la Formació Professional, d’acord amb la Llei reguladora de la formació professional mitjançant l’aprenentatge a l’empresa, de l’11 de juliol de 1996.

2. Les funcions de la Comissió Nacional de Formació Professional són:

a. Analitzar els projectes de titulació presentats per institucions o organismes públics o privats.

b. Deliberar sobre la viabilitat del projecte.

5. Proposar al ministeri encarregat de la formació professional la creació de la titulació.

6. Quan ha de tractar títols de la formació professional, la Comissió Nacional de Formació Professional es compon dels membres següents:

a. El director del departament encarregat de la formació professional, que actua com a president.

b. El cap de l’àrea encarregada del reconeixement de títols, que actua com a secretari.

c. El cap de l’àrea encarregada de l’ordenament curricular.

d. El cap de l’àrea competent en qualitat educativa.

e. Un membre designat per la institució o l’organisme promotor de la titulació, si escau.

f. Un membre representant del ministeri encarregat del treball i de l’ocupació.

g. Un membre representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

h. Un membre designat pel ministeri competent en el mateix àmbit de la titulació, si escau.

i. Un/dos membre/s designat/s pel col·legi oficial o per l’associació professional corresponent, si escau. En cas de no existir cap col·legi o associació professional, el director de departament designa dos persones competents en l’àmbit professional corresponent.

4. Quan ha de tractar títols de l’ensenyament professional superior, la Comissió Nacional de Formació Professional es compon dels membres següents:

a. El director del departament encarregat de la formació professional superior, que actua com a president.

b. El cap de l’àrea encarregada de les titulacions oficials, que actua com a secretari.

c. Un membre representant del ministeri encarregat de la formació professional.

d. Un membre representant del ministeri encarregat del treball i de l’ocupació.

e. Un membre designat per la institució o l’organisme promotor de la titulació, si escau.

f. Un membre de la Universitat d’Andorra.

g. Un representant dels estudiants de l’ensenyament professional superior.

h. Un representant dels professors de l’ensenyament professional superior.

i. Un membre representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

j. Un membre designat pel col·legi oficial o per l’associació professional corresponent, si escau. En cas de no existir cap col·legi o associació professional, el director de departament designa dos persones competents en l’àmbit professional corresponent.

k. El director de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra.

La Comissió Nacional de la Formació Professional pot demanar la intervenció d’altres persones, institucions o organismes sempre que ho consideri oportú.

5. El president és qui convoca la Comissió, estableix l’ordre del dia i vetlla pel bon desenvolupament de la sessió.

6. El Secretari aixeca acta de les manifestacions i consideracions efectuades per a cadascun dels membres de la Comissió, així com de les conclusions i de la valoració que se n’extreguin. Aquesta acta ha d’incloure, si escau, la proposta de creació de la titulació.

7. La Comissió es convoca amb una antelació mínima de quinze dies hàbils.

8. La Comissió Nacional de la Formació Professional és un òrgan consultiu.

Article 11 / El pla d’estudis

Els plans d’estudis han d’incloure els elements següents:

1. Nom del títol estatal.

2. La modalitat de la formació: presencial, semipresencial o virtual.

3. Les competències generals i específiques així com l’articulació.

4. Relació d’assignatures o mòduls de la formació i de les competències específiques que desenvolupen. Cal indicar el caràcter obligatori o facultatiu d’aquestes assignatures o mòduls així com els coeficients per a l’avaluació.

5. Definició del model d’ensenyament aprenentatge i d’avaluació.

6. Còmput horari o crèdits europeus de cadascuna de les assignatures o mòduls de la formació.

7. Lloc on es desenvolupa la formació i recursos humans i tècnics.

8. Periodicitat de l’oferta formativa: cal indicar si la formació s’ofereix amb caràcter anual, bianual o altres.

9. Règim de dedicació per part dels estudiants: complet o a temps parcial.

10. Llengua/llengües vehicular/s.

11. Sortides professionals.

Els plans d’estudi són propis de la institució o l’organisme que els desenvolupa.

Article 12 / Acreditació dels plans d’estudis

1. La institució o l’organisme interessat a poder oferir una formació orientada a l’obtenció d’aquest títol ha d’elaborar els plans d’estudi d’acord amb el decret de creació del títol.

2. La institució o l’organisme ha de sol·licitar al departament encarregat de la qualitat educativa, en el cas de tractar-se d’un títol de formació professional, o a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), en el cas de tractar-se d’un títol d’ensenyament professional superior, l’acreditació dels plans d’estudis d’acord amb els procediments i els protocols d’actuació establerts.

Els procediments per a l’acreditació dels plans d’estudis han de ser públics.

3. Un cop l’AQUA acrediti un pla d’estudis d’ensenyament professional superior, la institució o l’organisme sol·licita al departament encarregat de l’ensenyament professional superior l’establiment del caràcter estatal del pla d’estudis.

4. Una vegada acreditat el pla d’estudis d’un títol d’ensenyament professional o d’ensenyament professional superior, el departament corresponent en proposa l’aprovació i publicació al BOPA.

L’aprovació d’un pla d’estudis per decret del Govern i la seva publicació al BOPA atorga el caràcter estatal.

##### Article 13. Renovació dels plans d’estudis

1. Els plans d’estudis tenen una vigència de deu cursos acadèmics a partir de l’inici de l’activitat docent.

2. La institució o l’organisme que desenvolupa el pla d’estudis vigent sol·licita al departament encarregat de la qualitat educativa o a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, amb una antelació mínima d’un curs acadèmic previ a l’extinció del pla d’estudis, la seva renovació. El pla d’estudis es considera renovat quan el Govern en decreta la renovació al BOPA.

3. Si les institucions no sol·liciten la renovació del pla d’estudis en el període establert, el Govern publica el període d’extinció al BOPA.

##### Article 14. Modificació i extinció dels plans d’estudis conduents a títols estatals

1. Les institucions o organismes notifiquen les propostes de modificació del pla d’estudis al departament encarregat de la qualitat educativa o a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra i al ministeri competent en formació professional perquè les valorin d’acord amb la normativa vigent.

2. Un cop aprovat el nou pla d’estudis, el pla d’estudis anterior comença el seu procés d’extinció, si escau.

3. Un pla d’estudis també inicia el procés d’extinció quan no superi el procés d’acreditació previst en aquest Reglament, o bé quan per altres motius es deixi d’impartir.

4. L’extinció d’un pla d’estudis implica la pèrdua del caràcter estatal, la qual cosa s’ha de publicar al BOPA. La institució o l’organisme que l’està impartint està obligat a crear una normativa que garanteixi el desenvolupament i l’acabament efectiu dels ensenyaments que haguessin iniciat els estudiants. Aquesta normativa ha de preveure en quins casos es considera abandonament dels estudis per part de l’estudiant. Aquesta normativa ha de ser pública.

### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposen al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 d’abril del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Correcció associada

