---
title: "Decret 172/2024, del 2-5-2024, d’aprovació del Reglament de regulació de l’Autoritat d’Homologació Andorrana"
identifier: "BOPA-D-2024-172"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-05-07"
last_updated: "2024-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036053/Pagines/GR_2024_05_03_12_13_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-05-01"
bopa_issue: "BOPA 53/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_05_03_12_13_37"
---
# Decret 172/2024, del 2-5-2024, d’aprovació del Reglament de regulació de l’Autoritat d’Homologació Andorrana

### Exposició de motius

El 31 de gener del 2023, el Consell General va aprovar l’adhesió a l’Acord relatiu a l’adopció de reglaments tècnics harmonitzats de les Nacions Unides aplicables a vehicles de rodes i als equipaments i les peces que s’hi puguin muntar i/o utilitzar, i sobre les condicions de reconeixement recíproc de les homologacions concedides conforme a aquests reglaments de les Nacions Unides, fet a Ginebra el 20 de març de 1958 (d’ara endavant “l’Acord”).

Actualment l’Acord incorpora annexats 167 reglaments tècnics, que cada part contractant aplica d’acord amb els seus compromisos establerts mitjançant declaracions o reserves en el moment de dipositar l’instrument d’adhesió.

La voluntat d’Andorra ha estat d’aplicar 10 dels 167 reglaments de les Nacions Unides, per la qual cosa Andorra concedirà homologacions per als elements descrits als reglaments R10 (relatiu a la compatibilitat electromagnètica); R22 (relatiu als cascos de motocicletes); R30, R54, R75 i R117 (relatius als pneumàtics); R48 i R50 (relatius als dispositius d’enllumenat de les motocicletes), R45 (relatiu a dispositius de neteja de fars); R90 (relatiu als frens) i R129 (relatiu a les cadiretes de nens).

En data 2 de maig del 2024, s’aprova el Decret de modificació del Decret 306/2023, del 7-6-2023, d’estructuració del Ministeri de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, mitjançant el qual es crea l’Autoritat d’Homologació Andorrana.

Les homologacions relatives als elements que consten en els reglaments indicats en el paràgraf precedent seran atorgades per l’Autoritat d’Homologació Andorrana (d’ara endavant, “AHA”), sobre la qual recau la responsabilitat de tots els aspectes relatius a l’homologació de tipus conforme a l’Acord i els diferents reglaments.

Al mateix temps, l’AHA pot designar un o diversos serveis tècnics perquè duguin a terme en nom seu els assajos i les inspeccions necessaris per a les verificacions requerides.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta de la Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, el Govern, en la sessió del 2 de maig del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de regulació de l’Autoritat d’Homologació Andorrana.

## Reglament de regulació de l’Autoritat d’Homologació Andorrana

##### Article 1. Autoritat d’Homologació Andorrana

1. L’Autoritat d’Homologació Andorrana (en endavant, “AHA”) és l’òrgan d’homologació dels elements descrits en els reglaments que deriven de l’Acord relatiu a l’adopció de reglaments tècnics harmonitzats de les Nacions Unides aplicables a vehicles de rodes i als equipaments i les peces que s’hi puguin muntar i/o utilitzar, i sobre les condicions de reconeixement recíproc de les homologacions concedides conforme a aquests reglaments de les Nacions Unides, fet a Ginebra el 20 de març de 1958 i subscrit per Andorra (en endavant, “l’Acord”).

2. Els elements per als quals l’AHA emet homologacions i/o certificats d’homologació són els que es recullen en els reglaments annexats a l’Acord següents:

- R10 (relatiu a la compatibilitat electromagnètica)

- R22 (relatiu als cascos de motocicletes)

- R30, R54, R75 i R117 (relatius als pneumàtics)

- R48 i R50 (relatius als dispositius d’enllumenat)

- R45 (relatiu als dispositius de neteja de fars d’enllumenat)

- R90 (relatiu als frens)

- R129 (relatiu a les cadiretes de nens)

3. L’AHA es troba adscrita orgànicament, funcionalment i pressupostàriament al ministeri competent en matèria de vehicles.

##### Article 2. Missió i àmbit d’actuació

L’AHA té les competències descrites en aquest Reglament i ha de garantir l’aplicació de l’Acord pel que respecta als vehicles de motor, els remolcs, els semiremolcs, els sistemes i les parts i les peces que s’hi troben incloses.

##### Article 3. Funcions i competències

Les funcions i competències de l’AHA són:

a) Concedir homologacions de tipus de vehicles, sistemes, parts i peces conforme a l’Acord.

b) Concedir homologacions individuals de vehicles.

c) Revisar, modificar i retirar certificats d’homologació.

d) Actuar com a punt de contacte amb la resta d’autoritats d’homologació.

e) Verificar que els productes per als quals ha concedit una homologació compleixen els requisits de l’Acord.

f) Verificar que els fabricants compleixen les seves obligacions en la conformitat de la producció, d’acord amb les homologacions concedides.

g) Totes les altres competències i funcions que l’Acord atribueix a l’AHA.

##### Article 4. Organització interna

L’AHA s’estructura jeràrquicament segons les seves necessitats organitzatives i segons les que resultin de l’evolució en l’acompliment o el desplegament de les seves funcions.

El responsable de l’AHA és el director del departament competent en matèria de vehicles.

##### Article 5. Delegació de funcions

1. L’AHA pot delegar les seves competències designant un o diversos serveis tècnics perquè duguin a terme en nom i per compte seu els assajos i les inspeccions necessaris per a les verificacions requerides, als efectes de l’homologació en qüestió.

2. Les persones interessades a ser designades pel Govern per actuar en nom de l’AHA com a servei tècnic han d’acomplir els requisits establerts a l’annex 2 de l’Acord relatiu a l’adopció de reglaments tècnics harmonitzats de les Nacions Unides aplicables a vehicles de rodes i als equipaments i les peces que s’hi puguin muntar i/o utilitzar, i sobre les condicions de reconeixement recíproc de les homologacions concedides conforme a aquests reglaments de les Nacions Unides, fet a Ginebra el 20 de març de 1958.

3. La delegació de les funcions de l’AHA és du a terme mitjançant un procediment de concurrència pública per a un període determinat, a través del qual poden ser designats, de forma simultània, diversos serveis tècnics.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de maig del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

