---
title: "Decret d'aprovació del Reglament regulador de l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte, del 3- 9-2003"
identifier: "BOPA-D-2003-30232"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-09-09"
last_updated: "2003-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015068/Pagines/30232.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-09-02"
bopa_issue: "BOPA 68/2003"
bopa_document_id: "30232"
---
# Decret d'aprovació del Reglament regulador de l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte, del 3- 9-2003

Decret d'aprovació del Reglament regulador de l'operació comercial d'importació- exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte Exposició de motius Vist el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn d'impost, del 21 d'abril de 1993, i les seves modificacions del 20 de juliol de 1994, del 4 de gener de 1995, del 27 de setembre de 1995 i del 20 de novembre del 2002, en què es regula el retorn d'una part de l'impost sobre mercaderies indirecte;

Amb l'objectiu de promoure les noves possibilitats d'exportació de productes industrials i dinamitzar alguns sectors econòmics;

Atesa la situació particular dels vehicles d'ocasió, l'exportació dels quals permet assegurar una renovació progressiva del parc automobilístic nacional, i vist que, tenint en compte la seva naturalesa és possible una gestió agilitada sense que es generin riscos fiscals, ni es necessiti un increment dels mitjans administratius de control, es considera oportú agilitar-ne els tràmits duaners;

Considerant que el Reglament del 13 de maig de 1993 ja havia estat modificat diverses vegades, i que amb la voluntat d'oferir als operadors un accés àgil a la legislació duanera, és convenient publicar el Reglament íntegre;

A proposta de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 3 de setembre del 2003, aprova el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte.

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació- exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte, que entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador de l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte

## Títol I. Concepte de l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn de

l'impost de mercaderies indirecte- Definicions

##### Article 1

Les disposicions que regulen la introducció de mercaderies i procediments de declaració previstes en el Codi de Duana, del 20 de juny de 1996, i en la quarta part del Reglament d'aplicació del 5 de febrer del 1997, són aplicables a aquest Reglament.

##### Article 2

Als efectes d'aplicació d'aquest Reglament, s'entén per:

a) «Operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte», l'operació comercial d'importació-exportació simultània d'una banda o l'operació comercial d'exportació a posteriori de l'altra.

b) «Operació comercial d'importació-exportació simultània», la importació de mercaderies al Principat d'Andorra sota el règim d'exportació immediata, en un termini màxim de 48 hores, a comptar del moment de la seva entrada efectiva i legal al Principat, beneficiant-se l'importador d'un retorn parcial de l'impost fet efectiu al moment de la importació de la mercaderia objecte de l'operació esmentada. Es considera que una mercaderia ha entrat legalment al Principat quan l'importador ha efectuat el dipòsit corresponent de la declaració d'importació al despatx duaner d'entrada per enregistrar-la i per liquidar l'impost corresponent al tipus de la mercaderia importada.

c) «Operació comercial d'exportació a posteriori», l'exportació d'una mercaderia en l'estat, fora del territori andorrà, a fi que l'importador es beneficiï d'un retorn parcial de l'impost fet efectiu al moment de l'entrada de la mercaderia.

d) «Mercaderia en l'estat», una mercaderia importada nova, que no hagi estat objecte de cap utilització ni transformació des del moment de la seva importació i posterior exportació.

e) «Operació comercial», una operació de compra amb intenció de venda realitzada per una persona física o jurídica que exerceixi a títol principal el comerç. El valor d'importació a la frontera andorrana d'aquesta operació comercial ha de ser igual o superior a 600 ?.

f) «Factura detallada», la factura comercial on consta la data, el número, el segell d'identificació de l'empresa, el nom o bé la denominació social de l'exportador i del destinatari, els seus números de registre de comerç respectius, el nombre d'unitats, el pes, el preu unitari, el valor total facturat, les condicions de lliurament i les dades detallades de les despeses de transport, assegurança, embalatges, referència i marca de la mercaderia.

g) «Operació d'importació», l'entrada per un despatx de Duana de mercaderia en el territori fiscal del Principat d'Andorra, procedent d'un altre territori fiscal.

h) «Operació d'exportació», la sortida per un despatx de Duana de mercaderia fora del territori fiscal del Principat d'Andorra.

i) «Importador», la persona física o jurídica que realitza, bé en nom seu i pel seu compte, bé en nom seu i pel compte d'altri, bé en nom i pel compte d'altri, la importació de mercaderia al Principat.

j) «Exportador», la persona física o jurídica que realitza, bé en nom seu i pel seu compte, bé en nom seu i pel compte d'altri, bé en nom i pel compte d'altri, l'exportació de mercaderia fora del Principat.

k) «Despatx duaner d'entrada», el despatx de Duana que procedeix a l'enregistrament, l'acceptació i la liquidació de la declaració d'importació.

l) «Despatx duaner de sortida», el despatx de Duana on es presenta i s'enregistra la declaració d'exportació.

m) «Declaració a la Duana», l'acte en el qual una persona manifesta en la forma la seva voluntat d'assignar a una mercaderia un règim duaner determinat mitjançant la presentació d'un formulari de declaració (DUA) previst en el Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de Duana - quarta part - introducció, procediments de declaració a la Duana de mercaderies en el territori duaner del Principat d'Andorra del 5 de febrer de 1997.

n) «Presentació a la Duana», la comunicació a les autoritats duaneres, en la forma requerida, de la conducció de la mercaderia al despatx de Duana.

o) «Document de submissió», document mitjançant el qual la Duana demana el compliment d'una formalitat o obligació.

p) «Operació d'importació-exportació ocasional», una importació i/o exportació duta a terme per una persona física o jurídica que no exerceix a títol principal, usualment i habitualment, aquest tipus d'operació.

## Títol II. Requisits per dur a terme l'operació comercial d'importació-exportació

amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte

### Capítol I. Requisits

##### Article 3

Els requisits definits en aquesta secció són vàlids tant pel que fa a l'operació d'importació-exportació simultània com a l'operació comercial d'exportació a posteriori.

##### Article 4

Per acollir-se a l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte és necessari:

a) ser una persona física o jurídica amb plena capacitat jurídica;

b) ser titular d'un número de registre de comerç en vigor;

c) exercir a títol principal, usualment i habitualment, el comerç;

d) realitzar operacions comercials;

e) estar autoritzat a importar i exportar pel Departament de Comerç, del ministeri titular d'economia;

f) ser titular, en el cas de l'operació comercial d'exportació a posteriori, de l'autorització prèvia a l'exportació amb retorn d'impost (APERI).

### Capítol II. Mercaderies que poden ser objecte de l'operació d'importació-

exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte

##### Article 5

Poden ser objecte d'una operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte únicament les mercaderies per a les quals els tipus impositius a la importació és superior al 2%.

##### Article 6

S'exclouen d'aquesta operació les mercaderies que figuren a la posició tarifària 27.10 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies, les mercaderies que han sofert alguna transformació dins el Principat i les mercaderies usades.

## Títol III. Operació d'importació-exportació simultània

##### Article 7

L'operació d'importació-exportació simultània es pot realitzar sigui pel mateix despatx duaner fronterer sigui a través de despatxos duaners fronterers distints.

### Capítol I. Importació-exportació simultània pel mateix despatx de duana

fronterer

##### Article 8

L'operació d'importació-exportació simultània és portada a terme per un sol i únic operador; altrament dit, l'importador i l'exportador són una sola i única persona.

##### Article 9

Al moment de l'entrada de la mercaderia, el declarant ha de presentar i declarar la mercaderia mitjançant la presentació de la declaració d'importació detallada degudament omplerta i de la declaració d'exportació corresponent.

##### Article 10

A la casella 44 de la declaració d'importació hi ha de constar la menció:

«Demanda del benefici del règim d'importació-exportació simultània».

##### Article 11

Una vegada efectuats els tràmits d'importació i enregistrada la declaració, es tramita la declaració d'exportació.

##### Article 12

Si no es constata cap irregularitat, la Duana autoritza la sortida del territori andorrà.

### Capítol II. Importació-exportació simultània a través de despatxos duaners

fronterers distints

##### Article 13

El declarant presenta al despatx duaner d'entrada, juntament amb la mercaderia, la declaració d'importació i la declaració d'exportació degudament omplertes.

##### Article 14

A la casella 44 de la declaració d'importació hi ha de constar la menció «Demanda del benefici del règim d'importació-exportació simultània».

##### Article 15

La Duana enregistra la declaració d'importació. La declaració d'exportació es presenta al despatx duaner d'entrada únicament a títol informatiu; la seva gestió es fa al despatx duaner de sortida.

##### Article 16

Efectuades les formalitats d'importació i abans de donar el dret a disposar de les mercaderies, el despatx duaner d'entrada expedeix un document de submissió.

##### Article 17

La persona ha de presentar al despatx duaner de sortida la mercaderia, la declaració d'exportació i la submissió.

##### Article 18

El despatx duaner de sortida apura el document de submissió, enregistra la declaració d'exportació i si no constata cap irregularitat autoritza la sortida del territori andorrà.

##### Article 19

Des del moment en què les mercaderies han estat introduïdes en territori andorrà i fins al moment en què en surten estan sota vigilància duanera.

## Títol IV. L'operació d'exportació a posteriori - Demanda d'autorització prèvia a

l'exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte

##### Article 20

El benefici del retorn parcial de l'impost de mercaderies indirecte fet efectiu a l'entrada al Principat queda sotmès a l'obtenció d'una autorització prèvia a l'exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte, lliurada pel Despatx Central de Duana.

##### Article 21

La demanda d'autorització es fa mitjançant un imprès oficial anomenat:

«APERI», disponible al Despatx Central de Duana.

##### Article 22

a) L'APERI pot ser sol·licitada sempre que la declaració d'importació de la mercaderia corresponent hagi estat enregistrada durant els dos anys civils anteriors i durant l'any en curs fins a la data en què s'enregistra la demanda d'autorització.

b) Cada sol·licitud d'APERI pot afectar mercaderia represa en un màxim de tres declaracions d'importació diferents.

##### Article 23

La persona habilitada a demanar l'APERI és l'últim propietari de les mercaderies o el seu representant.

##### Article 24

Per obtenir l'autorització prèvia a l'exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte, l'exportador ha de presentar imperativament al Despatx Central de Duana la declaració d'exportació i la factura detallada i indicar el/els número/s i la/les data/es de la/les declaració/ons d'importació.

##### Article 25

El Despatx Central de Duana efectua un control documental de l'APERI i de la documentació presentada.

##### Article 26

En el cas que la demanda sigui incompleta, el Despatx Central de Duana torna la demanda al sol·licitant a fi de procedir a regularitzar-la i demanar tota la informació complementària útil que motiva la sol·licitud.

##### Article 27

A la recepció de la demanda d'autorització degudament omplerta pel sol·licitant i després de l'examen formal, el Despatx Central de Duana l'enregistra atribuint-li una data d'entrada i un número d'ordre.

##### Article 28

A partir de la data d'entrada d'aquesta demanda d'autorització, el Despatx Central de Duana disposa d'un termini de deu dies hàbils per atorgar-la o denegar-la, d'acord amb el que preveu l'article 47 del Codi de l'Administració, del 29 de març de 1989.

##### Article 29

Si la sol·licitud ha estat autoritzada, l'exportador disposa d'un termini de trenta dies naturals a partir de l'endemà de la notificació de la decisió per fer efectiva l'exportació de les mercaderies.

##### Article 30

Contra la denegació, el sol·licitant pot interposar un recurs davant el Govern dins el termini i en la forma previstos pel Codi de l'Administració.

##### Article 31

El titular de l'autorització ha d'informar immediatament el Despatx Central de Duana de tot imprevist que pugui comprometre la bona execució de l'exportació a posteriori de les mercaderies.

##### Article 32

Si no es fa efectiva l'exportació a posteriori de les mercaderies en el termini atorgat, l'autorització caduca i perd força executiva.

##### Article 33

L'autorització és personal i intransferible, és vàlida solament i estrictament per a l'exportació d'aquesta mercaderia.

##### Article 34

Després de l'obtenció de l'APERI, el beneficiari ha de presentar, en el termini previst a l'article 29, la mercaderia objecte de l'operació comercial d'importació- exportació, la declaració d'exportació, la documentació adjunta i dues còpies de l'APERI al despatx duaner de sortida per efectuar els tràmits d'exportació.

##### Article 35

El despatx duaner de sortida enregistra la declaració d'exportació i completa les dues còpies de l'APERI. Si no es constata cap irregularitat dóna el dret de disposar de les mercaderies i lliura una còpia de l'APERI.

##### Article 36

A fi d'agilitar els tràmits d'exportació, la Duana Andorrana pot efectuar el control físic de la mercaderia al seu punt de càrrega.

En aquest cas el titular de l'autorització ha d'informar del lloc i de l'hora de carregament de la mercaderia amb vint-i-quatre hores d'antelació.

##### Article 37

L'operació comercial d'exportació a posteriori finalitza amb la conducció sota vigilància de la Duana del vehicle amb la mercaderia objecte de l'operació esmentada fins al punt de pas de la frontera de sortida del territori andorrà.

## Títol V. Sol·licitud i retorn de l'impost

### Capítol I. Beneficiari del retorn de l'impost

##### Article 38

Tant pel que fa a l'operació comercial d'importació-exportació simultània com pel que fa a l'operació comercial d'exportació a posteriori, la persona competent per sol·licitar el retorn de l'impost és l'exportador i titular de l'APERI.

### Capítol II. Requisits per presentar la sol·licitud

##### Article 39

Tant pel que fa a l'operació comercial d'importació-exportació simultània com pel que fa a l'operació comercial d'exportació a posteriori, el sol·licitant del retorn parcial de l'impost disposa d'un termini de sis mesos a comptar del dia següent de la realització efectiva de l'exportació per presentar la seva demanda al Despatx Central de Duana.

##### Article 40

El sol·licitant ha de presentar al Despatx Central de Duana el formulari de «sol·licitud de retorn de l'impost de mercaderies indirecte» degudament omplert i adjuntar el document acreditatiu de la importació en el país de destinació i la còpia de l'APERI segellada pel despatx duaner de sortida.

##### Article 41

Si els documents presentats són correctes el Despatx Central de Duana procedeix a autoritzar el retorn parcial de l'impost.

##### Article 42

En cas de denegació, el sol·licitant pot interposar un recurs davant el Govern dins el termini i en la forma previstos pel Codi de l'Administració.

## Títol VI. Fet generador del retorn de l'impost

### Capítol I. Fet generador

##### Article 43

En el cas de l'operació comercial d'importació-exportació simultània, el fet generador del retorn de l'impost està constituït per la importació al Principat i la reexportació simultània amb destinació a un altre territori.

##### Article 44

En el cas de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el fet generador del retorn de l'impost està constituït per l'exportació fora del Principat d'Andorra de la mercaderia prèviament importada al Principat d'Andorra.

### Capítol II. Base de retorn

##### Article 45

La base de retorn de l'impost es calcula sobre la base de l'impost efectivament pagat en el moment de la importació.

### Capítol III. Coeficient de sostracció

##### Article 46

Tant per al supòsit de l'operació comercial d'importació-exportació simultània com per al supòsit de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el Despatx Central de Duana dedueix de l'IMI, fet efectiu en el moment de la importació sobre les mercaderies objecte de l'operació d'importació-exportació amb retorn de l'impost, un coeficient de sostracció i retorna la diferència mitjançant ordre de pagament.

##### Article 47

Tant per al supòsit de l'operació comercial d'importació-exportació simultània com per al supòsit de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el coeficient de sostracció és igual:

a) al 2% de la base imposable declarada a la importació per a les mercaderies sotmeses a tipus impositiu ad valorem, en el moment de llur importació.

b) al 2% de l'import que hauria generat el mínim d'imposició si s'hagués aplicat a aquest import el tipus impositiu ad valorem corresponent a la mercaderia, per a les mercaderies sotmeses a mínim d'imposició, en el moment de llur importació.

## Títol VII. Responsabilitat

### Capítol I. L'operació comercial d'importació-exportació simultània

##### Article 48

Són responsables de la bona execució de l'operació comercial d'importació- exportació simultània, solidàriament: el declarant, el propietari, el transportista i el detentor de les mercaderies objecte de l'operació esmentada.

### Capítol II. L'operació comercial d'exportació a posteriori

##### Article 49

La persona que sol·licita l'APERI i/o el declarant és responsable a títol principal davant de les autoritats duaneres de la bona execució de l'operació comercial a l'exportació a posteriori.

##### Article 50

Subsidiàriament, són responsables solidaris el transportista i el detentor de la mercaderia objecte de l'operació comercial d'exportació.

## Títol VIII. Vehicles

### Capítol I. Règim dels vehicles nous

##### Article 51

Les disposicions precedents són aplicables a l'operació comercial d'importació- exportació simultània i a l'operació d'exportació a posteriori relativa a vehicles nous.

### Capítol II. Règim dels vehicles d'ocasió

##### Article 52

Per derogació de l'establert a l'article 6 d'aquest Reglament, els importadors o exportadors de vehicles d'ocasió represos en les posicions 8701, 8702, 8703, 8704, 8705, 8711, 8716, i 89 de la nomenclatura general de productes poden acollir-se a l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte.

##### Article 53

Tractant-se de vehicles d'ocasió no és necessària l'obtenció de l'autorització prèvia a l'exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte, lliurada pel Despatx Central de Duana, establerta a l'article 20 d'aquest Reglament.

##### Article 54

Per derogació de l'establert a l'article 4 del Reglament, els particulars poden realitzar operacions d'exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte, referents a vehicles d'ocasió, sempre que es tracti d'una operació amb caràcter ocasional duta a terme per una persona que no exerceix a títol principal i habitualment el comerç, i propietària del vehicle esmentat almenys amb 6 mesos d'anterioritat a comptar de la data d'exportació.

##### Article 55

Tota persona interessada a acollir-se al benefici d'una operació comercial d'importació-exportació amb retorn de l'impost de mercaderies indirecte es pot beneficiar del reembossament posterior a l'exportació, sense limitació de temps entre l'any de la importació del vehicle al Principat d'Andorra i la data de l'exportació.

Secció primera. Operació comercial d'importació-exportació simultània

##### Article 56

La base de retorn de l'impost referent a vehicles d'ocasió objecte d'una operació comercial d'importació-exportació simultània es calcula d'acord amb el que preveu l'article 45 d'aquest Reglament.

##### Article 57

El coeficient de sostracció referent a vehicles d'ocasió objecte d'una operació comercial d'importació-exportació simultània és igual al 2% del valor factura declarat a la importació.

##### Article 58

Poden sol·licitar el retorn de l'impost l'exportador o l'últim propietari del vehicle d'acord amb l'establert als articles 39 a 42 d'aquest Reglament.

Secció segona. Operació comercial d'exportació a posteriori

##### Article 59

La base de retorn de l'impost referent a una operació comercial d'exportació a posteriori de vehicles d'ocasió es calcula:

a) Pel que fa als vehicles de menys de sis mesos comptadors a partir de la data d'importació al Principat d'Andorra, sobre el valor factura declarat a la importació menys un 10%.

b) Pel que fa als vehicles de més de sis mesos, sobre la valoració del vehicle efectuada pel Departament d'Indústria.

c) Quan la valoració del vehicle efectuada pel Departament d'Indústria sigui superior al valor declarat en el moment de la importació, la base de retorn de l'impost es calcula sobre el valor factura declarat a la importació d'acord amb l'establert als articles 45 a 47 del Reglament.

##### Article 60

El retorn de l'impost per operació comercial d'exportació a posteriori de vehicles d'ocasió s'efectua sobre la base de retorn establerta a l'article 59 aplicant un coeficient de sostracció del 2%.

##### Article 61

Les persones que vulguin beneficiar-se del retorn de l'impost han de presentar directament al despatx duaner de sortida la declaració d'exportació juntament amb la fotocòpia de la carta groga del vehicle d'ocasió segellada pel Servei de Vehicles, objecte de l'operació d'exportació a posteriori, la valoració efectuada pel Departament d'Indústria, el número de la declaració d'importació, la factura d'exportació i el vehicle que es vol exportar.

##### Article 62

La Duana realitza els tràmits d'exportació i si no constata cap irregularitat dóna el dret de disposar de la mercaderia.

##### Article 63

Poden sol·licitar el retorn de l'impost, l'exportador o l'últim propietari del vehicle d'acord amb l'establert als articles 39 a 42 d'aquest Reglament.

## Títol IX. Règim sancionador

##### Article 64

L'incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament són sancionades d'acord amb el règim sancionador vigent.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor d'aquest Reglament queda derogat el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació-exportació amb retorn d'impost, del 21 d'abril de 1993, i les seves modificacions del 20 de juliol de 1994, del 4 de gener de 1995, del 27 de setembre del 1995 i del 20 de novembre del 2002.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de setembre del 2003 Marc Forné Molné Cap de Govern

