---
title: "Decret 315/2023, del 21-6-2023, pel qual s’aprova la modificació del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica"
identifier: "BOPA-D-2023-315"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-06-28"
last_updated: "2023-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035081/Pagines/GD_2023_06_22_14_09_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-06-20"
bopa_issue: "BOPA 81/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_06_22_14_09_37"
---
# Decret 315/2023, del 21-6-2023, pel qual s’aprova la modificació del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica

Decret 315/2023, del 21-6-2023, pel qual s’aprova la modificació del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica.

### Exposició de motius

La necessitat d’avançar cap a una administració digital que permeti seguir establint interaccions electròniques segures entre els ciutadans, les empreses i l’Administració pública per augmentar l’eficiència de les activitats públiques i privades que es duen a terme en un espai digital va fer evident la conveniència de dotar l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra d’una estructura organitzativa pròpia que permetés maximitzar les tasques i les funcions que té encomanades.

Fins al moment, l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra ha estat assistida, per a l’exercici de les seves funcions, dels mitjans administratius i materials escaients per part del Ministeri de Presidència, Economia i Empresa. No obstant això, la nova estructuració del Govern integra, amb un objectiu d’eficiència i d’eficàcia de l’Administració, l’Oficina dins de l’estructura organitzativa del Departament de Transformació Digital de la Secretaria d’Estat de Transformació Digital i Telecomunicacions.

Per tot l’exposat,

Vista la Constitució del Principat d’Andorra;

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de certificació i confiança electrònica;

Vist el Decret 215/2023, del 16-5-2023, pel qual el cap de Govern nomena els membres del Govern i els càrrecs respectius;

Vist el Decret 263/2023, del 7-6-2023, d’estructuració dels Serveis del Cap de Govern;

Vist el Decret de l’1-7-2015 pel qual s’aprova el Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica;

Vist el Decret del 24-7-2019 pel qual s’aprova la modificació del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica;

Vist el Decret del 26-8-2020 pel qual s’aprova la modificació del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del cap de Govern, i en execució de l’acord del Govern del 21 de juny del 2023, aprova aquest decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica l’article 32 del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica publicat pel Decret de l’1-7-2015, que queda redactat com segueix:

##### Article 32. Responsable de l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra

L’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra està adscrita orgànicament a la Secretaria d’Estat de Transformació Digital i Telecomunicacions.

##### Article 2

Es modifica l’article 34 del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica publicat pel Decret de l’1-7-2015, que queda redactat com segueix:

##### Article 34. Estructura i funcionament de l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra

L’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra està dotada, per a l’exercici de les seves funcions, dels mitjans administratius i materials escaients i s’estructura jeràrquicament de la manera següent:

1. Una persona responsable de l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra (OSCEPA), que és nomenada pel Govern.

2. Una persona cap de projecte tècnic, que s’adscriu funcionalment als serveis tècnics del Departament de Transformació Digital.

3. Una persona d’atenció ciutadana i gestió del canvi.

### Disposició addicional

Es faculta el Ministeri de Finances per fer les adaptacions pressupostàries necessàries per acomplir el que s’estableix en aquest Decret.

### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al que estableix aquest Decret.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de juny del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

