---
title: "Decret 347/2022, del 31-8-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat"
identifier: "BOPA-D-2022-347"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-09-06"
last_updated: "2022-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034104/Pagines/GR20220905_12_15_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-08-31"
bopa_issue: "BOPA 104/2022"
bopa_document_id: "GR20220905_12_15_34"
---
# Decret 347/2022, del 31-8-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat

Decret 347/2022, del 31-8-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat.

### Exposició de motius

El 19 de febrer del 2020, el Govern va aprovar el Reglament de l’Observatori de la Igualtat, mitjançant el qual es desplega l’article 29 de la Llei 13/2019, del 15 de gener, per a la igualtat de tracte i la no-discriminació. L’Observatori es va constituir com un òrgan col·legiat específic del Govern, de caràcter tècnic i assessor, adscrit al ministeri responsable dels afers socials, i en concret a l’àrea encarregada de les polítiques d’igualtat, tot i que hi participen altres agents, com el Departament d’Estadística del Govern i l’Institut d’Estudis Andorrans (aquest darrer, ara, integrat a Andorra Recerca + Innovació), amb l’objectiu de contribuir al coneixement de la situació de les dones i altres col·lectius amb risc de vulnerabilitat per a una millor presa de decisions, planificació i avaluació de les polítiques públiques.

Ara bé, com a conseqüència de la nova estructuració del Govern i l’aplicació dels principis d’eficiència i eficàcia, s’evidencia la necessitat de modificar certs aspectes del Decret del 19-2-2020, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat, com ara l’estructura i la composició de l’Observatori. Així, es redueixen els membres que componen l’Observatori, se suprimeixen les comissions d’igualtat, i es crea un únic grup de treball transversal per als àmbits d’actuació de les polítiques públiques recollides a la normativa vigent.

Per raons de seguretat jurídica i per facilitar la consulta de la norma reglamentària, es considera adient publicar una modificació íntegra del Reglament i derogar el text anterior.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 31 d’agost del 2022,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’Observatori de la Igualtat, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’Observatori de la Igualtat

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té com a objecte fixar l’Observatori de la Igualtat (d’ara endavant, “l’Observatori”), a l’empara de l’article 29 de la Llei 13/2019, del 15 de febrer, per a la igualtat de tracte i la no-discriminació (d’ara endavant, “la Llei 13/2019”).

2. S’estableixen, mitjançant aquest Reglament, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les competències, la composició i el funcionament de l’Observatori.

##### Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 29 de la Llei 13/2019, l’Observatori es constitueix com un òrgan col·legiat interministerial específic del Govern de caràcter tècnic amb l’objectiu de contribuir al coneixement de la situació de les dones i altres col·lectius amb risc de vulnerabilitat a Andorra per a una millor presa de decisions, planificació i avaluació de les polítiques públiques, coordinant els treballs que s’han de desenvolupar per a la recollida, el tractament i la interpretació de les dades, recursos i estudis i l’avaluació sobre la igualtat i la no-discriminació a Andorra.

2. L’Observatori s’adscriu al ministeri responsable dels afers socials. No obstant això, el Departament d’Estadística i Andorra Recerca i Innovació han de facilitar el suport tècnic necessari per acomplir les funcions atribuïdes a l’Observatori.

##### Article 3. Funcions

D’acord amb l’apartat 1 de l’article 29 de la Llei 13/2019, l’Observatori té les funcions següents:

a) Actuar com a òrgan permanent de recollida, explotació, interpretació i anàlisi de la informació actualitzada sobre la igualtat i la no-discriminació, incloent-hi la perspectiva comparada.

b) Crear un sistema d’indicadors que inclogui variables de sexe i d’altres de vinculades amb els col·lectius en situació de vulnerabilitat i que permeti una anàlisi interseccional de la situació d’igualtat i de no-discriminació.

c) Tractar la informació i interpretar les dades amb perspectiva de gènere, incloent la variable de sexe en totes les estadístiques, les enquestes i la recollida de dades que es portin a terme.

d) Analitzar l’evolució i els motius de la persistència de les desigualtats entre dones i homes i persones integrants de col·lectius més vulnerables.

e) Mantenir relacions de col·laboració amb altres observatoris, departaments i institucions similars d’àmbit nacional i internacional, i participar-hi.

f) Recollir suggeriments, opinions o qualsevol altra proposta de les entitats cíviques.

g) Desenvolupar plans d’acció adreçats a millorar o complementar les polítiques d’igualtat i no-discriminació.

h) Rebre informació sobre mesures i activitats aprovades pel Govern o els comuns en matèria d’igualtat d’oportunitats.

i) Elaborar estudis i informes tècnics de diagnosi de la situació de les dones i d’altres persones en situació de vulnerabilitat.

j) Establir i gestionar canals de comunicació per difondre estadístiques, estudis i informes en l’àmbit de la igualtat i la no-discriminació.

k) Dissenyar eines i metodologies per avaluar els resultats de la implementació de les polítiques, els programes i les accions desenvolupats per entitats públiques i privades, en matèria d’igualtat.

l) Elaborar una memòria anual de les accions desenvolupades per l’Observatori i fer-ne difusió.

##### Article 4. Composició

1. L’Observatori de la Igualtat està integrat per:

a) La persona titular del ministeri competent en matèria d’igualtat, que n’exerceix la presidència.

b) La persona responsable de la secretaria d’Estat en matèria d’igualtat, o la persona en qui delegui aquesta funció.

c) La persona titular del ministeri competent en matèria d’estadística, o la persona en qui delegui aquesta funció.

d) La presidència d’Andorra Recerca i Innovació, o la persona en qui delegui aquesta funció.

e) El cap de l’Àrea de Polítiques d’Igualtat del ministeri competent, que n’exerceix la secretaria.

2. Les persones membres de l’Observatori que no ocupin la presidència ni la secretaria són vocals.

3. L’Observatori pot sol·licitar assistència específica de les persones expertes que es considerin convenients, amb veu però sense vot, per raó de la seva expertesa i coneixement en la matèria. També pot requerir la presència i la participació puntuals de les persones amb càrrec de direcció o de cap d’àrea del Govern que siguin necessàries per acomplir les seves funcions.

4. La composició de l’Observatori ha de procurar el respecte al principi de presència equilibrada de dones i homes.

##### Article 5. Funcionament

1. L’Observatori s’ha de reunir, com a mínim, dos vegades a l’any.

2. Correspon a la presidència fixar i convocar les sessions de treball, l’ordre del dia i ordenar les deliberacions i els debats.

3. Correspon a l’Àrea de Polítiques d’Igualtat la coordinació, la gestió administrativa, la secretaria tècnica i qualsevol altra funció que li encomanin la resta de membres de l’Observatori. També convoca prèviament les entitats cíviques amb la finalitat d’obtenir una aproximació més qualitativa a la realitat dels diferents grups o col·lectius.

Les associacions i entitats cíviques han de participar en l’elaboració de les propostes amb l’Àrea de Polítiques d’Igualtat i ser preses en consideració a l’hora de definir les prioritats de recerca i estudi de l’Observatori.

4. Correspon a l’Àrea de Polítiques d’Igualtat, en col·laboració amb Andorra Recerca i Innovació i el Departament d’Estadística, generar la documentació pertinent per obtenir les dades necessàries.

5. Correspon a la secretaria redactar l’acta de cada sessió i recollir-hi els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomani la presidència.

##### Article 6. Adopció d’acords

Els acords s’adopten per consens, quan sigui possible, dels membres presents en les sessions. En cas que no s’assoleixi, es poden adoptar acords per votació, per majoria simple dels membres presents, en què el president té vot de qualitat en cas d’empat.

##### Article 7. Dotació pressupostària i recursos humans

El ministeri competent en matèria d’igualtat ha d’integrar en el pressupost anual la dotació pressupostària necessària per al funcionament de l’Observatori.

##### Article 8. Habilitació expressa sobre l’intercanvi de dades

D’acord amb la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, el Govern, les entitats parapúbliques i la resta de les administracions públiques nacionals resten habilitades per a l’intercanvi de les dades necessàries per portar a terme els estudis de l’Observatori.

### Disposició derogatòria

1. Es deroga expressament el Decret del 19-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat.

2. En general, queden derogades totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior a aquest Reglament, en tot el que s’oposin, contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 d’agost del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

