---
title: "Decret 100/2026, del 14 de gener del 2026, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de determinades qüestions previstes a la Llei 15/2025, del 15 de juliol, del dipòsit legal, relatives a la constitució i la gestió del dipòsit legal de les publicacions en línia, i altres qüestions procedimentals"
identifier: "BOPA-D-2026-100"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-03-24"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038031/Pagines/GR_2026_03_20_14_19_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-01-13"
bopa_issue: "BOPA 31/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_03_20_14_19_59"
---
# Decret 100/2026, del 14 de gener del 2026, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de determinades qüestions previstes a la Llei 15/2025, del 15 de juliol, del dipòsit legal, relatives a la constitució i la gestió del dipòsit legal de les publicacions en línia, i altres qüestions procedimentals

### Exposició de motius

Mitjançant la Llei 15/2025, del 15 de juliol, del dipòsit legal, s’ha regulat el dipòsit legal al Principat d’Andorra. S’ha reformat íntegrament el règim vigent amb anterioritat, per adaptar-lo a l’aparició de nous suports i formes de creació i publicació, a favor de l’aplicació del principi de neutralitat tecnològica.

Mitjançant aquest Decret, es du a terme el desenvolupament reglamentari dels articles 6, 7, 11, 24 i 27 de la Llei 15/2025, del 15 de juliol, del dipòsit legal. Concretament, en els articles del Reglament que s’aprova en virtut d’aquest Decret s’hi desenvolupen qüestions relatives a les condicions i als aspectes procedimentals sobre la inclusió o l’exclusió d’un material de l’obligació de dipòsit legal, les condicions i els aspectes procedimentals referents a l’exempció de dipòsit legal d’un nombre determinat d’exemplars, i al procediment de gestió i constitució del dipòsit legal de les publicacions en línia.

D’acord amb l’exposat, a proposta de la ministra de Cultura, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del 14 de gener del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de desenvolupament de determinades qüestions previstes a la Llei 15/2025, del 15 de juliol, del dipòsit legal, relatives a la constitució i la gestió del dipòsit legal de les publicacions en línia, i a altres qüestions procedimentals, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de desenvolupament de determinades qüestions previstes a la Llei 15/2025, del 15 de juliol, del dipòsit legal, relatives a la constitució i la gestió del dipòsit legal de les publicacions en línia, i a altres qüestions procedimentals

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Definicions

En addició a les definicions aplicables en virtut de la Llei 15/2025, del 15 de juliol, del dipòsit legal (d’ara endavant, “la Llei del dipòsit legal”), a efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Captura: identificació i recol·lecció de publicacions en línia (incloent-hi llocs web), ja sigui de manera manual o mitjançant la utilització de programes informàtics de seguiment d’enllaços, per tal d’arxivar els continguts que formen una publicació en línia determinada.

b) Persona encarregada de l’edició o titular d’un lloc web: persona física o jurídica titular del lloc web on s’allotja la pàgina web o, si escau, persona física o jurídica a la qual el titular del domini d’Internet hagi cedit vàlidament el dret a la utilització, la gestió i l’explotació d’aquest lloc web i, en particular, la decisió editorial sobre els continguts allotjats o accessibles al lloc web o les pàgines que el formen.

c) Publicació en línia: informació o contingut de qualsevol naturalesa, en un suport electrònic, arxivat amb un format determinat i susceptible d’identificació i tractament diferenciat, que sigui objecte de difusió. Les pàgines web agrupades dins d’un lloc web es consideren publicacions en línia.

d) Xarxa privada: xarxa que s’utilitza per connectar equips d’una organització (Intranet) o de diverses organitzacions (Extranet), utilitzant un espai d’adreces que no és accessible a través d’una xarxa pública.

e) Repositori segur: plataforma d’emmagatzematge i conservació que compleix els requisits i els criteris establerts per la Biblioteca Nacional i l’Arxiu Nacional per a plataformes d’allotjament de materials objecte de dipòsit legal, basats en les normes tècniques internacionals més rellevants per a l’auditoria i la certificació de la fiabilitat dels repositoris.

f) Lloc web: punt d’accés electrònic format per una o diverses pàgines web agrupades en un domini d’Internet.

##### Article 2. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és el desenvolupament reglamentari previst als articles 6, 7, 11, 24 i 27 de la Llei del dipòsit legal, relatius a determinats aspectes i condicions procedimentals referents al dipòsit legal i al procediment de gestió i constitució del dipòsit legal de publicacions en línia.

##### Article 3. Procediment per a la definició de si un material és objecte de dipòsit legal

1. En cas de dubte respecte de si un material és objecte de dipòsit legal, el subjecte obligat potencial presenta una sol·licitud de determinació de l’obligació de dipòsit legal, alternativament, per qualsevol de les vies següents:

(a) Presencialment a la Biblioteca Nacional, mitjançant la presentació del formulari que la Biblioteca Nacional determini.

(b) En línia, mitjançant l’enllaç que a aquest efecte habilita la Biblioteca Nacional en el seu lloc web, amb el formulari que la Biblioteca Nacional determini.

2. La mera presentació de la sol·licitud de determinació de l’obligació de dipòsit legal no eximeix el subjecte obligat potencial de la seva obligació d’obtenir el número de dipòsit legal amb anterioritat a la publicació del material de què es tracti, si finalment es tracta d’un subjecte obligat.

3. Amb la sol·licitud, el subjecte obligat potencial aporta, almenys, les dades o els documents següents:

(i) Dades identificadores de la persona física o jurídica que formalitza la sol·licitud de determinació de dipòsit legal.

(ii) Descripció exhaustiva del material per al qual se sol·licita la determinació de dipòsit legal, incloent-hi la seva naturalesa.

(iii) Identificació de l’autor del material susceptible de dipòsit legal o, alternativament, identificació del material com a orfe.

(iv) Tipus de suport o suports en els quals es pretén publicar el material.

(v) Nombre de còpies del material que s’ha de publicar per a cadascun dels suports en els quals es pretén publicar el material.

(vi) Identificació de la persona encarregada de l’edició o la persona encarregada de la producció del material per al qual se sol·licita la determinació de dipòsit legal, amb les respectives adreces a efectes de notificació.

(vii) En cas de ser una nova versió d’un material respecte del qual ha existit dipòsit legal anteriorment, una còpia física o digital del nou material susceptible de dipòsit legal, juntament amb el títol i la identificació del material preexistent objecte de dipòsit.

4. La sol·licitud de determinació de dipòsit legal que s’estableix en aquest article l’ha de resoldre la Biblioteca Nacional, mitjançant l’equip intern de treball designat, dins el termini màxim dels deu dies hàbils següents a la recepció de la sol·licitud de determinació de dipòsit legal. La Biblioteca Nacional adopta aquesta decisió d’acord amb la interpretació dels criteris estipulats en els articles 5, 6, 22 i 23 de la Llei del dipòsit legal, així com d’acord amb els criteris que s’indiquen a continuació, segons sigui aplicable, i en tot cas segons les garanties que es determinen en els apartats 4 i 5 de l’article 8 d’aquest Reglament:

(i) Que el material tracti algun succés o esdeveniment que es desenvolupi o es dugui a terme específicament dins del territori del Principat d’Andorra.

(ii) Que el material efectuï una anàlisi respecte del desenvolupament, els efectes, les conseqüències o l’impacte, entre altres aspectes, d’una tendència, d’un moviment de qualsevol naturalesa, d’un succés o d’un esdeveniment, amb independència del lloc de la seva ocurrència, sempre que es relacioni específicament amb el territori del Principat d’Andorra.

(iii) Que el material descrigui l’estat de l’art d’una determinada ciència, d’una disciplina, d’un desenvolupament o d’una matèria dins del Principat d’Andorra.

(iv) Que el material desenvolupi, tracti o inclogui notícies d’interès o actualitat del Principat d’Andorra, o hi tingui relació directa, a escala local, nacional o internacional.

(v) Que el material inclogui personatges o institucions, ficticis o reals, directament i evidentment relacionats amb el Principat d’Andorra, i en particular personatges d’especial rellevància històrica, social, econòmica o cultural, nacional o local, entre altres aspectes.

(vi) Que el material tingui relació directa amb algun dels elements d’especial rellevància històrica, social, cultural o econòmica per al Principat d’Andorra (per exemple, la diversitat ambiental o l’idioma), com també amb qualsevol subjecte, institució o entitat del Principat d’Andorra.

Transcorregut el dit termini sense que hi hagi hagut cap pronunciament de la Biblioteca Nacional, s’entén que hi ha obligació de dipòsit legal.

5. Si la resolució de determinació és negativa i, per tant, no hi ha obligació de dipòsit legal, la Biblioteca Nacional emet i lliura una resolució en aquest sentit a favor de la persona sol·licitant, amb còpia als subjectes obligats potencials identificats en la sol·licitud de determinació de dipòsit legal.

6. Si la resolució de determinació és positiva i, per tant, hi ha obligació de dipòsit legal, la Biblioteca Nacional emet i lliura una resolució en aquest sentit a favor de la persona sol·licitant, amb la justificació de la seva decisió, i amb referència al número de dipòsit legal assignat. Aquesta resolució es notifica així mateix als subjectes obligats potencials identificats en la sol·licitud de determinació de dipòsit legal.

7. En cas de resolució positiva, la persona sol·licitant i els altres subjectes obligats poden interposar un recurs administratiu corresponent d’acord amb el que estableixi la normativa vigent en matèria de recursos administratius. S’entén que, en interposar un recurs administratiu, el subjecte obligat que ho fa actua en nom i representació dels altres.

8. En cas que la resolució del recurs revoqui la resolució positiva, el número de dipòsit legal assignat s’entén anul·lat automàticament quan la resolució sigui ferma. Els exemplars del material dipositat s’han de retornar quan escaigui.

##### Article 4. Exempció parcial de l’obligació de dipòsit legal i determinació del nombre d’exemplars objecte de dipòsit

1. En cas de requerir una exempció d’un nombre determinat d’exemplars respecte de l’obligació de dipòsit legal, el subjecte obligat presenta la sol·licitud d’exempció parcial, alternativament, per qualsevol de les vies següents:

a) Presencialment a la Biblioteca Nacional, mitjançant la presentació del formulari que la Biblioteca Nacional determini.

b) En línia, mitjançant l’enllaç que a aquest efecte habilita la Biblioteca Nacional en el seu lloc web.

2. Amb la sol·licitud d’exempció parcial el subjecte obligat aporta, almenys, les dades o els documents següents:

(i) Dades identificadores de la persona física o jurídica sol·licitant.

(ii) Títol, denominació o identificació del material objecte de dipòsit legal.

(iii) Identificació de l’autor del material objecte de dipòsit legal o, alternativament, identificació del material com a orfe.

(iv) Naturalesa del material objecte de dipòsit legal.

(v) Tipus de suport o suports en què es pretén publicar el material objecte de dipòsit legal.

(vi) Nombre de còpies del material que s’ha de publicar per a cadascun dels suports en els quals es pretén publicar el material.

(vii) Identificació de la persona encarregada de l’edició o la persona encarregada de la producció del material objecte de dipòsit legal, amb les adreces respectives a efectes de notificació.

(viii) Abast de l’exempció parcial sol·licitada i determinació del nombre d’exemplars que se sol·licita aportar per complir l’obligació de dipòsit legal.

(ix) Justificació de l’exempció parcial sol·licitada, juntament amb les proves corresponents a aquest efecte (si n’hi hagués).

3. En cas de requerir informació addicional sobre el motiu de l’exempció parcial sol·licitada, la Biblioteca Nacional pot demanar al subjecte obligat l’aportació addicional d’informació o documentació complementària.

4. La sol·licitud d’exempció parcial que s’estableix en aquest article l’ha de resoldre la Biblioteca Nacional, mitjançant l’equip intern de treball designat, dins el termini màxim dels deu dies hàbils següents a la recepció de la sol·licitud. Transcorregut el dit termini sense que hi hagi hagut cap pronunciament de la Biblioteca Nacional, la sol·licitud s’entén denegada. La Biblioteca Nacional adopta aquesta decisió d’acord amb la interpretació dels criteris establerts en l’article 7 de la Llei del dipòsit legal, segons sigui aplicable en cada moment.

5. La Biblioteca Nacional emet i lliura la resolució favorable o desfavorable a favor de la persona sol·licitant, amb la justificació de la seva decisió, que també notifica als subjectes obligats identificats en la sol·licitud d’exempció parcial.

6. En cas de resolució desfavorable, la persona sol·licitant i els altres subjectes obligats poden interposar un recurs administratiu corresponent d’acord amb el que estableixi la normativa vigent en matèria de recursos administratius. S’entén que, en interposar recurs administratiu, el subjecte obligat que l’interposa actua en nom i representació dels altres.

7. Amb relació amb els materials objecte de dipòsit legal els quals requereixin d’una determinació del nombre d’exemplars a dipositar en els termes de l’article 11 de la Llei del dipòsit legal, el subjecte obligat ha de presentar la consulta corresponent, mitjançant l’enllaç habilitat per la Biblioteca Nacional a l’efecte, aportant la informació esmentada a l’apartat 2 anterior, segons calgui. La Biblioteca Nacional ha de resoldre la sol·licitud esmentada dins el termini màxim dels deu dies hàbils següents a la recepció de la consulta de què es tracti.

#### Capítol segon. Procediment de constitució i gestió del dipòsit legal de les publicacions en línia

##### Article 5. Gestió del dipòsit legal de les publicacions en línia

La totalitat de la gestió del dipòsit legal de les publicacions en línia es duu a terme mitjançant la coordinació de la Biblioteca Nacional, i si escau l’equip intern de treball, de conformitat amb el que està establert en aquest capítol.

##### Article 6. Dipòsit legal de publicacions en línia lliurement accessibles

1. La Biblioteca Nacional porta a terme, juntament amb l’Arxiu Nacional, les activitats de captura de les publicacions en línia que hagin estat objecte de comunicació pública i els llocs web lliurement accessibles al territori del Principat d’Andorra, a través de xarxes de comunicacions.

A aquest efecte, la Biblioteca Nacional i l’Arxiu Nacional poden valdre’s, entre altres eines, d’un sistema operatiu de raspat d’informació o rastreig web per identificar els llocs web que contenen publicacions en línia objecte de dipòsit legal.

2. En virtut del que estableix l’article 8, apartat 3, i l’article 24 de la Llei del dipòsit legal, la persona encarregada de l’edició o el titular del lloc web on es trobin allotjades les publicacions en línia lliurement accessibles han de permetre que la Biblioteca Nacional capturi aquests materials.

3. La Biblioteca Nacional té la facultat de coordinar i establir els procediments de selecció i captura de les publicacions en línia lliurement accessibles a través de xarxes de comunicacions, així com la freqüència amb la qual aquestes captures s’efectuen. Així mateix, l’Arxiu Nacional té la facultat de coordinar i establir els procediments de captura respecte de les publicacions en línia de la seva competència.

##### Article 7. Dipòsit legal de publicacions en línia d’accés restringit

1. En cas de tenir coneixement d’una publicació en línia d’accés restringit que pogués ser objecte de dipòsit legal, els centres de conservació, mitjançant la Biblioteca Nacional, poden sol·licitar d’ofici, al subjecte o als subjectes obligats que corresponguin, les dades necessàries que els permetin capturar-la directament i en particular, aquells establerts a l’apartat tercer següent, sense que per a això sigui necessària una sol·licitud prèvia per part de la persona encarregada de l’edició o el titular del lloc web respectiu.

2. Així mateix, de conformitat amb els articles 8, apartat segon, i 26 de la Llei del dipòsit legal, la persona encarregada de l’edició o el titular del lloc web on es troba allotjada una publicació en línia d’accés restringit pot presentar una sol·licitud de constitució de dipòsit legal, amb les dades establertes a l’apartat tercer següent, per tal d’informar la Biblioteca Nacional de l’existència de la publicació en línia objecte de dipòsit, sempre que aquesta publicació es trobi en un lloc web d’accés restringit, un lloc d’accés exclusivament mitjançant subscripció, un lloc web condicionat al pagament de l’usuari o, en general, qualsevol lloc web o seccions d’aquest web que no sigui lliurement accessible.

3. Per dur a terme la constitució del dipòsit legal de les publicacions en línia, la persona encarregada de l’edició o titular del lloc web ha d’aportar, almenys, les dades següents:

(i) Les dades del document electrònic en línia.

(ii) L’adreça i les instruccions d’accés dels materials en línia.

(iii) Les instruccions que han de permetre la reproducció del material, si n’hi ha.

(iv) Per als documents electrònics per als quals es requereixi una clau d’accés, aquesta clau ha de constar en la sol·licitud del dipòsit legal.

4. La persona encarregada de l’edició o el titular del lloc web on es troba allotjada una publicació en línia d’accés restringit ha de prendre totes les mesures necessàries per tal de permetre l’accés permanent per part de la Biblioteca Nacional o l’Arxiu Nacional a la publicació en línia, i per facilitar tant com sigui possible la captura d’aquesta publicació, sempre que sigui possible, en els termes que estableix l’article 26 de la Llei del dipòsit legal. Particularment, els subjectes obligats han d’actualitzar, sempre que escaigui, la informació d’accés de les publicacions en línia objecte de dipòsit legal.

5. Els procediments establerts en aquest article únicament es poden fer mitjançant els enllaços que habilita la Biblioteca Nacional a l’efecte en el seu lloc web.

##### Article 8. Obligacions de la persona encarregada de l’edició o el titular del lloc web

1. En cas de ser necessari per raons tecnològiques o d’una altra índole, la Biblioteca Nacional pot requerir als subjectes obligats el lliurament dels materials objecte de dipòsit legal en els formats en què estiguin editats.

2. En particular, el subjecte obligat proporciona els mitjans perquè aquestes publicacions puguin ser consultades i reproduïdes en el futur, sense que sigui necessària la introducció de cap clau per consultar-les i conservar-les, o garantint que aquesta clau estarà actualitzada en tot moment.

3. Així mateix, la persona encarregada de l’edició o el titular del lloc web on s’allotgin les publicacions en línia l’ús de les quals estigui limitat en el temps ha de facilitar a la Biblioteca Nacional els mitjans o les claus necessaris per garantir que aquestes publicacions puguin ser consultades de forma permanent.

4. El compliment d’aquestes obligacions no pot afectar els interessos legítims dels titulars dels drets sobre les publicacions en línia, generar afectacions injustificades o desproporcionades d’aquestes publicacions, ni entrar en conflicte amb l’explotació comercial que els titulars facin del material que escaigui.

5. En cap cas el compliment del que disposa aquest article no pot suposar per a la persona encarregada de l’edició o el titular del lloc web una càrrega econòmica addicional.

##### Article 9. Mesures de conservació del dipòsit legal de les publicacions en línia

1. La Biblioteca Nacional, en coordinació amb l’Arxiu Nacional, és la responsable de preservar les publicacions en línia, de la mateixa manera que ho són les entitats col·laboradores determinades a l’article 10 d’aquest Reglament, respecte de les publicacions en línia la custòdia de les quals tenen encomanada.

2. La Biblioteca Nacional i l’Arxiu Nacional han d’emmagatzemar els materials dipositats o transferits a la Biblioteca en un repositori que garanteixi la preservació a llarg termini i l’accés per part dels usuaris dins dels límits establerts per la Llei del dipòsit legal. A aquest efecte, la Biblioteca Nacional té la facultat d’acordar la constitució dels repositoris que consideri necessaris per conservar les publicacions en línia objecte de dipòsit legal.

3. L’accés per part dels usuaris a les publicacions en línia objecte de dipòsit legal es permet, si escau, únicament mitjançant la consulta a la sala, des dels terminals instal·lats a la seu de la Biblioteca Nacional o de l’Arxiu Nacional, en els termes establerts en l’article 29 de la Llei del dipòsit legal.

En tot cas la Biblioteca Nacional determina els lineaments necessaris per garantir que la consulta a la sala d’aquest tipus de publicacions es faci de conformitat amb el que exigeix la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals i de propietat intel·lectual, entre altra normativa que consideri que cal prendre en consideració.

4. La Biblioteca Nacional i l’Arxiu Nacional poden reproduir, reformar, regenerar i transferir els materials per garantir-ne la conservació, respectant la normativa en vigor sobre la propietat intel·lectual. Per la seva banda, la Biblioteca Nacional pot sol·licitar la col·laboració dels titulars dels drets sobre obres o prestacions protegides per drets de propietat intel·lectual amb mesures tecnològiques eficaces, i els titulars han de facilitar als centres de conservació la informació i els mitjans adequats per garantir la realització de reproduccions d’aquests materials.

5. Els subjectes obligats són els responsables de facilitar la informació que permeti transferir les dades del suport original al suport de reproducció per complir els fins de conservació esmentats.

##### Article 10. Col·laboració en la conservació de les publicacions en línia

1. La Biblioteca Nacional té la facultat de celebrar acords de col·laboració per conservar les publicacions en línia amb entitats públiques o privades que disposin de plataformes digitals que, a més d’estar destinades a la difusió dels materials objecte de dipòsit respecte de les quals aquelles entitats actuïn com a subjecte obligat, comptin amb les característiques d’un repositori segur, de conformitat amb el que estableixi la Biblioteca Nacional en cada moment.

2. Mitjançant aquests acords de col·laboració, les entitats col·laboradores han de subjectar-se als estàndards i als procediments de conservació que estableixi la Biblioteca Nacional en cada moment, així com a les característiques exigides per al repositori segur d’emmagatzematge de les publicacions respectives i la supervisió per part de la Biblioteca Nacional. La incapacitat d’ajustar-se a aquests criteris s’ha de notificar a la Biblioteca Nacional el més aviat possible, i constitueix una situació causal per a la finalització anticipada d’aquestes col·laboracions.

3. La Biblioteca Nacional ha d’abstenir-se de capturar els materials de les entitats col·laboradores; no obstant això, aquestes entitats s’obliguen a informar, de manera mensual, sobre les dades d’identificació de les publicacions objecte de dipòsit legal capturades.

4. A tots els efectes, les entitats col·laboradores han de mantenir la plataforma de repositori activa durant tota la vigència de l’acord, mantenir com a mínim les condicions contractades, i facilitar les dades d’accés a aquestes publicacions que siguin necessàries, per permetre el degut accés per part dels usuaris a través de la sala de consulta de la Biblioteca Nacional o l’Arxiu Nacional.

5. La finalització d’aquests acords, per qualsevol causa, genera l’obligació per part de les entitats col·laboradores de lliurar a la Biblioteca Nacional les publicacions en línia en els suports que en garanteixen la conservació òptima, i totes les dades identificadores necessàries per consultar-les lliurement i permanentment.

6. Per tot el que s’ha esmentat, la Biblioteca Nacional ha de mantenir una relació actualitzada i pública sobre les entitats col·laboradores i les seves plataformes de conservació, i n’ha d’especificar les característiques, els recursos conservats i el període de vigència dels acords respectius.

##### Article 11. Identificació dels dominis d’Internet “.ad” per part d’entitats responsables de gestionar-los i de les entitats registradores

La Biblioteca Nacional té la facultat de requerir la identificació dels dominis d’Internet “.ad” registrats a:

i) L’entitat responsable de la gestió del registre de noms de domini d’Internet identificats com a dominis “.ad”.

ii) Les persones físiques o jurídiques que actuïn com a entitats registradores de noms de domini “.ad.”

##### Article 12. Càrregues administratives de la gestió del dipòsit legal de publicacions en línia

Són obligacions de la Biblioteca Nacional i l’Arxiu Nacional, respecte de la conservació de les publicacions en línia:

a) Evitar la imposició de càrregues administratives innecessàries o duplicades per part dels subjectes obligats.

b) Garantir que les càrregues administratives que s’imposin no suposin costos desproporcionats per als subjectes obligats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de gener del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

