---
title: "Llei 13/2025, del 15 de juliol, de creació del Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA)"
identifier: "BOPA-L-2025-13"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-08-12"
last_updated: "2025-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037095/Pagines/CGL_2025_08_07_10_29_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-07-14"
bopa_issue: "BOPA 95/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_08_07_10_29_53"
---
# Llei 13/2025, del 15 de juliol, de creació del Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA)

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de juliol del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 13/2025, del 15 de juliol, de creació del Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA)

La professió veterinària té un rol important en l’àmbit de la sanitat animal i la salut pública, i engloba activitats de vigilància sanitària, nutrició, sanejament, medicina, docència i investigació, tant d’animals domèstics, exòtics o salvatges com d’animals de renda i els seus subproductes derivats per al consum humà.

Cada cop més, en l’àmbit internacional es posa en evidència la importància del concepte de one health o sanitat única. Aquest concepte ha d’anar acompanyat d’una regulació de la professió veterinària en tots els seus àmbits per poder oferir un servei de qualitat i productes d’origen animal segurs i dignes de confiança.

Una de les finalitats de l’organització col·legial és vetllar perquè l’actuació de les persones col·legiades respongui als interessos i les necessitats de la societat en relació amb l’exercici professional i, especialment, garantir que l’exercici professional s’adeqüi a la normativa, la deontologia i les bones pràctiques, així com que es respectin els drets i els interessos de les persones destinatàries de l’actuació professional. També té com a finalitat l’ordenació, la representació i la defensa de la professió i dels interessos professionals de les persones col·legiades.

Amb aquests objectius i finalitats, l’organització col·legial disposa de competències per elaborar i vigilar el compliment de la professió, amb subjecció a les lleis, i vetlla per la protecció de la salut de les persones i el respecte dels principis ètics i deontològics.

De conformitat amb la normativa relativa a l’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, que regula l’extensió de l’organització col·legial, mitjançant llei, a les professions que n’estan mancades, es considera oportuna i necessària la creació del Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA) per integrar tots els professionals que, amb la titulació específica, exerceixin les funcions que els són pròpies.

És per aquest motiu que es promou aquesta Llei, que es divideix en sis articles, quatre disposicions transitòries i una disposició final. L’article 1 crea el Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA); l’article 2 defineix l’objecte de l’organització col·legial dels veterinaris; l’article 3 determina l’àmbit territorial del Col·legi; l’article 4 fa referència a la titulació i la integració dels professionals concernits; l’article 5 està dedicat a l’estructura interna i el funcionament del Col·legi, i determina les normes que li són aplicables, i l’article 6 esmenta els ministeris del Govern i les administracions públiques amb els quals el Col·legi s’ha de relacionar.

Les disposicions transitòries incideixen en la constitució de l’assemblea constituent del Col·legi; en l’aprovació i el registre dels estatuts definitius; en l’elecció dels càrrecs als òrgans de govern; en l’obtenció de la capacitat d’obrar col·legial, i en l’obligació de col·legiació dels professionals concernits. Finalment, la disposició final determina la data de l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article 1. Creació

Es crea el Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA), entitat amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar i fer complir les seves finalitats.

##### Article 2. Objecte

L’objecte de l’organització col·legial de la veterinària és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional en qualsevol de les seves modalitats, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics.

##### Article 3. Àmbit territorial

L’àmbit territorial del Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA) és el Principat d’Andorra.

##### Article 4. Titulació i integració

El Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA) agrupa els professionals que disposen d’una titulació oficial d’ensenyament superior del nivell 7 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) en l’àmbit de la veterinària, degudament reconeguda al Principat d’Andorra, i tots els professionals que en el moment de la publicació dels estatuts del Col·legi disposen de l’autorització administrativa pertinent per exercir la professió.

La integració s’ha de fer d’acord amb el que disposen els estatuts del Col·legi i les normes reguladores dels col·legis professionals.

##### Article 5. Estructura i funcionament

L’estructura interna i el funcionament del Col·legi han de ser democràtics. El COVA es regeix en les seves actuacions per la normativa bàsica estatal en matèria de col·legis professionals, per aquesta llei de creació, pels seus propis estatuts, per la resta de normativa interna i per tota la normativa que li sigui aplicable de forma general o subsidiària.

##### Article 6. Relacions amb les administracions públiques

El Col·legi s’ha de relacionar amb el Govern, en particular amb els ministeris competents per raó de la matèria que els concerneix, així com amb la resta d’administracions públiques, quan sigui necessari, per al correcte desenvolupament de les activitats professionals que li són pròpies.

### Disposició transitòria primera. Assemblea constituent

Els membres de l’òrgan de govern del Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA), en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, han de convocar una assemblea general extraordinària, que tindrà el caràcter d’assemblea constituent del COVA. Aquesta assemblea ha d’aprovar els estatuts definitius del Col·legi i ha d’escollir les persones que ocuparan els càrrecs corresponents en els òrgans de govern de la institució.

### Disposició transitòria segona. Aprovació i registre dels estatuts

Els estatuts definitius, una vegada aprovats, juntament amb el certificat de l’acta de l’assemblea constituent, s’han de remetre al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, als efectes escaients.

### Disposició transitòria tercera. Capacitat d’obrar

El Col·legi Oficial de Veterinaris del Principat d’Andorra (COVA) obté la capacitat plena d’obrar des de la constitució dels seus òrgans de govern.

### Disposició transitòria quarta. Obligació de col·legiació

D’acord amb les disposicions reguladores de l’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, l’obligació de col·legiació es produeix quan entri en vigor aquesta Llei per a les persones que en aquell moment exerceixin tasques pròpies de la veterinària i estiguin en possessió de la titulació acadèmica exigida. Aquests dos requisits s’han d’acreditar davant la Junta de Govern en el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

No obstant això, les persones que estiguin en possessió de l’autorització d’exercici de la professió de veterinari, expedida pel Govern amb anterioritat a l’aprovació de la Llei, queden dispensades de l’obligació d’acreditar que disposen de la titulació acadèmica exigida.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 15 de juliol del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General / Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.**

**Emmanuel Macron Josep-Lluís Serrano Pentinat / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

