---
title: "Reglament Regulador del Procediment Sancionador de 9-1-91"
identifier: "BOPA-D-1991-10ED2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-01-15"
last_updated: "1991-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003003/Pagines/10ED2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-01-08"
bopa_issue: "BOPA 3/1991"
bopa_document_id: "10ED2"
---
# Reglament Regulador del Procediment Sancionador de 9-1-91

Reglament Regulador del Procediment Sancionador Exposició de motius El present Reglament informat pels Principis de legalitat, seguretat jurídica i defensa de garanties de l'administrat establerts en el Codi de l'Administració de data 29 de març de 1989, té per objecte contribuir a les finalitats del progrés social, mitjançant l'establiment d'un procediment administratiu sancionador, amb el doble objectiu de garantir els drets i interessos dels particulars i la garantia de l'interès públic, assegurant un major encert i eficàcia en les resolucions.

El Reglament atén a un criteri d'unitat, procurant reunir les normes de procediment en un text únic, aplicable a tota l'Administració, salvat l'establert en les seves

#### disposicions finals pel que fa a les sancions en matèria

Duanera, així com possibilitant, per exigències dels diferents interessos públics, l'especialitat de determinades matèries administratives, quan les peculiaritats característiques d'aquestes ho exigeixin.

En tot cas, aquest Reglament s'adreça a desenvolupar l'aplicació de les disposicions del capítol VIII del Codi de l'Administració, amb la finalitat d'una millor garantia dels drets dels administrats.

## Títol I

#### Disposicions generals

##### Article 1r

No podrà imposar-se cap sanció administrativa si no és en virtut del procediment regulat en aquest reglament, llevat del que s'estipuli en disposicions especials.

##### Article 2n

1. El procediment sancionador haurà d'incoar-se mitjançant provisió de l'òrgan competent en cada cas, notificant-se a la persona expedientada.

2. En rebre la comunicació o denúncia respecte a la suposada infracció administrativa, es podrà acordar la instrucció d'una informació reservada abans de dictar la providència mitjançant la qual es decideix l'obertura de l'expedient o, si escau, de l'arxiu de les actuacions.

##### Article 3r

1. L'instructor ordenarà la pràctica de totes les proves i actuacions que esdevinguin necessàries per a l'esclariment dels fets i per determinar les responsabilitats susceptibles de sanció.

2. A la vista de les actuacions practicades es formularà un plec de càrrecs en el qual hi figurarà l'exposició dels fets imputats, la referència dels preceptes legals infringits i la proposta de sanció a imposar.

3. El plec de càrrecs es notificarà a les persones interessades per tal que dins el termini improrrogable de 10 dies a comptar des de l'endemà de la notificació puguin contestar-los, i al.legar tot el que estimin pertinent.

##### Article 4t

Un cop incoat el procediment, l'òrgan que ha ordenat la incoació de l'expedient, podrà acordar les mesures provisòries que cregui escaients per tal d'assegurar l'eficàcia de la resolució que pugui recaure, sempre que hi hagi elements de judici suficients.

##### Article 5è

Un cop contestat el plec de càrrecs o transcorregut el termini per fer-ho, l'instructor confirmarà o revocarà la proposta de sanció que, juntament amb totes les peces que componen l'expedient, es trametrà a l'òrgan que va ordenar l'obertura de l'expedient, per tal que aquest el resolgui o l'elevi a aquell a qui competeixi la decisió, quan aquesta correspongui a un òrgan diferent.

## Títol II

#### Disposicions especials en màteria duanera

L'expedient administratiu derivat d'infraccions en matèria duanera inclourà en la seva instrucció les següents especificacions:

##### Article 6è

1. Constatada, pels agents de Duana, la suposada infracció administrativa, l'interessat haurà de constituir un dipòsit equivalent al valor de la pertinent sanció i al de la taxa defraudada, quan correspongui, fins que no s'hagi resolt l'expedient incoat.

2. Quan es tracti d'infraccions per contraban, en el cas de no constituir-se el dipòsit a què es refereix l'apartat anterior, els agents de Duana retindran les mercaderies o béns, objecte del contraban, així com els mitjans de transport emprats, fins a la resolució de l'expedient i la liquidació del total pagament de la taxa defraudada i la corresponent sanció.

##### Article 7è

D'acord amb el que disposa l'article 26 de la Llei de Taxes sobre el Consum, de data 30 de desembre de 1985, transcorregut el termini de dos mesos a comptar des de la data en què la sanció esdevingué ferma i definitiva, sense que aquesta s'hagi fet efectiva, es procedirà a la confiscació i posterior venda en pública subhasta dels béns retinguts, satisfent l'import de la sanció amb el producte de la rematada i retornant-se l'excedent, en el cas que l'esmentat import hagi estat totalment cobert.

## Títol III

#### Disposicions finals

Primera Queden derogades totes les disposicions reglamentàries anteriors, contràries a les d'aquest reglament.

Segona Aquest reglament entrarà en vigor a partir del dia 1 de febrer de 1991 Andorra la Vella, 9 de gener de 1991.

Oscar Ribas Reig Cap de Govern

