---
title: "Decret del 10-3-2004 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a cuidadors a domicili per a persones amb necessitats d'acompanyament i de suport personal"
identifier: "BOPA-D-2004-34616"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-03-16"
last_updated: "2004-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016015/Pagines/34616.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-03-09"
bopa_issue: "BOPA 15/2004"
bopa_document_id: "34616"
---
# Decret del 10-3-2004 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a cuidadors a domicili per a persones amb necessitats d'acompanyament i de suport personal

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a cuidadors a domicili per a persones amb necessitats d'acompanyament i de suport personal Exposició de motius Tot i l'esforç constant de l'Administració pública, acompanyat aquests darrers anys per iniciatives de tipus privat, així com les estructures d'acollida existents, actualment es continua constatant que hi ha persones amb necessitats d'acompanyament i de suport personal que requereixen una assistència a domicili.

Les estructures d'assistència a domicili existents al país permeten resoldre problemàtiques quan la persona necessita els serveis de professionals amb coneixements tècnics específics en matèria de salut Si escau, els particulars poden contractar persones amb aquest tipus de qualificació a l'estranger. La quota d'autoritzacions de residència i treball permet regularitzar-ne la situació sense cap dificultat especial. Ara bé, en la majoria dels casos sotmesos al Servei d'Immigració, el que necessita la persona és una assistència efectiva que no requereix cap tipus d'especialització en matèria de salut.

El Govern, conscient d'aquesta situació, desitja donar una resposta a aquesta demanda social, i pren en consideració que, tant a Andorra com en l'àmbit europeu, és cada cop més difícil trobar nacionals dels estats comunitaris que desitgin efectuar aquest tipus de tasca.

També desitja prevenir possibles abusos, i per tant acorda sotmetre l'activitat de cuidador a una quota especial. Amb aquesta quota pretén resoldre estrictament les necessitats conjunturals previsibles a hores d'ara durant els propers mesos, sense perjudici de revisar aquest criteri posteriorment.

El Govern limita l'abast d'aquesta quota especial a les situacions que requereixin realment una assistència del tipus esmentat i exclou de forma expressa la contractació de persones que tinguin com a activitat principal el servei domèstic.

Almenys pel que fa al recurs a la immigració, el Govern pretén que es resolgui aquesta demanda en l'àmbit estrictament privat i que no s'incrementi innecessàriament amb la intervenció de societats privades d'intermediació.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 10 de març del 2004, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a cuidadors a domicili per a persones amb necessitats d'acompanyament i de suport personal, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a cuidadors a domicili per a persones amb necessitats d'acompanyament i de suport personal

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a cuidadors a domicili per a persones amb necessitats d'acompanyament i de suport personal.

##### Article 2

Activitats laborals concernides Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que s'exerceixen en les condicions següents:

1. El cuidador exerceix la seva activitat al domicili de la persona que requereix aquest servei.

2. El cuidador ha de prestar una assistència que no requereixi una qualificació especial dins de l'àmbit de la salut.

3. L'activitat laboral del cuidador ha de ser l'assistència, l'acompanyament i el suport personal a persones que necessiten una tercera persona per subvenir a les seves necessitats diàries. En cap cas ha de desenvolupar de forma principal activitats pròpies del servei domèstic en qualitat d'empleat de la llar.

##### Article 3

Condicions de concessió i requeriments específics 1. La sol·licitud d'autorització d'immigració ha d'estar signada per la persona contractant. Si aquesta persona no disposa de la capacitat necessària, l'ha de signar el seu representant legal o el familiar més pròxim que el tingui sota la seva custòdia.

2. La persona que requereix els serveis del cuidador ha de ser de nacionalitat andorrana o, si es tracta d'un estranger, ha de residir legalment al Principat d'Andorra.

3. La sol·licitud d'autorització ha d'anar acompanyada d'un formulari lliurat pel Servei mèdic d'immigració degudament omplert per un metge autoritzat a exercir al Principat d'Andorra. Aquest formulari serveix per precisar l'estat de salut de la persona interessada i els motius pels quals necessita l'assistència d'un cuidador a domicili.

El formulari s'adreça exclusivament al metge responsable del Servei Mèdic d'Immigració que és l'únic facultatiu competent per demanar informació complementària al metge que l'ha expedit i, si escau, per examinar la persona que requereix els serveis del cuidador en cas de dubtes objectius i raonables sobre l'adequació de la sol·licitud amb l'objecte d'aquesta quota especial.

El metge responsable del Servei Mèdic d'Immigració ha de garantir la confidencialitat de les dades mèdiques concernides. El seu dictamen desfavorable comporta la denegació de la sol·licitud d'autorització d'immigració.

4. El Ministeri de Justícia i Interior pot demanar el seguiment del servei que realitzen aquests cuidadors a través dels treballadors socials del Ministeri de Salut i Benestar, que ha d'emetre els informes corresponents.

##### Article 4

Nombre d'autoritzacions 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal que es poden lliurar en el marc de la present quota és de 50 (cinquanta).

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden lliurar un màxim de 40 (quaranta) autoritzacions d'immigració temporal de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració. En aplicació d'aquest article, el salari no podrà ésser inferior al 70% del salari mitjà del sector d'activitat de serveis socials a domicili del mes de desembre del 2003.

##### Article 5

Durada de vigència de les autoritzacions 1. El període per sol·licitar aquestes autoritzacions és a partir de la data de publicació d'aquest reglament al BOPA i fins al 28 de febrer del 2005.

2. La durada de vigència de les autoritzacions lliurades en el marc de la present quota és d'un any a comptar de data de la concessió de l'autorització.

##### Article 6

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions lliurades per aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir l'activitat laboral concernida per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 2 del Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Andorra la Vella, 10 de març del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

