---
title: "Llei 35/2021, del 16 de desembre, de revocació de l’autorització administrativa de la Universitat Oberta La Salle"
identifier: "BOPA-L-2021-35"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2022-01-03"
last_updated: "2022-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034001/Pagines/CGL20211223_09_18_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-12-15"
bopa_issue: "BOPA 1/2022"
bopa_document_id: "CGL20211223_09_18_46"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 35/2021, del 16 de desembre, de revocació de l’autorització administrativa de la Universitat Oberta La Salle

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 16 de desembre del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 35/2021, del 16 de desembre, de revocació de l’autorització administrativa de la Universitat Oberta La Salle

### Exposició de motius

El Govern d’Andorra va autoritzar la creació de la Universitat Oberta La Salle (UOLS) mitjançant la publicació de la Llei 86/2010, de 18 de novembre, d’autorització de la creació de la UOLS, emparada per la Llei 12/2008, de 12 de juny, d’ordenació de l’ensenyament superior, ja derogada per la Llei 14/2018, de 21 de juny, d’ensenyament superior.

La fundació privada andorrana titular de la UOLS és la Fundació Privada Universitat Oberta La Salle. Aquesta fundació es va constituir el 23 de maig del 2012 mitjançant la Societat Promotora d’Ensenyament Integral La Salle a l’empara de la Llei de fundacions 11/2008, de 12 de juny i va ser inscrita en el Registre de Fundacions Andorrà el 29 de maig del 2012.

La Societat Promotora d’Ensenyament Integral La Salle va ser constituïda com a societat mercantil de responsabilitat limitada unipersonal al Principat d’Andorra el 31 de març del 2009. El capital de la fundació l’aportava la Fundació Privada Universitat i Tecnologia (FUNITEC) que és una fundació privada de caràcter universitari que pertany als germans de les escoles cristianes La Salle.

Des de la seva autorització, la UOLS ha sol·licitat al Govern d’Andorra l’aprovació de diversos plans d’estudi: bàtxelor en informàtica, bàtxelor en disseny multimèdia, màster en humanitats, màster en administració d’empreses (MBA) i doctorat.

La UOLS ha ofert formació oficial d’ensenyament superior des del curs acadèmic 2012-2013 fins al curs 2020-2021. El Govern d’Andorra ha lliurat 79 títols oficials d’ensenyament superior durant aquest període.

El mes d’agost del 2021, la UOLS ha sol·licitat al Ministeri d’Educació i Ensenyament Superior el tancament de la institució per la manca de viabilitat econòmica i ha presentat una memòria de tancament en la qual justifica la seva demanda.

El Ministeri d’Educació i Ensenyament Superior ha verificat que la UOLS ha trobat una solució que garanteix als estudiants que estan cursant els seus estudis poder continuar-los en una altra universitat.

En aquest context, un cop realitzades les verificacions escaients, el Ministeri d’Educació i Ensenyament Superior valora procedent la revocació de l’autorització inicialment atorgada, i per tant convé formalitzar la derogació de l’instrument legal de creació d’aquesta Universitat.

Consegüentment, aquesta llei d’article únic revoca definitivament l’autorització de creació de la Universitat Oberta La Salle. La disposició addicional estableix com es donarà a conèixer l’òrgan responsable de la custòdia dels expedients acadèmics dels estudiants de la UOLS. En la disposició derogatòria es deroga la Llei 86/2010, de 18 de novembre, d’autorització de la creació de la UOLS així com qualsevol norma de rang igual o inferior que contradigui aquesta Llei.

La disposició final fixa l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article únic

Aquesta Llei té per objecte la revocació definitiva de l’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle que fou creada mitjançant la Llei 86/2010, de 18 de novembre.

### Disposició addicional

La identitat de l’òrgan de custòdia dels expedients acadèmics del estudiants de la Universitat Oberta La Salle, que també serà responsable de l’emissió de certificats, es fa pública mitjançant la publicació d’un avís del ministeri encarregat de l’ensenyament superior al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Queda derogada la Llei 86/2010, de 18 de novembre, d’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle, així com qualsevol norma de rang igual o inferior que contradigui aquesta Llei.

### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 16 de desembre del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

