---
title: "Decret del 9-12-2020 d’aprovació del Reglament relatiu als plans de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP)"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201211_11_08_46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032149/Pagines/GR20201211_11_08_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-12-09"
bopa_issue: "BOPA 149/2020"
bopa_document_id: "GR20201211_11_08_46"
---
# Decret del 9-12-2020 d’aprovació del Reglament relatiu als plans de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP)

Decret del 9-12-2020 d’aprovació del Reglament relatiu als plans de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP).

### Exposició de motius

D’acord amb l’Inventari nacional d’emissions de gasos d’efecte d’hivernacle (GEH), el sector de l’energia emet més del 95% de les emissions i aproximadament el 56% es produeix pel consum de combustibles fòssils de la mobilitat. Per això, la presa d’accions per a la transició cap a una mobilitat sostenible és un dels pilars en la política energètica nacional per fer front al canvi climàtic.

A escala internacional, en el marc del Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic i l’Acord de París, Andorra s’ha compromès a reduir les emissions de GEH produïdes per la mobilitat interna en un 50% el 2030 i assolir la neutralitat en carboni el 2050.

En aquest context, l’article 37 de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) estableix que totes les administracions, les entitats públiques i les empreses de més de 100 treballadors han de disposar de plans de mobilitat sostenible per als treballadors d’acord amb la jerarquia següent: mobilitat no motoritzada, mobilitat motoritzada elèctrica o d’una font sense emissions de gasos d’efecte d’hivernacle i mobilitat motoritzada amb emissions de gasos amb efecte d’hivernacle, i han de prioritzar sempre el transport públic respecte al transport privat i particular.

El mateix article 37 de la Litecc diu que el contingut mínim dels plans de mobilitat sostenible per als treballadors s’ha de desenvolupar reglamentàriament.

L’acord de reconeixement de la crisi climàtica i de declaració de l’estat d’emergència climàtica i ecològica encomana al Govern, entre altres coses, el foment de plans de mobilitat sostenible per als treballadors de totes les administracions, de les entitats públiques i les empreses privades de més de 100 treballadors, per garantir el compliment dels objectius definits per la Litecc, d’acord amb els terminis fixats per la mateixa Llei.

Així mateix, l’Estratègia del medi atmosfèric 2017-2030, l’instrument estratègic del Govern quant a la qualitat de l’aire i els sorolls, preveu prevenir i reduir les emissions degudes al transport, i es fixa com a objectiu per al 2025 eliminar els pics de contaminació diaris i setmanals, i per al 2030 reduir un 13% els nivells de NO2 i de PM2,5, a través, entre altres mesures, del foment de la mobilitat sostenible.

El Reglament s’ha redactat per fer possible que el Pla de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP) l’elabori internament l’Administració, l’entitat pública o l’empresa, atès que són coneixedors del funcionament i l’organització de l’activitat.

Per tot el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, en la sessió del 9 de desembre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu als plans de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu als plans de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP).

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament estableix el contingut dels plans de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP) d’acord amb l’article 37 de la Llei 21/2018, de 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a totes les administracions, les entitats públiques i les empreses de més de 100 treballadors.

##### Article 3. Definicions

1. Pla de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP): conjunt de mesures aprovades i planificades per l’òrgan gestor o de govern d’una administració, una entitat pública o una empresa que han d’optimitzar i incrementar l’eficàcia dels desplaçaments relatius a l’activitat, amb l’objectiu final de reduir les emissions de gasos d’efecte d’hivernacle (GEH), l’emissió de gasos contaminants de l’atmosfera i el trànsit rodat.

2. Treballadors: es considera treballador la persona física que s’obliga a prestar un servei o a dur a terme una obra a canvi d’una remuneració.

##### Article 4. Plans de mobilitat sostenible per al personal de l’Administració, les entitats públiques i les empreses (PMSP)

1. L’objectiu dels PMSP és, d’acord amb la Litecc, fomentar una mobilitat sostenible dels treballadors d’acord amb la jerarquia següent: mobilitat no motoritzada o assistida, mobilitat motoritzada elèctrica o d’una font sense emissions de GEH i mobilitat motoritzada amb emissions de GEH. Aquesta jerarquia s’entén sempre prioritzant el transport públic respecte al transport privat i particular, i racionalitzant els desplaçaments.

2. Les administracions, les entitats públiques i les empreses elaboren i aproven a través del seu òrgan de gestió o govern els PMSP, i n’inicien la implementació.

3. Els PMSP han d’incloure:

a) La diagnosi de la mobilitat del personal.

b) Els objectius i el pla d’acció.

c) El pla de seguiment.

El contingut orientatiu de la diagnosi, el pla d’acció i el pla de seguiment s’elabora d’acord amb les guies tècniques aplicables i, si escau, les eines previstes a aquest efecte per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic o el departament responsable de la mobilitat.

4. Els PMSP poden incloure més d’una empresa o entitat si les condicions de mobilitat multipliquen les possibilitats d’èxit del pla en fer-ho de manera conjunta.

5. Els PMSP s’han de revisar d’acord amb el seu pla de seguiment i sempre que hi hagi modificacions substancials relatives a la mobilitat, tant internes com externes a l’activitat, que afectin l’Administració, l’entitat pública o l’empresa.

##### Article 5. Gestor dels PMSP

L’òrgan de govern o gestió de l’Administració, l’entitat pública o l’empresa ha de designar un gestor del pla, que serà la persona de contacte en relació amb el pla i l’encarregat de fer l’enllaç tant amb l’Administració com amb els treballadors. A més, serà l’encarregat de fer el seguiment i les propostes de revisions del PMSP.

##### Article 6. Informació

1. Els PMSP són documents públics per al personal de l’Administració, l’entitat pública o l’empresa a la qual fan referència, així com per als òrgans de l’Administració competents en matèria de mobilitat, transports, energia i canvi climàtic.

2. El departament responsable de l’estadística nacional elabora un registre actualitzat de les administracions, les entitats públiques i les empreses de més de 100 treballadors, amb la informació necessària per dur a terme el seguiment i la consulta.

##### Article 7. Infraccions i sancions

Les infraccions d’aquest Reglament i les sancions a què poden donar lloc es regulen segons el que disposa la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

### Disposició transitòria primera

Les administracions, les entitats públiques i les empreses de més de 100 treballadors, d’acord amb l’article 2, han de disposar del seu PMSP aprovat a través del seu òrgan de gestió o govern abans del 31 de desembre del 2022.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de desembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

