---
title: "Decret del 30-09-2015 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150930_12_16_12"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-09-30"
last_updated: "2015-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027067/Pagines/GR20150930_12_16_12.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-09-29"
bopa_issue: "BOPA 67/2015"
bopa_document_id: "GR20150930_12_16_12"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 30-09-2015 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 13 d’agost del 2014;

Vist el Decret de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis, del 10 desembre del 2014;

Atès que s’ha constatat, des de fa almenys 5 anys documentats, la presència de cérvols al país i que aquesta espècie, pels seus hàbits alimentaris, pot suposar una amenaça per a la conservació de l’hàbitat d’algunes espècies protegides segons el Reglament d’espècies animals protegides, del 5 de juny del 2013, i pot causar danys a l’agricultura i a la ramaderia, s’ha considerat oportú afegir aquesta espècie com a caçable regulable en la classificació de les que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la fauna o la flora en general. S’estableix en aquest Reglament la regulació d’aquesta espècie i les obligacions que se’n deriven per als caçadors.

Atès que s’ha constatat que en algunes unitats de gestió l’augment de les poblacions de muflons, pels seus hàbits alimentaris, pot causar danys importants a les activitats agrícoles i ramaderes, i atès que en algunes unitats de gestió la caça acompanyada d’aquesta espècie és difícil d’aplicar, s’ha considerat oportú, sense perjudici del que estableixen els articles 13 i 14 d’aquest Reglament i el que estableix el Reglament de les espècies sotmeses a pla de caça en terreny cinegètic comú, afegir el mufló a la llista d’espècies caçables regulables. En aquest sentit s’autoritza l’organització de batudes administratives per controlar el creixement de la població de muflons i limitar els danys causats a les explotacions.

Pel que fa a la gestió dels danys dels porcs senglars i les talpes, espècies caçables regulables, s’ha considerat convenient agilitzar els tràmits en les declaracions de danys, de forma que el Cos de Banders realitzi la gestió, el control i les autoritzacions de les operacions de regulació d’aquestes espècies, a excepció de les batudes administratives, que autoritza el ministeri responsable de la caça.

Aquest Reglament deroga el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 13 d’agost del 2014, i s’aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 30 de setembre del 2015, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 13 d’agost del 2014, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

## Reglament d’aplicació de la Llei de caça

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Les llicències de caça s’han de sol·licitar al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns, durant els dies laborables i en horaris oficials d’atenció al públic, amb el pagament previ de l’import de la llicència de caça fixat pel Govern.

##### Article 2

Per formalitzar la sol·licitud d’una llicència de caça s’ha d’adjuntar la documentació següent:

1. Certificació d’una companyia d’assegurances, degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional, que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què pugui incórrer el caçador directament o els seus gossos, per una suma mínima de 240.000 euros.

2. Còpia del permís d’arma. Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

3. Còpia del passaport o del document d’identitat per als caçadors no inscrits en un cens parroquial.

4. Una fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

##### Article 3

Per a l’obtenció de qualsevol llicència de caça és obligatori abonar prèviament l’import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

##### Article 4

Les llicències de caça es poden recollir l’endemà de la resolució favorable de la sol·licitud al Servei de Tràmits on s’ha tramès la sol·licitud, durant els dies laborables i en horaris oficials d’atenció al públic.

##### Article 5

El ministeri responsable de la caça publica anualment el calendari de dies hàbils per a l’exercici de la caça en els terrenys d’aprofitament cinegètic comú.

##### Article 6

Per raons de seguretat, en les batudes al porc senglar, tot caçador ha de dur posada una peça de roba (barret o gorra o jaqueta o armilla) de color taronja d’alta visibilitat. Per les altres modalitats de caça (espera i aproximació) i per la caça d’altres espècies caçables es recomana el seu ús.

#### Capítol segon. Comissió de Seguiment de la Caça

##### Article 7

La Comissió de Seguiment de la Caça està formada pels membres següents:

- El president de la Comissió, càrrec que recau en el ministre responsable de la caça.

- El vicepresident de la Comissió, càrrec que recau en el president de la Federació Andorrana de Caça.

- El director del departament responsable de la caça.

- Un comandament del ministeri responsable de la caça.

- El director del Cos de Banders.

- Dos vocals designats per la Federació de Caça.

- Un representant de les associacions protectores d’animals i de defensa de la natura.

##### Article 8

El president de la Comissió de Seguiment de la Caça convoca i dirigeix les sessions, i en proposa l’ordre del dia.

En absència del president de la Comissió, el vicepresident n’assumeix les funcions.

La Comissió de Seguiment de la Caça nomena un secretari entre els seus representants. El secretari aixeca acta de les reunions.

##### Article 9

La Comissió de Seguiment de la Caça es reuneix en sessions ordinàries almenys una vegada l’any.

Un terç dels membres de la Comissió de Seguiment de la Caça poden sol·licitar al president la convocatòria d’una sessió extraordinària.

##### Article 10

El quòrum de constitució de la Comissió es fixa en la meitat dels representants més un. Les decisions de la Comissió de Seguiment de la Caça s’aproven per majoria simple.

#### Capítol tercer. Espècies caçables

##### Article 11

1. Les espècies que es poden caçar sense altres limitacions que les establertes per la Llei de caça i les normes que la desenvolupen són:

Guineu (Vulpes vulpes)

Tudó (Columba palumbus)

Merla (Turdus merula)

Griva (Turdus viscivorus)

2. Les espècies que es poden caçar amb les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són:

Llebre (Lepus europaeus)

Perdiu grisa o xerra (Perdix perdix)

Perdiu roja (Alectoris rufa)

Faisà (Phasianus colchicus)

Les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són d’un exemplar de llebre i de tres exemplars entre les espècies perdiu grisa, perdiu roja i faisà.

3. Les espècies que són caçables en les condicions que defineix aquest Reglament són:

Porc senglar (Sus scrofa)

Talpa (Talpa europaea)

Cabirol (Capreolus capreolus)

Mufló (Ovis musimon)

Cérvol comú (Cervus elaphus)

##### Article 12

Segons la Llei de caça vigent, són espècies caçables regulables:

1. Les que són perilloses per a la salut o la seguretat públiques. Aquestes espècies o individus poden ser definits com a espècies caçables regulables quan un agent de l’autoritat transmet els fets al Cos de Banders.

2. Les que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la fauna o la flora en general.

##### Article 13

La caça de les espècies sotmeses a un pla de caça es regula mitjançant un reglament específic.

##### Article 14

Les espècies caçables que poden ser sotmeses a un pla de caça són les següents:

Cabirol (Capreolus capreolus)

Mufló (Ovis musimon)

#### Capítol quart. Regulació de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques.

##### Article 15

La regulació específica de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques es fa, amb autorització prèvia del Cos de Banders, mitjançant l’actuació dels membres del Cos de Banders, en tot el territori i en qualsevol època de l’any.

##### Article 16

El control d’un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el Cos de Banders pot utilitzar el tret o altres sistemes adaptats com a mètode de sacrifici.

#### Capítol cinquè. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general.

##### Article 17

La regulació específica de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es fa, amb autorització prèvia del Cos de Banders, mitjançant l’actuació dels membres del Cos de Banders, en tot el territori nacional i en qualsevol època de l’any.

##### Article 18

El control d’un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el Cos de Banders pot utilitzar el tret o altres sistemes adaptats com a mètode de sacrifici.

#### Capítol sisè. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general.

##### Article 19

Es consideren espècies regulables que poden causar danys a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general les espècies següents:

Porc senglar (Sus scrofa)

Talpa (Talpa europaea)

Cérvol comú (Cervus elaphus)

Mufló (Ovis musimon), en casos en què l’aplicació d’un pla de caça no permeti regular-ne la població.

##### Article 20

Ultra el que disposa el Reglament referent al sacrifici dels animals i els controls especials de la població d’una espècie o bé d’un individu d’aquesta espècie que hagi esdevingut perjudicial, la regulació de les poblacions de talpes que causin danys a les activitats agrícoles, mitjançant la seva captura amb una arma, en tot terreny de caça i durant tot l’any, pot fer-se amb autorització prèvia del Cos de Banders.

##### Article 21

Les autoritzacions per fer les captures descrites a l’article anterior, s’han de demanar al Cos de Banders, via telèfon. La demanda ha d’incloure les dades següents:

1. Nom de la persona sol·licitant.

2. Terreny on es faran les captures.

3. Període durant el qual es desitja fer les captures.

En cas que la demanda sigui resolta favorablement, el Cos de Banders ha d’expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

##### Article 22

La regulació de les poblacions de porcs senglars en terrenys d’aprofitament cinegètic comú i en els dies hàbils per a l’exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les previstes en la Llei de caça, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

##### Article 23

La regulació de la població de porcs senglars que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general es fa en tres àmbits:

- Batudes organitzades amb gossos.

- Tirs nocturns amb acompanyament o sense per part del personal de l’Administració.

- Operacions puntuals.

##### Article 24

Dins del període establert de la temporada de caça del porc senglar, no es pot fer cap tipus d’operació de regulació en terreny cinegètic comú la nit o el dia anterior a un dia hàbil per a l’exercici de la caça.

##### Article 25

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, efectuada pel propietari o titular de l’explotació, el ministeri responsable de la caça pot autoritzar, amb verificació prèvia del Cos de Banders, la realització de batudes organitzades amb gossos.

##### Article 26

Les batudes organitzades es fan prioritàriament amb la participació exclusiva de caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on es desenvolupa la batuda. Els caçadors han de formar part d’una colla de caça parroquial del porc senglar degudament inscrita al ministeri responsable de la caça.

Les peces capturades segons el que s’hagi definit en l’autorització queden en propietat de la colla que ha fet la batuda.

##### Article 27

Per poder sol·licitar la participació en el sorteig de les batudes organitzades del porc senglar, els caçadors s’han d’inscriure en colles de caça del porc senglar prop del ministeri responsable de la caça. Les colles s’inscriuen per parròquies.

##### Article 28

Per inscriure’s com a colla de caça del porc senglar, s’ha de presentar la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern o als serveis de tràmits dels comuns, i complir les condicions següents:

1. Tots els caçadors han de figurar en el Cens de Residència de la parròquia i ser titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

2. El nombre mínim de caçadors membres de la colla és de 15 persones.

3. Un caçador només pot formar part d’una colla de caça del porc senglar.

##### Article 29

1. L’autorització per a la realització d’una batuda organitzada amb gossos ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a) L’horari i la zona autoritzada per al desenvolupament de la batuda.

b) Les normes de seguretat per al desenvolupament correcte de la batuda.

c) El procediment de comunicació entre els caçadors, i amb els membres del Cos de Banders.

d) La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l’arruix.

e) La quantitat d’exemplars autoritzats a capturar d’acord amb el Pla de gestió, les condicions de transport i destí de les peces capturades.

2. Un membre de la colla de caçadors actua com a cap de cacera i distribueix els llocs d’espera en funció de la zona.

3. En cas que es destini la peça al consum humà i d’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificis per a l’autoconsum familiar i porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, se l’ha de sotmetre prèviament a una anàlisi de detecció de larves de triquina i comunicar el resultat al ministeri responsable de la caça per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

En cas que no es destini la peça al consum humà, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al Cos de Banders per tal de sotmetre-les a una anàlisi de detecció de larves de triquina per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, segons la corresponent autorització del Cos de Banders, d’acord amb l’article 6.4 del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis, del 10 de desembre del 2014.

##### Article 30

En cas que en una parròquia hi hagi més d’una colla inscrita de caçadors del porc senglar, d’acord amb l’article 28, les batudes organitzades es distribueixen segons un sorteig.

El ministeri responsable de la caça fa el sorteig de caràcter públic.

##### Article 31

1. Les colles que han obtingut adjudicacions no poden participar en el sorteig de batudes organitzades mentre totes les colles legalment inscrites, d’acord amb l’article 28, no hagin obtingut per sorteig el dret a participar en una batuda organitzada.

2. En cas que la colla adjudicatària de la batuda consideri que l’efectiu de caçadors presents no és suficient per garantir l’efectivitat de la batuda, aquesta colla pot sol·licitar la participació d’altres caçadors titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

##### Article 32

Les batudes organitzades només es poden realitzar amb gossos que compleixin la legislació vigent en matèria de tinença d’animals de companyia.

##### Article 33

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles efectuada pel propietari o titular de l’explotació, el Cos de Banders pot autoritzar, amb verificació prèvia, tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors, amb acompanyament o sense per part del Cos de Banders.

##### Article 34

La persona que fa la comunicació dels danys pot sol·licitar al Cos de Banders l’autorització per efectuar, ella mateixa, un tir nocturn.

En cas que la persona que fa la comunicació dels danys no disposi de la corresponent llicència de caça de la temporada en curs i del permís d’arma llarga ratllada (tipus D) o d’escopeta de caça menor (tipus E), pot sol·licitar l’autorització perquè un caçador col·laborador pugui efectuar el tir nocturn. Aquest caçador ha de ser titular de la llicència corresponent i del permís d’arma llarga ratllada (tipus D) o d’escopeta de caça menor (tipus E). Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma (tipus E) els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

##### Article 35

1. L’operació del tir nocturn s’ha de fer mitjançant l’ús d’una arma llarga ratllada o escopeta de caça menor. La munició autoritzada per poder efectuar el tir nocturn amb escopeta de caça menor és el cartutx bala (un únic projectil).

2. En funció de cada cas, el Cos de Banders determina si és o no necessari l’acompanyament durant el tir nocturn. Aquest acompanyament té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que s’hagi definit a l’autorització. En el transcurs del tir nocturn, el caçador ha de complir les indicacions que li faci el membre del Cos de Banders.

##### Article 36

En tot cas, la sol·licitud per efectuar un tir nocturn es fa per escrit en el mateix moment de la comunicació de danys causats pel porc senglar.

##### Article 37

L’autorització ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a) Els dies, l’horari i la zona autoritzats per al desenvolupament del tir nocturn.

b) Les normes per al desenvolupament correcte del tir nocturn.

c) La determinació de la necessitat d’acompanyament o no en l’operació per part del Cos de Banders. El fet que l’autorització determini que el tir nocturn es pot fer sense la necessitat de l’acompanyament no impedeix que el Cos de Banders pugui efectuar els controls que consideri convenients dintre les seves competències.

##### Article 38

L’incompliment de les normes que estableix l’autorització invalida la mateixa autorització i no eximeix el caçador de les infraccions en què pugui incórrer.

##### Article 39

El caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn ha de comunicar el resultat de l’operació al Cos de Banders durant el matí següent del dia o dels dies autoritzats, entre les 8 i les 12 hores.

En cas que el caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn hagi abatut una o més peces de caça, ha d’avisar el Cos de Banders, que determina, en presència del caçador, les característiques de l’animal o dels animals i anota aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura. El caçador autoritzat i el membre del Cos de Banders han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s’hi reflecteixen.

En cas que es destini la peça al consum humà i d’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificis per a l’autoconsum familiar i porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, se l’ha de sotmetre prèviament a una anàlisi de detecció de larves de triquina i comunicar el resultat al ministeri responsable de la caça per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

En cas que no es destini la peça al consum humà, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al Cos de Banders per tal de sotmetre-les a una anàlisi de detecció de larves de triquina per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del ministeri responsable de la caça, que es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 40

Ultra el que disposen els apartats anteriors, el Cos de Banders pot autoritzar la realització d’operacions puntuals mitjançant tir nocturn per part de membres del Cos de Banders. Les peces capturades queden en propietat del ministeri responsable de la caça, que en decideix la destinació final.

##### Article 41

La regulació de les poblacions de cérvol comú en terrenys d’aprofitament cinegètic comú i en els dies hàbils per a l’exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les previstes en la Llei de caça, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

##### Article 42

En el moment que efectua una captura de cérvol, el caçador ha de comunicar-ho per telèfon al Cos de Banders. El caçador pot optar per transportar l’animal sencer, sense vísceres, trossejat o únicament certes parts de l’animal. Per poder transportar trossejada la captura de cérvol, o únicament parts d’aquesta captura, el caçador ha d’obtenir, en el moment de la comunicació de la captura, l’autorització corresponent del Cos de Banders abans de trossejar la peça. En tot cas és obligatori que es transporti el cap de l’animal per poder anellar, identificar el sexe i l’edat de l’animal en el moment del control posterior. El caçador ha de prendre les mesures escaients perquè les restes de l’animal no quedin en llocs que puguin ferir la sensibilitat d’altres usuaris de la muntanya.

El Cos de Banders efectua un control de la captura en què es determinen, en presència del caçador, les característiques de l’animal o dels animals i s’anoten aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura i la signatura del membre del Cos de Banders i del caçador. El Cos de Banders identifica el cap de l’animal mitjançant una anella de control.

La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera o trossejada.

##### Article 43

En casos en què l’aplicació d’un pla de caça no permet regular la població de muflons en certes zones, el ministeri responsable de la caça pot autoritzar la realització de batudes organitzades amb gossos.

En aquests casos, per a l’organització de la batuda s’apliquen els articles 26, 27, 28, 29, 30, 31 i 32 d’aquest Reglament.

##### Article 44

La regulació de les poblacions d’espècies caçables regulables que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general dins els vedats de caça es determina pel Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de setembre del 2015

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

