---
title: "Decret del 7-10-15 d’aprovació del Reglament relatiu al transport transfronterer per carretera de fons en euros"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20151008_11_42_06"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-10-13"
last_updated: "2015-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027070/Pagines/GR20151008_11_42_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-10-07"
bopa_issue: "BOPA 70/2015"
bopa_document_id: "GR20151008_11_42_06"
---
# Decret del 7-10-15 d’aprovació del Reglament relatiu al transport transfronterer per carretera de fons en euros

El Reglament relatiu al transport transfronterer per carretera de fons en euros desenvolupa l’article 77.4 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, pel que fa al transport transfronterer per carretera de fons en euros.

L’objectiu d’aquest Reglament és incorporar al marc jurídic andorrà, d’acord amb l’article 8 de l’Acord Monetari i el calendari dels actes legislatius a implementar que figuren en el seu Annex, el Reglament (UE) núm. 1214/2011 del Parlament Europeu i del Consell, del 16 de novembre del 2011, relatiu al transport professional transfronterer per carretera de fons en euros entre els Estats membres de la zona euro.

Mitjançant aquest Reglament es regulen l’activitat i les modalitats del transport transfronterer per carretera de fons en euros al Principat d’Andorra. En concret, el capítol primer, del qual formen part els articles 1 i 2, estableix l’àmbit d’aplicació del Reglament d’acord amb l’article 77.3 de la Llei 4/2015 pel que fa al transport transfronterer per carretera de fons en euros. D’altra banda, també es llisten les definicions corresponents als efectes del Reglament.

El capítol segon, que es divideix en els articles 3 a 10, preveu les normes comunes que regeixen totes les operacions de transport transfronterer per carretera de fons en euros. En aquest sentit, es regula el lloc de partida, la duració màxima i el nombre de lliuraments i recollides de fons en euros; les condicions per sol·licitar i obtenir una llicència de transport transfronterer de fons; els requisits que ha de complir el personal de seguretat encarregat del transport de fons; el port d’armes per part d’aquest personal; l’equipament dels vehicles de transport de fons, i la retirada de la circulació dels bitllets de bancs neutralitzats. També s’estableixen les obligacions les obligacions d’informació mútua entre els ministeris encarregats d’interior i dels transport i la Comissió Europea, i d’informació prèvia al ministeri encarregat del transport a l’inici del transport transfronterer.

El capítol tercer i, en concret, els articles 11 al 17, incideixen en les normes específiques aplicables a cada tipus de transport. Així, es regula el transport de bitllets en un vehicle de transport de fons no blindat, d’aspecte ordinari i equipat amb IBNS; el transport de bitllets en un vehicle de transport de fons no blindat amb distintius clarament visibles que indiquen que està equipat amb IBNS; el transport de bitllets en un vehicle de transport de fons amb cabina blindada equipat amb IBNS; el transport de bitllets en un vehicle de transport de fons completament blindat no equipat amb IBNS; el transport de bitllets en un vehicle de transport de fons completament blindat equipat amb IBNS; el transport de monedes en un vehicle de transport de fons no blindat, i el transport de monedes en un vehicle de transport de fons amb cabina blindada.

Finalment, el Reglament clou amb els articles 18 al 21, encabits en un capítol quart, que fan referència a la verificació del compliment de les normes que s’hi contenen, a les infraccions i sancions en cas d’incompliment d’acord amb el que preveu la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, a les mesures de seguretat d’emergència en cas que sorgeixi algun problema urgent que pugui afectar de forma significativa la seguretat de les operacions de transport de fons, a l’exclusió de les operacions de transport de bitllets i monedes en euros, i de transport exclusivament de monedes d’euro, que es duguin a terme entre bancs centrals o entre fàbriques de moneda d’estats participants i els bancs centrals corresponents, i per compte d’aquests últims, i que vagin escortats per membres del Cos de Policia, o per membres del Cos de Policia o per personal d’empreses privades de seguretat en vehicles independents, de l’àmbit d’aplicació, i a l’entrada en vigor del Reglament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de d’Administració Pública, Transports i Telecomunicacions i del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 7 d’octubre del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu al transport transfronterer de fons en euros per carretera.

## Reglament relatiu al transport transfronterer de fons en euros per carretera

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular el transport transfronterer de fons en euros segons es defineix a l’article 77.3 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

##### Article 2. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Autoritat expedidora: l’autoritat de l’estat d’origen responsable de l’expedició de llicències de transport transfronterer de fons.

b) A1 i B1: fan referència al nivell de coneixement d’idiomes dels nivells de competència lingüística tal com es defineixen a l’annex VII.

c) Banc central: l’Institut Nacional Andorrà de Finances, en el cas del Principat d’Andorra, i els bancs centrals nacionals, en el cas dels estats membres la moneda dels quals és l’euro.

d) Comissió Europea: institució de la Unió Europea, regulada per l’article 17 del Tractat de la Unió Europea, que promociona i representa l’interès general de la Unió Europea i emprèn les iniciatives adequades per a aquesta finalitat.

e) Estat d’acollida: l’estat o els estats participants en què una empresa de transport de fons presta serveis de lliurament o de recollida de fons en euros i que no és el seu estat d’origen.

f) Estat de trànsit: l’estat o els estats participants, diferents de l’estat d’origen, que ha de travessar el vehicle de transport de fons per arribar a l’estat o els estats d’acollida o per tornar a l’estat d’origen.

g) Estat d’origen: l’estat participant on està establerta l’empresa de transport de fons. Es considera que l’empresa de transport de fons està establerta en aquest estat si està exercint efectivament una activitat econòmica durant un període de temps indefinit i mitjançant una infraestructura estable a partir de la qual es realitza efectivament la prestació de serveis.

h) Estat membre: l’estat que és part dels tractats de la Unió Europea i, per tant, subjecte als privilegis i a les obligacions de l’afiliació a la Unió Europea.

i) Estat participant: el Principat d’Andorra i els estats membres la moneda dels quals és l’euro.

j) Hores diürnes: quan es refereixen al transport, el transport realitzat entre les 6 hores i les 22 hores.

k) IBNS d’extrem a extrem: l’IBNS que està equipat per utilitzar-lo d’extrem a extrem, és a dir, els bitllets són inaccessibles per al personal de seguretat encarregat del transport de fons en tot moment i estan protegits de forma permanent per l’IBNS des d’una zona de seguretat a una altra, o, en el cas dels contenidors dels caixers automàtics o altres dispositius de lliurament d’efectiu, des d’una zona de seguretat fins a l’interior del caixer automàtic o un altre tipus de dispositiu de lliurament d’efectiu.

l) Llicència de transport transfronterer de fons: la llicència atorgada per l’autoritat expedidora de l’estat d’origen que autoritza el titular a realitzar el transport transfronterer per carretera de fons en euros entre els estats participants, d’acord amb les condicions previstes en aquest Reglament.

m) Lloc segur: l’emplaçament en una zona de seguretat, que és accessible als vehicles de transport de fons i en què aquests vehicles poden carregar-se i descarregar-se de manera segura.

n) Neutralitzar un bitllet: deteriorar-lo mitjançant taques de tinta o un altre mitjà dels establerts en l’annex II.

o) Personal de seguretat encarregat del transport de fons: els assalariats encarregats de conduir el vehicle de transport de fons en el qual es transporten els fons en euros o encarregats de protegir-ne el contingut.

p) Sistema intel·ligent de neutralització de bitllets o IBNS: el sistema que compleix les condicions següents:

i) El contenidor de bitllets protegeix de forma permanent els bitllets mitjançant un sistema de neutralització de fons en euros des d’una zona de seguretat fins al punt de lliurament dels fons en euros o des del punt de recollida de l’efectiu fins a la zona de seguretat;

ii) Un cop s’ha iniciat l’operació de transport de fons en euros, el personal de seguretat no és capaç d’obrir el contenidor fora dels períodes o llocs preprogramats ni modificar els períodes o llocs preprogramats en què el contenidor pot obrir-se;

iii) El contenidor està equipat amb un mecanisme de neutralització permanent de bitllets en cas de produir-se un intent no autoritzat d’obertura del contenidor; i

iv) Es compleixen els requisits exposats en l’annex II.

q) Transport transfronterer de fons en euros: el transport transfronterer de fons en euros segons es defineix a l’article 77.3 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

r) Transport de punt a punt: el transport des d’un lloc segur fins a un altre, sense parades intermèdies.

s) Vehicle d’aspecte ordinari: un vehicle de transport de fons d’aspecte normal que no porta distintius que indiquin la seva pertinença a una empresa de transport de fons o que s’utilitza per a fins de transport de fons en euros.

t) Vehicle de transport de fons: un vehicle utilitzat per al transport professional de fons en euros per carretera.

u) Zona de seguretat: un punt de recollida o lliurament de fons en euros situat a l’interior d’un edifici i protegit contra l’accés no autoritzat mitjançant infraestructures (sistemes de detecció d’intrusions) i procediments d’accés per a les persones.

#### Capítol segon. Normes comunes que regeixen totes les operacions de transport transfronterer per carretera de fons en euros

##### Article 3. Lloc de partida, duració màxima i nombre de lliuraments i recollides de fons en euros

1. El servei de transport transfronterer de fons en euros realitzat de conformitat amb aquest Reglament s’ha d’efectuar en hores diürnes.

2. El vehicle de transport de fons que realitza el transport transfronterer de fons en euros ha d’iniciar el seu itinerari en el seu estat d’origen i ha de tornar-hi el mateix dia.

3. No obstant el previst en els dos apartats anteriors, es poden efectuar transports de punt a punt en un període de temps de vint-i-quatre hores, sempre que la normativa de l’estat d’origen, de l’estat o els estats de trànsit i de l’estat o els estats d’acollida autoritzi el transport de fons en hores nocturnes.

4. No s’imposa cap límit al nombre de recollides i lliuraments de fons en euros que un vehicle de transport de fons pot dur a terme durant el mateix dia en un o diversos estats d’acollida.

##### Article 4. Llicència de transport transfronterer de fons

1. Les empreses que desitgen dur a terme transport transfronterer de fons en euros per carretera han de sol·licitar una llicència específica a l’autoritat expedidora del seu estat d’origen.

2. Al Principat d’Andorra l’autoritat expedidora és el ministeri encarregat del transport. Aquest ministeri atorga la llicència de transport transfronterer de fons, per un període de cinc anys, sempre que l’empresa sol·licitant compleixi amb les condicions següents:

a) Estar autoritzada a efectuar operacions de transport de fons al Principat d’Andorra.

b) Els seus directius i els membres del consell d’administració no tenen antecedents penals per delictes relacionats amb l’activitat del transport de fons i compleixen el requisit d’honorabilitat definit en la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

c) Disposar d’una assegurança de responsabilitat civil que cobreix, com a mínim, els danys de vida i propietats de tercers, amb independència que els fons transportats estiguin o no coberts per aquesta assegurança.

d) La mateixa empresa, el seu personal de seguretat encarregat del transport de fons, els vehicles i els procediments de seguretat utilitzats o aplicats al transport transfronterer de fons en euros compleixen amb les normes establertes per aquest Reglament, o quan així s’indica expressament en aquest Reglament, compleixen la legislació nacional vigent sobre el transport de fons.

3. Aquesta llicència de transport transfronterer de fons ha de ser conforme al model i les característiques físiques definides en l’annex I. El personal de seguretat dels vehicles de transport de fons dedicats al transport transfronterer de fons en euros ha de poder demostrar en tot moment a les autoritats de control l’original o una còpia autenticada de la llicència de transport transfronterer de fons vàlida.

4. La llicència de transport transfronterer de fons permet a l’empresa realitzar el transport transfronterer de fons en euros d’acord amb les condicions previstes en aquest Reglament. El titular d’aquesta llicència no està obligat a disposar d’una llicència comunitària per al transport internacional de mercaderies per carretera.

##### Article 5. Personal de seguretat encarregat del transport de fons

1. El personal de seguretat encarregat del transport de fons ha de complir amb els requisits següents:

a) No tenir antecedents penals per delictes relacionats amb l’activitat del transport de fons i complir el requisit d’honorabilitat definit en la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

b) Disposar d’un certificat mèdic que acrediti que el seu estat físic i mental és adequat per a la seva missió.

c) Superar amb èxit com a mínim 200 hores de formació inicial ad hoc, sense incloure una formació eventual en l’ús d’armes de foc.

Els requisits mínims de la formació inicial ad hoc mencionada a la lletra c) queden reflectits en l’annex VI. El personal de seguretat dels transportistes de fons ha de participar en activitats de formació complementària en les àrees establertes en el punt 3 de l’annex VI, com a mínim una vegada cada tres anys.

2. Almenys un dels membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons que viatja en el vehicle ha de tenir coneixements del nivell A1, com a mínim, dels idiomes utilitzats per les autoritats locals i la població en les zones pertinents de l’estat de trànsit i de l’estat d’acollida. A més, el vehicle ha d’estar en contacte permanent per ràdio a través del centre de control de l’empresa de transport de fons, amb una persona que disposi de coneixements del nivell B1, com a mínim, dels idiomes en qüestió, de manera que es garanteixi una comunicació eficaç amb les autoritats nacionals en tot moment.

##### Article 6. Port d’armes

1. El personal de seguretat encarregat del transport de fons ha de complir la legislació de l’estat d’origen, de l’estat de trànsit i de l’estat d’acollida, pel que fa al port d’arma i al calibre màxim permès.

2. En entrar en territori andorrà, el personal de seguretat encarregat del transport de fons s’ha d’aturar a les dependències del Departament de Policia que es troben en el punt fronterer que correspongui, i ha de guardar en una caixa forta situada a l’interior del vehicle que compleixi la norma europea EN 1143-1 totes les armes que es trobin en la seva possessió i que, de conformitat amb la normativa vigent en matèria d’armes, no siguin susceptibles de port per part del personal de seguretat encarregat del transport de fons en el territori andorrà. Aquestes armes s’han de mantenir inaccessibles per al personal de seguretat encarregat del transport de fons durant el viatge a través del territori del Principat d’Andorra. Poden retirar-se de la caixa forta en arribar al territori d’un estat membre la legislació del qual permeti que el personal de seguretat encarregat del transport de fons vagi armat i s’han de retirar de la caixa forta en arribar al territori d’un estat membre la legislació del qual obligui aquest personal a anar armat.

Quan en entrar en territori andorrà, les armes de constant referència ja es trobin guardades en l’interior de la caixa forta esmentada, i el port d’aquestes armes sigui conforme a la normativa vigent en matèria d’armes, es poden retirar de la caixa forta.

En qualsevol cas, l’obertura de la caixa forta amb les armes requereix la intervenció a distància del centre de control del vehicle, amb la verificació prèvia per part d’aquest centre i de la situació geogràfica exacta del vehicle de transport de fons.

3. En entrar en el territori d’un estat membre la legislació del qual no permeti que el personal de seguretat encarregat del transport de fons vagi armat, totes les armes que es trobin en possessió del personal de seguretat encarregat del transport de fons s’han de guardar en una caixa forta situada a l’interior del vehicle que compleixi la norma europea EN 1143-1. Aquestes armes s’han de mantenir inaccessibles per al personal de seguretat encarregat del transport de fons durant el viatge a través del territori de l’estat membre en qüestió. Podran retirar-se de la caixa forta en arribar al territori d’un estat membre la legislació del qual permeti que el personal de seguretat encarregat del transport de fons vagi armat i s’hauran de retirar de la caixa forta en arribar al territori d’un estat membre la legislació del qual obligui aquest personal a anar armat. L’obertura de la caixa forta amb les armes requereix la intervenció a distància del centre de control del vehicle, amb la verificació prèvia per part d’aquest centre de la situació geogràfica exacta del vehicle de transport de fons.

4. Els requisits establerts en els punts 2 i 3 anteriors també s’apliquen en cas que el tipus o el calibre de l’arma no estiguin autoritzats d’acord amb la legislació de l’estat de trànsit o de l’estat d’acollida.

5. Quan un vehicle de transport de fons l’estat d’origen del qual no permet que el personal de seguretat encarregat del transport de fons vagi armat entri en el territori d’un estat que obligui aquest personal a anar armat, l’empresa de transport de fons s’ha d’assegurar que els membres del personal de seguretat encarregat del referit transport i que ocupi el vehicle disposi de les armes requerides i compleixi els requisits mínims de formació de l’estat d’acollida.

6. El personal de seguretat encarregat del transport de fons que vagi armat o viatgi en un vehicle de transport de fons amb armes al seu interior ha de tenir una llicència d’armes professional o una autorització d’armes emesa per les autoritats nacionals dels estats de trànsit o de l’estat d’acollida, si aquests estats permeten que el personal de seguretat encarregat del transport de fons vagi armat, i ha de complir tots els requisits nacionals per poder obtenir aquesta llicència d’armes professional o autorització d’armes. Amb aquest fi, el Departament de Policia pot reconèixer aquestes llicències o autoritzacions de conformitat amb el que estableix la normativa vigent en cada moment en aquesta matèria.

7. El Departament de Policia és el punt de contacte al qual s’han de dirigir les empreses de transport de fons establertes fora del Principat d’Andorra que vulguin presentar una sol·licitud de llicència d’armes professional o d’autorització d’armes en relació amb el seu personal de seguretat encarregat del transport de fons. El director del Cos de Policia ha de resoldre aquestes sol·licituds en el termini màxim de tres mesos a comptar de la presentació de l’expedient de sol·licitud complet.

A fi de facilitar que el personal de seguretat encarregat del transport de fons empleat per una empresa de transport de fons establerta fora del Principat d’Andorra compleixi amb els requisits nacionals necessaris per a l’obtenció d’una llicència professional d’armes o una autorització, el Departament de Policia convalida les formacions professionals per a l’ús d’arma equivalents seguides en l’estat membre en què estigui establerta l’empresa del sol·licitant.

8. El personal de seguretat encarregat del transport de fons que hagi obtingut una autorització o llicència d’armes, arran de la sol·licitud referida a l’apartat anterior, es troba subjecte a la normativa en vigor en aquesta matèria, i la seva infracció pot comportar la sanció corresponent, imposada per l’autoritat competent del Cos de Policia.

##### Article 7. Equipament dels vehicles de transport de fons

1. Els vehicles de transport de fons han d’estar equipats amb un dispositiu de posicionament global per satèl·lit (GPS). El centre de control de l’empresa de transport de fons ha de poder localitzar els seus vehicles amb precisió en qualsevol moment.

2. Els vehicles de transport de fons han d’estar equipats amb els instruments de comunicació apropiats per poder establir contacte en qualsevol moment amb el centre de control de l’empresa de transport de fons que els utilitza i amb les autoritats nacionals competents. Els números d’emergència per posar-se en contacte amb les autoritats policials dels estats de trànsit o de l’estat d’acollida han d’estar disponibles en els vehicles.

3. Els vehicles de transport de fons han d’estar equipats de manera que es pugui registrar l’hora i el lloc de tots els lliuraments o les recollides de fons en euros, amb la finalitat de poder controlar en qualsevol moment la proporció de lliuraments o de recollides de fons en euros mencionats en l’article 77.3 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

4. Quan els vehicles de transport de fons estiguin equipats amb IBNS, aquests sistemes han de complir l’annex II i haver estat homologats en un estat participant. En resposta a qualsevol petició de verificació formulada per les autoritats de l’estat d’origen, de l’estat d’acollida o de l’estat de trànsit, les empreses que duguin a terme el transport transfronterer de fons en euros en vehicles de transport de fons que utilitzin IBNS han de presentar en el termini de quaranta-vuit hores una prova escrita de l’homologació del model IBNS utilitzat.

##### Article 8. Retirada de la circulació dels bitlles de banc neutralitzats

Les empreses de transport de fons que operin d’acord amb aquest Reglament han de retirar de la circulació tots els bitllets que trobin en l’exercici de les seves activitats que puguin haver estat neutralitzats. Aquestes empreses han d’entregar els bitllets esmentats al banc central del seu estat d’origen, juntament amb una declaració escrita de la causa i la forma de neutralització.

En cas que aquests bitllets siguin recollits en un estat d’acollida, el banc central de l’estat d’acollida ha de ser informat pel banc central de l’estat d’origen.

##### Article 9. Informació mútua

1. El ministeri encarregat d’interior comunica a la Comissió Europea les normes referides a l’apartat 2 de l’article 1, així com de qualsevol modificació que les afecti.

2. El ministeri encarregat del transport comunica a la Comissió Europea la informació relativa als IBNS que hagi homologat, així com qualsevol modificació que afecti les homologacions esmentades.

3. El ministeri encarregat del transport manté un registre amb totes les empreses a les quals ha atorgat una llicència de transport transfronterer de fons i n’informa la Comissió Europea. Aquest registre s’ha d’actualitzar quan s’adopti una decisió de suspensió o de retirada d’una llicència de conformitat amb l’article 101 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, i informar immediatament la Comissió Europea d’aquesta actualització.

4. En aplicar l’article 5.1.a), l’estat d’origen ha de tenir en compte la informació relativa als antecedents penals i l’honorabilitat del personal de seguretat encarregat del transport de fons que li hagi comunicat l’estat d’acollida.

5. El ministeri encarregat d’interior informa la Comissió Europea dels requisits específics de formació aplicables al Principat d’Andorra al personal de seguretat encarregat del transport de fons a efectes de la formació inicial ad hoc descrita en l’article 5.1.c).

6. El ministeri encarregat d’interior notifica a la Comissió Europea l’adreça i les altres dades de contacte del punt de contacte mencionat a l’article 6.7 i de la legislació nacional pertinent.

7. En cas que es retiri una llicència professional d’armes o l’autorització d’armes atorgada a un membre del personal de seguretat encarregat del transport de fons d’una empresa establerta en un altre Estat, el ministeri encarregat d’interior n’ha d’informar l’autoritat expedidora de l’estat d’origen.

8. El ministeri encarregat del transport comunica a la Comissió Europea l’adreça i altres dades de contacte de les autoritats competents a les quals es refereix l’article 10.2.

##### Article 10. Informació prèvia a l’inici del transport transfronterer

1. Una empresa que posseeixi una llicència de transport transfronterer de fons o que hagi presentat una sol·licitud a Andorra per obtenir-la, ha de comunicar al ministeri encarregat del transport, almenys dos mesos abans de l’inici de la seva activitat transfronterera, els noms dels estats participants en els quals es durà a terme el transport de fons. A continuació, el ministeri encarregat del transport notifica immediatament als estats participants interessats que l’activitat transfronterera comença.

2. L’empresa que es proposi dur a terme el transport transfronterer de fons en euros ha de comunicar a l’avança a les autoritats indicades per l’estat d’acollida la informació sobre el tipus de transport o transports que utilitzarà, els noms de les persones que poden dur a terme aquest transport i el tipus d’armes que poden portar.

#### Capítol tercer. Normes específiques aplicables a cada tipus de transport

##### Article 11. Transport de bitllets en un vehicle de transport de fons no blindat, d’aspecte ordinari, equipat amb IBNS

Les empreses que disposen d’una llicència de transport transfronterer de fons poden realitzar transport transfronterer de bitllets d’euro utilitzant un vehicle de transport de fons no blindat equipat amb IBNS, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que el vehicle tingui un aspecte ordinari;

b) Que hi hagi com a mínim dos membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a cada vehicle;

c) Que cap dels membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a bord del vehicle no vagi uniformat.

##### Article 12. Transport de bitllets en un vehicle de transport de fons no blindat amb distintius clarament visibles que indiquen que està equipat amb IBNS

Les empreses que disposen d’una llicència de transport transfronterer de fons poden realitzar transport transfronterer de bitllets d’euro utilitzant un vehicle de transport de fons no blindat equipat amb IBNS, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que el vehicle i els contenidors de bitllets portin distintius clarament visibles que indiquen que estan equipats amb IBNS i aquests distintius corresponen als pictogrames representats a l’annex III;

b) Que hi ha com a mínim dos membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a cada vehicle.

##### Article 13. Transport de bitllets en un vehicle de transport de fons amb cabina blindada equipat amb IBNS

Les empreses que disposen d’una llicència de transport transfronterer de fons poden realitzar transport transfronterer de bitllets d’euro utilitzant un vehicle de transport de fons amb cabina blindada equipat amb IBNS, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que la cabina del vehicle estigui blindada per resistir, almenys, trets d’armes de foc d’acord amb el que s’estableix en l’annex V;

b) Que el vehicle i els contenidors de bitllets portin distintius clarament visibles que indiquen que estan equipats amb IBNS i aquests distintius corresponen als pictogrames representants a l’annex III;

c) Que la cabina del vehicle està equipada amb una armilla antibales per a cada membre del personal de seguretat encarregat del transport de fons a bord del vehicle que compleixi, com a mínim, la norma VPAM classe 5, la norma NIJ classe IIIA o una altra d’equivalent;

d) Que hi hagi com a mínim dos membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a cada vehicle.

El personal de seguretat encarregat del transport de fons pot portar posada l’armilla antibales esmentada a la lletra c) durant el transport, i ha de fer-ho sempre que així ho exigeixi la legislació nacional de l’estat participant en el qual es trobi.

##### Article 14. Transport de bitllets en un vehicle de transport de fons completament blindat no equipat amb IBNS

Les empreses que disposen d’una llicència de transport transfronterer de fons poden realitzar transport transfronterer de bitllets d’euro utilitzant un vehicle de transport de fons completament blindat i no equipat amb IBNS, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que les parts del vehicle en les que es troba el personal de seguretat encarregat del transport de fons estan, com a mínim, blindades per resistir trets d’armes de foc d’acord amb l’establert en l’annex V;

b) Que la cabina del vehicle està equipada amb una armilla antibales per a cada membre del personal a bord del vehicle, que compleix, com a mínim, la norma VPAM classe 5, la norma NIJ classe IIIA o una altra d’equivalent;

c) Que hi ha com a mínim tres membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a cada vehicle.

El personal de seguretat encarregat del transport de fons pot portar posada l’armilla antibales esmentada a la lletra b) durant el transport, i ha de fer-ho sempre que així ho exigeixi la legislació nacional de l’estat participant en el qual es trobi.

##### Article 15. Transport de bitllets en un vehicle de transport de fons completament blindat, equipat amb IBNS

Les empreses que disposen d’una llicència de transport transfronterer de fons poden realitzar transport transfronterer de bitllets d’euro utilitzant un vehicle de transport de fons completament blindat equipat amb IBNS, conforme a les disposicions de l’article 13. b) i de l’article 14. a) i b).

Hi ha d’haver com a mínim dos membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a cada vehicle.

##### Article 16. Transport de monedes en un vehicle de transport de fons no blindat

Les empreses que disposen d’una llicència de transport transfronterer de fons poden realitzar transport transfronterer de monedes d’euro utilitzant un vehicle de transport de fons no blindat que transporti únicament monedes, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que el vehicle tingui un aspecte ordinari;

b) Que hi hagi com a mínim dos membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a cada vehicle;

c) Que cap dels membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a bord del vehicle no vagi uniformat.

##### Article 17. Transport de monedes en un vehicle de transport de fons amb cabina blindada

Les empreses que disposen d’una llicència de transport transfronterer de fons poden realitzar transport transfronterer de monedes d’euro utilitzant un vehicle de transport de fons amb cabina blindada que transporti únicament monedes, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que la cabina del vehicle està blindada per resistir, almenys, trets d’armes de foc d’acord amb l’establert en l’annex V;

b) Que el vehicle porti distintius clarament visibles que indiquen que transporta únicament monedes d’euro i aquests distintius corresponen al pictograma representat a l’annex IV;

c) Que la cabina del vehicle estigui equipada amb una armilla antibales per a cada membre del personal de seguretat encarregat del transport de fons a bord del vehicle, que compleix com a mínim la norma VPAM classe 5, la norma NIJ classe IIIA o una altra d’equivalent;

d) Que hi hagi com a mínim dos membres del personal de seguretat encarregat del transport de fons a cada vehicle.

El personal de seguretat encarregat del transport de fons pot portar posada l’armilla antibales durant el transport, i ha de fer-ho sempre que així ho exigeixi la legislació nacional de l’estat participant en el qual es trobi.

#### Capítol quart. Disposicions finals

##### Article 18. Compliment

1. Durant el període de validesa d’una llicència de transport transfronterer de fons, el ministeri encarregat del transport ha de vetllar pel compliment de les normes establertes en aquest Reglament, en particular realitzant inspeccions aleatòries sense notificació prèvia a l’empresa. L’estat d’acollida també podrà realitzar aquest tipus d’inspeccions.

2. Qualsevol incompliment als requisits i obligacions establerts en aquest Reglament serà sancionat d’acord amb el que preveu el Títol XI de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

##### Article 19. Mesures de seguretat d’emergència

1. En cas que sorgeixi un problema urgent que afecti, de forma significativa, la seguretat de les operacions de transport de fons, es poden introduir mesures de seguretat temporals més estrictes que les previstes en aquest Reglament.

2. Aquestes mesures temporals afecten tots els transports de fons en la totalitat del territori andorrà o en una part del mateix territori, i són aplicables durant un període màxim de quatre setmanes i han de ser notificades, de forma immediata, a la Comissió Europea.

3. La prolongació de les mesures temporals referides anteriorment per un període superior a quatre setmanes requereix l’autorització prèvia de la Comissió Europea.

##### Article 20. Àmbit d’aplicació

1. Sense perjudici de les disposicions d’aquest Reglament, és aplicable la normativa vigent que disposi i/o reguli:

a) L’obligació de notificar, de forma prèvia, al Departament de Policia, les operacions de transport de fons.

b) Que els vehicles de transports de fons vagin equipats d’un dispositiu que permeti el seu seguiment a distància per part del Departament de Policia.

c) Que les operacions de transport de punt a punt de fons de valor elevat siguin escortades per membres del Cos de Policia.

d) El comportament del personal de seguretat encarregat del transport de fons fora del vehicle de transport de fons.

e) La seguretat dels llocs de lliurament i de recollida de fons.

2. Queden excloses de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament:

a) Les operacions de transport de bitllets i monedes en euros que es duguin a terme entre bancs centrals o entre fàbriques de moneda d’estats participants i els bancs centrals corresponents, i per compte d’aquests últims, i que vagin escortats per membres del Cos de Policia.

b) Les operacions de transport exclusivament de monedes d’euro que es duguin a terme entre bancs centrals o fàbriques de moneda d’estats participants i els bancs centrals corresponents, i per compte d’aquests últims, i que vagin escortats per membres del Cos de Policia o per personal d’empreses privades de seguretat en vehicles independents.

##### Article 21. Entrada en vigor

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 d’octubre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Annex.pdf

