---
title: "Decret 481/2025, del 23-12-2025, pel qual es deroga el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra, aprovat per decret del 30-5-2012"
identifier: "BOPA-D-2025-481"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037157/Pagines/GD_2025_12_24_13_04_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-12-22"
bopa_issue: "BOPA 157/2025"
bopa_document_id: "GD_2025_12_24_13_04_54"
---
# Decret 481/2025, del 23-12-2025, pel qual es deroga el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra, aprovat per decret del 30-5-2012

### Exposició de motius

Mitjançant decret del 30 de maig del 2012, el Govern va aprovar el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra –actualment, Andorra Telecom, SAU–, amb l’objectiu d’establir el règim aplicable a la reclamació dels imports deguts derivats de la prestació dels serveis gestionats per aquesta entitat.

L’experiència acumulada en l’aplicació d’aquest Reglament, així com els canvis produïts en l’organització i en els mecanismes de gestió d’Andorra Telecom, han posat de manifest la conveniència d’adequar el tractament dels impagaments a un model de gestió més flexible, integrat en el marc general dels procediments propis de l’empresa.

En aquest context, es considera adient derogar el règim reglamentari específic vigent fins ara i establir que la tramitació dels impagaments es dugui a terme mitjançant un procediment propi d’Andorra Telecom, SAU, adaptat a la normativa i la situació fàctica vigent al Principat, amb la finalitat d’assegurar una gestió més àgil i coherent amb l’ordenament jurídic actual, i les competències previstes per la Llei 33/2014, del 27 de novembre, de creació de la societat pública Andorra Telecom, SAU.

En endavant, la gestió dels impagats de l’entitat es regirà pel que disposa el procediment de gestió d’impagats d’Andorra Telecom, el qual té com a principals finalitats regular i agilitzar els processos de reclamació dels imports deguts a Andorra Telecom per part dels clients o tercers pagadors amb motiu de la contractació de serveis comercialitzats per aquesta entitat, així com regular i garantir la plena efectivitat de les mesures coetànies als impagaments i complementàries als procediments de reclamació que permetin minimitzar al màxim les sumes degudes, en benefici del servei públic. Així mateix, el procediment preveu mesures preventives encaminades a evitar els consums desmesurats i les situacions d’impagament.

El procediment de gestió d’impagats estarà disponible en tot moment a través de la pàgina web d’Andorra Telecom.

Per tot això, a proposta del Consell d’Administració d’Andorra Telecom, el Govern, en la sessió del 23 de desembre del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent.

##### Article únic

Es deroga el Reglament d’impagats del Servei de Telecomunicacions d’Andorra, aprovat el 30 de maig del 2012 mitjançant decret del Govern, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra número 26, del 6 de juny del 2012.

### Disposició addicional

A títol informatiu, s’exposa que la gestió dels impagaments es tramita mitjançant el procediment de gestió d’impagats d’Andorra Telecom, SAU, el qual es pot consultar a la pàgina web de l’entitat.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de desembre del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

