---
title: "Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals"
identifier: "BOPA-L-2004-17"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2004-11-30"
last_updated: "2004-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016081/Pagines/39CB6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-11-02"
bopa_issue: "BOPA 81/2004"
bopa_document_id: "39CB6"
---
# Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals

Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de novembre del 2004 ha aprovat la següent:

llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals Exposició de motius Atesa la necessitat de generalitzar la imposició indirecta a tots els sectors de l'economia andorrana, resulta convenient desenvolupar un impost indirecte que sotmeti a gravamen l'import dels serveis efectuats dins el territori andorrà.

La Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, del 13 d'abril del 2000, estableix les bases d'una imposició indirecta sobre la prestació de serveis i preveu la refosa posterior de tots els impostos indirectes sobre el tràfic de béns i les prestacions de serveis realitzades en territori andorrà en un sol text que reguli el sistema general d'imposició indirecta, per tal d'obtenir una estructura impositiva indirecta més homogènia i comparable a la dels països veïns i altres països de la Unió Europea.

Per pal·liar la manca de neutralitat econòmica i impositiva que comporta la situació actual en què els impostos indirectes afecten principalment la importació de béns, els serveis prestats per entitats bancàries i financeres i els serveis prestats per les entitats asseguradores, es generalitza la imposició, amb aquesta Llei, a la resta de les prestacions de serveis.

Així mateix, aquesta Llei desenvolupa un sistema impositiu indirecte sobre els serveis prestats o efectuats en territori andorrà, regula la repercussió de l'impost sobre les prestacions de serveis i estableix una quota de liquidació, consistent en l'import que l'obligat tributari ha d'ingressar per aquest impost i que es determina tenint en compte l'import dels impostos que repercuteix, així com els que suporta en el desenvolupament de la seva activitat.

Les particularitats de l'economia andorrana fan que no es disposi d'una informació completa en relació amb els serveis prestats dins el Principat. És per això que s'ha considerat un model diferent al gravamen directament aplicat sobre les operacions realitzades i es presenta un model consistent en un sistema modular que estima el valor afegit total dels serveis quan aquests són prestats dins el territori del Principat. Per determinar aquest valor afegit final dels serveis prestats s'estima el valor afegit que cada sector incorpora com a conseqüència de la seva activitat de prestació de serveis.

La determinació objectiva de la quota de liquidació es calcula a partir de les variables que estimen el valor afegit que incorpora l'activitat de prestació de servei mitjançant l'aplicació sobre el valor de les mateixes variables d'uns coeficients específics per a cada activitat. Per a la selecció d'aquestes variables i els valors assignats a cadascuna d'elles, s'ha tingut en compte l'experiència recollida en altres països que han utilitzat aquest sistema de determinació objectiva per al càlcul de l'impost.

Atès que el càlcul del deute tributari mitjançant un sistema de determinació objectiva pot conduir a uns resultats diferents dels que se'n derivarien de la comptabilitat, i amb l'objectiu de donar cobertura als principis de justícia i equitat que han de presidir tot sistema fiscal, aquesta Llei preveu un règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació. L'obligat tributari pot escollir aquest règim alternatiu, i hi queda sotmès per un període de tres anys.

En el cas de les activitats professionals liberals, vies de peatge i gestió d'estacions d'esquí, es preveu un tractament específic que grava de forma neutral i general el valor afegit final dels serveis prestats. Per aquestes activitats s'estableix un sistema de determinació quasi directa, consistent a determinar el valor afegit com a fracció dels ingressos reals d'acord amb l'estimació dels impostos suportats quan es fan aquests serveis.

Cal subratllar que aquesta Llei defineix, (i per tant sotmet a l'impost), les execucions d'obra fetes en el camp de la construcció, que en tot cas són considerades com a prestació de serveis.

Un altre supòsit que preveu aquesta Llei és el cas de les operacions en les quals es lliuren béns i, a més a més, es contracten serveis, i també la seva instal·lació. Per aquestes operacions mixtes és necessari establir un concepte que delimiti perfectament la diferència entre les activitats considerades com a lliurament de béns d'aquelles altres considerades com a prestació de serveis i subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals. Per aquest motiu, també es defineix com a prestació de serveis les activitats d'instal·lació, condicionament, reparació o manteniment, quan l'import d'aquests tipus de serveis es trobi inclòs dins el preu dels béns objecte d'instal·lació o muntatge.

D'altra banda, i per tal de garantir la màxima neutralitat, es preveu el supòsit d'autoconsum, fent que tributin els serveis prestats en favor d'empresaris de la mateixa manera que ho farien si fossin subcontractats.

A l'últim, i atesa la implantació generalitzada de la imposició indirecta a la totalitat de l'economia andorrana, resulta necessari revisar el sistema de càlcul de la quota de liquidació prevista en els impostos sobre serveis bancaris, financers i d'assegurances vigents, de manera que dóna lloc a una nova estimació dels impostos suportats per les activitats esmentades.

S'estableix l'entrada en vigor d'aquesta Llei el primer de gener de l'any 2006, per tal que els agents econòmics disposin d'un temps d'adaptació i d'adequació suficient que els permeti el compliment correcte de les obligacions formals previstes.

Aquesta Llei es compon d'un capítol I, integrat per dos articles on s'estableixen les disposicions generals; un capítol II, on es determinen els elements essencials de l'impost, compost per dotze articles; un capítol III, amb cinc articles, on es recullen les obligacions dels obligats tributaris en relació amb aquest impost; un capítol IV on s'estableix el sistema de gestió, liquidació i control, amb tres articles, i un capítol V, relatiu a les infraccions i sancions, amb dos articles. Formen part també de la Llei dues disposicions addicionals, quatre disposicions transitòries, una disposició derogatòria i quatre disposicions finals, i també els annexos 1, 2 i 3 relatius a les definicions de les variables, les activitats de serveis empresarials o professionals i els coeficients aplicables a les variables respectivament.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Naturalesa jurídica 1. L'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals és un tribut de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que grava les prestacions de serveis definides en aquesta Llei.

2. Aquest impost es regeix per les disposicions establertes en aquesta Llei, pels reglaments i altres disposicions que la desenvolupin, i per la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, del 13 d'abril del 2000.

##### Article 2

Àmbit territorial 1. Aquest impost s'aplica a les prestacions de serveis definides en aquesta Llei i realitzades en territori andorrà.

2. Als efectes d'aquesta Llei, s'entén que són realitzades en territori andorrà les prestacions de serveis el prestador de les quals estigui establert a Andorra, les que siguin efectivament realitzades en territori andorrà, o les que siguin utilitzades o contractades dins el territori esmentat.

### Capítol II. Elements essencials de l'impost

##### Article 3

Fet generador 1. Estan subjectes a l'impost les prestacions de serveis realitzades per empresaris o professionals, en l'àmbit territorial de l'impost, amb caràcter habitual o ocasional, en el desenvolupament d'activitats empresarials o professionals, fins i tot si s'efectuen a favor dels mateixos socis, associats, membres o partícips de les entitats que les realitzen.

2. La subjecció a l'impost es produeix amb independència de la finalitat o dels resultats perseguits en l'activitat empresarial o professional o en cada operació en particular.

##### Article 4

Operacions no subjectes No es troben subjectes a aquest impost les prestacions de serveis següents:

a) Els serveis públics que realitzen obligatòriament les administracions públiques en l'exercici de les funcions que tenen atribuïdes, així com els serveis públics en què es percebin contraprestacions de naturalesa tributària.

No obstant hi estan subjectes, en tot cas, les operacions que es realitzin en el desenvolupament de les activitats següents:

i) Transport de béns i persones.

ii) Explotació de fires i exposicions de caràcter comercial.

iii) Emmagatzematge i dipòsit.

iv) Ensenyament i serveis accessoris a aquesta activitat.

v) Les operacions comercials o mercantils dels ens públics de ràdio i televisió.

vi) Les operacions de l'escorxador.

b) Les concessions administratives.

c) Els serveis prestats per les persones físiques en règim de dependència laboral.

d) El lliurament de la totalitat del patrimoni empresarial o professional a favor d'una persona que continuï l'activitat.

e) Aquelles prestacions de servei que per la seva naturalesa es trobin subjectes a la Llei de l'impost indirecte sobre la producció interna, a la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers, del 14 de maig del 2002, o a la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança, del 14 de maig del 2002.

##### Article 5

Concepte d'empresari o professional Als efectes d'aquesta Llei, es consideren empresaris o professionals:

a) Les persones físiques que realitzin activitats empresarials o professionals.

b) Les societats mercantils i altres persones jurídiques, en tot cas.

c) Les societats civils, comunitats de béns i altres entitats que, sense tenir personalitat jurídica, constitueixen una unitat econòmica o un patrimoni separat, quan efectuïn operacions subjectes a l'impost.

d) Qui faci prestacions de serveis que suposin l'explotació de béns corporals amb la finalitat d'obtenir ingressos continuats en el temps.

##### Article 6

Concepte d'activitats empresarials o professionals Són activitats empresarials o professionals les que impliquen l'ordenació per compte propi de factors de producció materials i humans o d'algun d'aquests factors de producció, amb la finalitat d'intervenir en la producció o distribució de béns o realització de serveis.

##### Article 7

Concepte de prestació de serveis 1. Als efectes d'aquest impost, s'entén per prestació de serveis tota operació, realitzada per un empresari o professional, que no tingui la qualificació de lliurament de béns, en els termes que defineix l'article 5 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis.

2. En particular, i sense que tinguin caràcter limitatiu, es consideren prestacions de serveis:

a) L'exercici independent d'una professió, un art o un ofici.

També tenen aquesta consideració les prestacions de serveis en l'exercici de professions liberals i artístiques.

S'entén per serveis de professionals liberals totes aquelles activitats l'exercici de les quals requereixi, per la seva pròpia naturalesa o per exigència legal, el títol d'estudis acadèmics especialitzats corresponent.

b) L'arrendament de béns, indústria o negoci, empreses o establiments mercantils, amb opció de compra, o sense.

c) Les cessions d'ús o usdefruit de béns.

d) Les cessions i concessions de drets d'autor, llicències, patents, marques de fàbrica i comercials i altres drets de la propietat intel·lectual i industrial.

e) El traspàs de locals de negoci.

f) Els transports.

g) Els serveis d'hoteleria, restauració o acampament, així com la venda de begudes o aliments per al consum immediat en el mateix lloc.

h) Les prestacions de serveis hospitalaris.

i) El dret a utilitzar instal·lacions esportives o de lleure.

j) L'explotació de fires i exposicions.

k) Les operacions de mediació i les d'agència o comissió quan l'agent o comissionista actuï en nom aliè. Quan actuï en nom propi i faci d'intermediari en una prestació de serveis s'entendrà que ha rebut i prestat per si mateix els serveis corresponents.

l) El subministrament d'aplicacions informàtiques específiques, el lliurament del suport corresponent es considera accessori a la prestació de serveis.

Es consideren aplicacions informàtiques específiques les d'aquesta naturalesa que hagin estat produïdes amb encàrrec previ del client.

m) Les activitats d'instal·lació, condicionament, reparació o manteniment, quan l'import dels serveis es trobi inclòs dins el preu dels béns objecte d'instal·lació o muntatge. En aquest cas l'import del servei d'instal·lació o muntatge s'ha de valorar al preu de mercat.

n) Les execucions d'obra consistents en la construcció, la rehabilitació, el condicionament, les edificacions i la urbanització del sòl, amb aportacions de materials o sense, realitzades en el marc de les activitats de construcció immobiliària.

o) L'autoconsum de serveis; s'entén per autoconsum aquella activitat consistent en la prestació de serveis en benefici del mateix prestador per la qual no es percep cap contraprestació per la realització d'aquest servei.

En particular, és autoconsum de serveis en la construcció de béns immobles l'activitat consistent en la construcció, la rehabilitació, el condicionament, les edificacions i la urbanització del sòl, realitzada per un empresari o professional en els béns immobles de la seva propietat.

##### Article 8

Exempcions Resten exemptes de l'impost les operacions següents:

a) Les prestacions de serveis realitzades pels serveis públics postals.

b) Les prestacions de serveis hospitalaris o d'assistència sanitària i les que s'hi relacionen directament, efectuades per entitats parapúbliques o de dret públic.

Es consideren prestacions de serveis directament relacionades amb les hospitalàries i d'assistència sanitària les d'alimentació, allotjament, sala d'operacions, subministrament de medicaments i material sanitari i altres d'anàlegs prestats per les clíniques, els laboratoris, les residències i altres establiments hospitalaris i d'assistència sanitària.

L'exempció no s'estén a les operacions següents:

i) Els serveis veterinaris.

ii) L'arrendament de béns realitzats per les entitats a què es refereix aquest apartat.

c) L'assistència a persones físiques efectuada per professionals de la salut amb conveni vigent amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, sempre que el destinatari hi estigui afiliat o en sigui beneficiari i que l'acte estigui reemborsat, almenys parcialment.

A efectes d'aquest impost tenen la condició de professionals de la salut els considerats com a tal en l'ordenament jurídic, o reconeguts per l'Administració general.

d) Les prestacions de serveis d'assistència social i les altres que hi estan relacionades directament, realitzades en l'exercici de professionals socials, entitats parapúbliques, entitats de dret públic o altres organismes de caràcter social reconeguts per l'Estat, sempre que es tracti d'actes efectuats per professionals de la salut en conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, detallades a continuació:

i) Protecció de la infància i de la joventut ii) Assistència a la tercera edat iii) Educació especial i assistència a persones amb discapacitat iv) Acció social comunitària i familiar v) Reinserció social i prevenció de la delinqüència vi) Assistència a alcohòlics i toxicòmans A efectes d'aquest impost tenen la condició de professionals socials els considerats com a tals en l'ordenament jurídic, o reconeguts per l'Administració general.

e) L'educació de la infància i de la joventut, la guàrdia i la custòdia d'infants, l'ensenyament escolar, universitari i de postgrau i la formació i el reciclatge professional, realitzat per entitats parapúbliques, per entitats de dret públic o per entitats privades autoritzades per a l'exercici d'aquestes activitats.

L'exempció s'estén a les prestacions de serveis directament relacionades amb els serveis descrits anteriorment, realitzades per les mateixes empreses docents o educatives que presten els serveis mencionats o per entitats o associacions de caràcter no lucratiu.

f) Les classes impartides a títol particular per persones físiques sobre matèries incloses en els plans d'estudis de qualsevol nivell i grau del sistema d'ensenyament escolar o universitari.

g) Les prestacions de serveis directament relacionades amb la pràctica de l'esport o de l'educació física, facilitades a les persones que practiquen l'esport o l'educació física per organismes sense ànim de lucre com poden ser entitats de dret públic o parapúbliques, federacions esportives o associacions esportives federades.

h) Les prestacions de serveis relacionades a continuació quan siguin efectuades per administracions públiques o parapúbliques, entitats de dret públic o entitats o establiments culturals o socials de caràcter no lucratiu:

i) Les pròpies de biblioteques, arxius i centres de documentació.

ii) Les visites a museus, galeries d'art, pinacoteques, monuments, indrets històrics, jardins botànics, parcs zoològics i parcs naturals i altres espais naturals protegits de característiques similars.

iii) Les representacions teatrals, musicals, coreogràfiques, audiovisuals i cinematogràfiques.

iv) L'organització d'exposicions i manifestacions similars d'àmbit educatiu, cultural o social.

i) El transport de malalts o ferits en ambulàncies o vehicles especialment adaptats per a aquest fi.

j) Els arrendaments d'edificis o de parts dels mateixos edificis destinats exclusivament a habitatges, inclosos els aparcaments i els annexos accessoris a aquests últims i els mobles, arrendats conjuntament amb ells.

k) Les operacions realitzades en l'àmbit dels jocs d'atzar, sempre i quan estiguin gravades per un altre impost de naturalesa indirecta.

##### Article 9

Obligats tributaris 1. Són obligats tributaris d'aquest impost els empresaris o professionals establerts en l'àmbit territorial de l'impost que prestin serveis en els termes que estableix aquesta Llei.

2. En cas que el servei sigui prestat per un empresari o professional no establert en l'àmbit territorial de l'impost, i el destinatari o beneficiari del servei subjecte a gravamen sigui un empresari o professional establert a Andorra, és obligat tributari el destinatari o el beneficiari del servei esmentat.

3. En cas que el servei sigui prestat per un empresari o professional no establert a Andorra, i el destinatari o beneficiari del servei subjecte a gravamen no tingui la consideració d'empresari o professional establert a Andorra, és obligat tributari el prestador del servei.

En aquest supòsit, són responsables solidaris els destinataris o beneficiaris dels serveis a efectes del compliment de les obligacions establertes en aquesta Llei.

4. Als efectes d'aquesta Llei, es consideren establerts en l'àmbit territorial de l'impost els obligats tributaris que tinguin dins del mateix territori la seu de la seva activitat econòmica, un establiment permanent o un domicili a efectes tributaris segons el que estableix l'article 23 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, amb independència del lloc de realització de les operacions subjectes a l'impost.

5. Té la consideració d'establiment permanent qualsevol estructura ubicada d'una forma permanent dins l'àmbit territorial de l'impost. En particular, i sense que tinguin caràcter limitatiu, tenen aquesta consideració una oficina, un local, un magatzem o una fàbrica situats dins el Principat d'Andorra.

6. Als efectes d'aquesta Llei també té la consideració d'establiment permanent el servidor que proveeixi serveis o permeti la distribució de béns a través de xarxes d'Internet quan aquest servidor estigui situat dins l'àmbit territorial de l'impost.

7. Tenen la consideració d'obligats tributaris les societats civils, comunitats de béns i altres entitats que, sense tenir personalitat jurídica, constitueixen una unitat econòmica o un patrimoni separat, quan realitzin operacions subjectes a l'impost. En aquests supòsits respondran del pagament de l'impost de forma solidària, i per la totalitat del deute tributari, els socis, comuners, partícips o, en general, els titulars finals d'aquesta entitat.

##### Article 10

Base de tributació 1. La base de tributació està constituïda per l'import total de la contraprestació corresponent a la prestació de serveis. En particular, s'inclouen en la contraprestació els tributs i els gravàmens de qualsevol classe que recaiguin sobre les operacions gravades, excepte el mateix impost.

2. En l'autoconsum de serveis, la base de tributació està constituïda pel cost de la prestació dels serveis.

3. En el cas d'autoconsum de serveis en la construcció de béns immobles, la base de tributació està constituïda pel cost de l'obra construïda o pel cost de la urbanització del sòl.

4. L'import total de la contraprestació es valora a preu de mercat.

5. En les operacions la contraprestació de les quals no consisteix en diners, es considera base de tributació la que s'hagués acordat en condicions normals de mercat entre parts que fossin independents.

6. En les operacions la contraprestació de les quals està fixada en moneda o divisa diferent de l'euro, s'ha d'aplicar el tipus de canvi fixat pel Banc Central Europeu, vigent en el moment del meritament de l'impost.

##### Article 11

Tipus de gravamen 1. El tipus de gravamen general aplicable en aquest impost és el tipus normal del 4%.

2. No obstant el que estableix l'apartat anterior, s'aplica un tipus reduït de l'1% en els casos que s'enumeren a continuació:

a) Els serveis de neteja de vies públiques, parcs i jardins públics.

b) Els serveis de recollida i tractament de residus, neteja del clavegueram públic i el tractament de les aigües residuals.

##### Article 12

Quota tributària La quota tributària és la resultant d'aplicar a la base de tributació el tipus de gravamen corresponent.

##### Article 13

Meritament 1. L'impost es merita en el moment en què es presta o s'utilitza el servei gravat.

2. En les operacions subjectes que originin pagaments a compte anteriors a la realització de les prestacions de serveis, l'impost es merita en el moment del cobrament anticipat, tant si és total com si és parcial, pels imports efectivament percebuts.

3. En les operacions de tracte successiu, l'impost es merita en el moment en què sigui exigible la part del preu o quota pactada.

##### Article 14

Trasllat de l'impost 1. L'obligat tributari ha de traslladar l'impost a aquells a qui presta els serveis.

2. En el cas de l'article 9.2 i de l'apartat o) de l'article 7.2, l'obligat tributari ha de traslladar-se a si mateix l'impost resultant d'aplicar el tipus de gravamen sobre la base de tributació.

3. L'obligat tributari establert en l'àmbit territorial de l'impost no està obligat a consignar separadament l'impost al rebut, a la factura o al document equivalent; l'impost s'entén comprès en el preu de l'operació.

En aquest cas, ha de constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, factura o document equivalent que emeti l'obligat tributari.

4. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, l'obligat tributari d'aquest impost ha de consignar-lo de forma separada d'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis.

### Capítol III. Obligacions de l'obligat tributari

##### Article 15

Obligacions formals 1. Els obligats tributaris de l'impost han de complir els requisits, els terminis i les condicions que es determinin reglamentàriament per:

a) Presentar les declaracions relatives a l'inici, la modificació i la finalització de les activitats que en determinen la subjecció a l'impost.

b) Sol·licitar a l'Administració el número de registre tributari i comunicar-lo i acreditar-lo.

c) Presentar la informació relativa a les dades que conformen les variables de la quota de liquidació de l'impost davant el ministeri encarregat de les finances.

d) Expedir i lliurar rebuts, factures o documents equivalents corresponents a les operacions en què intervinguin.

e) Conservar les factures rebudes, els justificants comptables, els documents indicats en la lletra anterior i els duplicats de les factures emeses, durant el termini de prescripció de l'impost.

2. Els obligats tributaris han d'ingressar la quota de liquidació de l'impost segons es determina en aquest capítol i en el

### capítol següent.

##### Article 16

Quota de liquidació 1. La quota de liquidació és l'import que ha de satisfer l'obligat tributari d'aquest impost a l'Administració respecte totes les prestacions de serveis subjectes a l'impost realitzades dins el període de liquidació. A aquests efectes, el període de liquidació coincideix amb l'any natural.

2. La quota de liquidació de l'impost és el resultat d'efectuar la diferència entre els impostos repercutits per les prestacions de serveis realitzades i els impostos indirectes de caràcter estatal satisfets en les adquisicions de béns i serveis necessaris per dur a terme les esmentades prestacions de serveis.

Als efectes d'aquesta Llei tenen la consideració d'impostos indirectes de caràcter estatal l'Impost de mercaderies indirecte, l'Impost indirecte sobre la producció interna, l'Impost indirecte sobre la prestació de serveis i l'Impost indirecte sobre les activitats comercials.

3. La quota de liquidació es determina segons el sistema de determinació objectiva a què es refereix l'article següent, o segons el règim alternatiu de determinació directa previst en l'article 18.

4. En el cas que el servei sigui prestat per un empresari o professional no establert en territori andorrà, la quota de liquidació és l'import que ha de satisfer l'obligat tributari d'aquest impost a l'Administració per cada prestació de serveis subjecte a l'impost realitzada en territori andorrà. En aquest cas, la quota de liquidació correspon a la quota tributària determinada d'acord amb el que estableix l'article 12.

##### Article 17

Determinació de la quota de liquidació pel sistema de determinació objectiva 1. La quota de liquidació de l'impost calculada segons el sistema de determinació objectiva, és el resultat d'efectuar, de forma estimativa, la diferència entre els imports dels impostos repercutits per les prestacions de serveis realitzades i els imports dels impostos indirectes de caràcter estatal satisfets en les adquisicions de béns i serveis necessaris per dur a terme les prestacions de serveis esmentades.

2. La quota de liquidació és la suma dels resultats, arrodonits a dos decimals, de multiplicar el valor de cadascuna de les variables previstes per a cada activitat, arrodonit a dos decimals, per la quota corresponent a cada variable. Les variables, activitats i coeficients es detallen en els annexos 1, 2 i 3 respectivament.

Els arrodoniments a dos decimals es fan per excés, quan el tercer decimal és superior o igual a 5, o per defecte, quan el tercer decimal és inferior a 5.

3. Quan un mateix obligat tributari realitzi més d'una activitat subjecta a aquest impost, la quota de liquidació correspon a la suma de les quotes de liquidació corresponents a totes i cadascuna de les activitats de prestació de serveis.

En aquest cas, quan una variable és utilitzada en activitats diferents, el valor a computar es determina proporcionalment en funció de la seva utilització real en cada activitat considerada. En el supòsit que aquesta proporció no es pugui determinar, el valor total de la variable s'ha de repartir a parts iguals entre les diverses activitats implicades.

4. En cas d'inici d'una nova activitat empresarial o professional, excepte pel que fa a les activitats definides a l'apartat K) de l'annex 1, l'obligat tributari es beneficia de les bonificacions següents respecte a la quota de liquidació calculada segons estableix aquest capítol:

i) 50% pels primers dotze mesos d'activitat ii) 25% pels dotze mesos següents Aquestes bonificacions no s'apliquen en cas que l'activitat hagi estat exercida amb anterioritat, encara que sigui com a conseqüència d'un canvi de titularitat.

5. Les magnituds de les variables utilitzades es determinen segons les condicions existents el primer dia del període de liquidació. Quan dins el període de liquidació es produeix una variació superior al 20% en les magnituds de les variables declarades, l'obligat tributari ha de comunicar aquest canvi al ministeri encarregat de les finances per tal que la determinació de la quota de liquidació, a partir del moment en què tingui lloc aquesta variació, es calculi d'acord amb les noves magnituds.

6. Les quotes de liquidació resultants de l'aplicació del sistema de determinació objectiva comprenen l'import dels impostos repercutits pels supòsits de transmissions d'elements afectes al desenvolupament de l'activitat empresarial o professional.

7. Si el desenvolupament de les activitats econòmiques o empresarials es veu afectat per incendis, inundacions o altres circumstàncies excepcionals que afecten un sector o zona determinada, el Govern pot presentar un projecte de llei per tal que el Consell General aprovi amb caràcter temporal una reducció de la quota de liquidació.

8. La quota de liquidació de l'impost determinada segons el sistema de determinació objectiva és anual.

9. En cas d'inici o de finalització d'activitats en data diferent a l'1 de gener o el 31 de desembre respectivament, el càlcul de la quota de liquidació s'efectua prorratejant les variables existents en el moment d'inici o finalització de l'activitat, en funció dels dies que hagin estat afectes a l'activitat respecte a l'any. Aquest prorrateig no s'aplica a aquelles variables el valor de les quals es determini en funció del consum efectiu.

10. Als hotels, motels, aparthotels, hostals, residències o pensions s'aplica un coeficient corrector sobre la quota de liquidació segons el que s'estableix a continuació:

i) Nombre de places inferior a 100: 0,85 ii) Nombre de places superior a 250: 1,10

##### Article 18

Règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació 1. Els obligats tributaris poden optar alternativament per l'aplicació d'un règim de determinació directa de la quota de liquidació. Aquesta opció s'aplica pel conjunt d'activitats realitzades per l'obligat tributari, que ha d'haver fet la sol·licitud durant el darrer trimestre de l'any anterior a l'exercici de tributació, i per un període mínim de 3 anys.

2. La quota de liquidació és la que resulti de sumar les quotes tributàries repercutides en el període de liquidació, un cop deduïdes les quotes tributàries suportades en funció de la realitat de les operacions efectuades.

Les quotes tributàries suportades corresponen als imports dels impostos estatals indirectes suportats que s'acreditin per l'adquisició de béns i serveis corrents i per l'adquisició de béns d'inversió.

A aquests efectes, són béns d'inversió aquells la vida útil dels quals sigui superior a un any, considerant una vida útil de 15 anys per a béns immobles, 10 anys per a instal·lacions, 3 anys per a material informàtic i 5 anys per a la resta de béns mobles.

La quota tributària suportada en les adquisicions de béns d'inversió es calcula, per cada any de vida útil, dividint les quotes dels impostos estatals indirectes suportats en l'adquisició d'aquests béns, pel nombre d'anys de la seva vida útil.

3. En cas que la suma de les quotes suportades tingui un valor superior a la suma de les quotes repercutides, la quota de liquidació de l'impost és zero.

##### Article 19

Obligacions formals per acollir-se al règim alternatiu de determinació directa 1. Per tal de poder-se acollir al règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació, l'obligat tributari ha d'acreditar la realitat de les quotes repercutides i suportades de la forma següent:

a) Portar i mantenir un registre de factures numerades correlativament i consecutivament, on s'acrediten les quotes repercutides i suportades per l'obligat tributari.

b) Presentar, a requeriment del ministeri encarregat de les finances, el registre de les factures establert en l'apartat anterior.

c) Dipositar al ministeri encarregat de les finances les declaracions tributàries amb un informe original d'auditoria externa relatiu a la conciliació de l'import de les declaracions amb l'import de les operacions realitzades i subjectes a aquest impost, deduint els imports de les quotes dels impostos estatals indirectes suportats pels béns i serveis rebuts que estiguin directament relacionats amb l'activitat empresarial o professional.

En el marc dels treballs d'auditoria realitzats d'acord amb el paràgraf anterior, els auditors externs són responsables de l'opinió emesa en el seu informe.

Els obligats tributaris que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe d'auditoria sempre que justifiquin les seves operacions en el termini i en la forma que es determinin reglamentàriament.

d) Presentar, a requeriment del ministeri encarregat de les finances, la informació relativa a les seves operacions econòmiques amb terceres persones.

2. Els continguts, la forma i els terminis per presentar els documents anteriors es determinen reglamentàriament.

3. Els obligats tributaris acollits a aquesta modalitat han d'efectuar pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost al mateix efecte que per al règim general de determinació objectiva, segons queda establert en l'article 21.

4. Els obligats tributaris acollits a aquesta modalitat han de declarar en els terminis que reglamentàriament es determinin la informació relativa a la determinació de la quota de liquidació.

### Capítol IV. Gestió, liquidació i control de l'impost

##### Article 20

Gestió de l'impost 1. La gestió i la recaptació de l'impost corresponen al ministeri encarregat de les finances.

2. Reglamentàriament es determinen el lloc, el termini, la forma i els models de declaració i d'ingrés de la quota de liquidació i dels seus pagaments a compte.

##### Article 21

Pagaments a compte de l'impost 1. Els obligats tributaris han d'ingressar pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost, corresponents als semestres naturals vençuts de cada any. La quantitat a ingressar a compte per cada semestre és la resultant d'aplicar el percentatge del 50% sobre l'import de la quota de liquidació corresponent a l'any natural anterior.

2. La diferència positiva o negativa entre la quota de liquidació de l'impost i l'import dels pagaments efectuats a compte de la quota de liquidació s'ha de regularitzar durant el període d'ingrés de la quota de liquidació de l'impost.

Així mateix, al final del període de liquidació es retornen els ingressos indeguts d'acord amb el que s'estableix en l'article 71 de la Llei de bases de l'ordenament tributari.

Reglamentàriament es defineixen els continguts i la forma de procedir a la regularització i devolució dels ingressos indeguts.

##### Article 22

Control de l'impost 1. El control de l'impost correspon al ministeri encarregat de les finances.

2. El ministeri encarregat de les finances pot comprovar l'exactitud de les dades consignades en les declaracions tributàries mitjançant requeriments d'informació complementària i l'establiment de revisions o inspeccions que consideri necessàries a l'obligat tributari, d'acord amb el que preveu l'article 51 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, i també pot iniciar, si escau, el procediment sancionador.

3. Així mateix, les persones físiques i jurídiques, incloses les entitats de dret públic i parapúbliques, han de facilitar la informació que el ministeri encarregat de les finances sol·liciti amb l'objecte únic de verificar l'exactitud de les dades consignades en les declaracions tributàries.

### Capítol V. Infraccions i sancions

##### Article 23

Infraccions La regulació de les infraccions relatives al contingut d'aquesta Llei es regeix pel règim d'infraccions i sancions establert en el

### capítol V de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de

serveis.

##### Article 24

Sancions La regulació de les sancions s'estableix seguint els criteris de graduació establerts en el capítol V de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis.

#### Disposició addicional primera

La quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança es determina d'acord amb la fórmula de càlcul següent:

Quota de liquidació = t x V1 - 0,004 x V1 La quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers es determina d'acord amb la fórmula de càlcul següent:

Quota de liquidació = t x [(V1 x 0,85) - (V2 x r*)] - 0,004 x V1

#### Disposició addicional segona

Per a l'exercici corresponent a l'inici d'una activitat empresarial o professional subjecta a aquest impost, i únicament per al seu primer exercici, no s'han de fer pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost.

#### Disposició transitòria primera

Per a l'exercici corresponent a l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i únicament per a aquest exercici, no s'han de fer pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost.

#### Disposició transitòria segona

La quota de liquidació de l'impost obtinguda pel règim de determinació objectiva per a l'exercici en què entri en vigor aquesta Llei es comptabilitza des de la data d'entrada en vigor de la Llei fins al final del període de liquidació o data de modificació o finalització d'activitat si escau, d'acord amb allò que preveu l'article 17.9.

#### Disposició transitòria tercera

Els obligats tributaris que vulguin tributar, durant el primer exercici d'aplicació de la Llei, segons el règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació previst en l'article 18, ho han de comunicar al ministeri encarregat de les finances, en el termini de 2 mesos a comptar de la data d'entrada en vigor d'aquesta Llei.

#### Disposició transitòria quarta

Les prestacions de serveis realitzades pel Servei de Telecomunicacions d'Andorra que estiguin gravades pel cànon tributen al tipus zero mentre estigui vigent el cànon del 10% sobre el consum de comunicacions. La quota de liquidació resultant d'aquestes prestacions de serveis durant el període de vigència del cànon és zero.

#### Disposició derogatòria

Queda derogada qualsevol disposició de rang igual o inferior que es contradigui amb el que estableix aquesta Llei.

#### Disposició final primera

En el termini i la forma que s'estableixi reglamentàriament, l'obligat tributari ha de comunicar al ministeri encarregat de les finances les dades que conformen les variables de la quota de liquidació de l'impost existents a la data d'entrada en vigor d'aquesta Llei.

#### Disposició final segona

La Llei de pressupost general pot actualitzar o adequar el tipus de gravamen i la quota de liquidació establerts en aquesta Llei.

#### Disposició final tercera

Amb l'objectiu de facilitar el compliment de les obligacions formals derivades de la implantació de la imposició indirecta, s'autoritza el govern per a què desenvolupi reglamentàriament en un sol text, tots els aspectes complementaris a l'impost indirecte sobre la producció interna, l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i l'impost indirecte sobre activitats comercials.

#### Disposició final quarta

Aquesta Llei entra en vigor el primer de gener de l'any 2006.

Casa de la Vall, 3 de novembre del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília      Jacques Chirac Bisbe d'Urgell                        President de la República Francesa Copríncep d'Andorra           Copríncep d'Andorra

#### Annex 1

Definicions de les variables a) Personal ocupat: Tenen la consideració de personal ocupat les persones contractades en règim laboral i també les persones no assalariades que desenvolupin l'activitat, incloent- hi el titular d'aquesta.

Cada persona ocupada computa per una unitat excepte en els casos següents:

i) Contracte a temps parcial: tota persona contractada a temps parcial computa per la fracció del temps de dedicació a l'activitat en termes de jornada laboral diària.

ii) Menors de 18 anys: les persones ocupades de menys de 18 anys no computen.

iii) Tota persona ocupada que estigui donada d'alta en una mateixa empresa per un termini de temps continuat superior a 3 anys computa per 0,85 unitats.

iv) Durant els tres primers anys de nova contractació, el personal d'edat superior a 50 anys computa per 0,95 unitats.

v) El personal subcontractat procedent de les agències de subministrament de personal no computa com a personal ocupat en l'empresa on desenvolupi el lloc de treball.

En el cas que una persona treballi en diverses activitats, s'atribueix a cada activitat en què participa la fracció de temps que hi dediqui. Si no es pot determinar aquesta fracció, es reparteix el temps a parts iguals.

S'entén que el titular d'una sola activitat dedica el 100% del seu temps a aquesta activitat.

Una persona que sigui titular de diverses activitats computa en proporció del temps que dedica a cada activitat. La suma de les fraccions de temps que el titular dedica a cada activitat no pot ser inferior a 100% ni cadascun d'aquests coeficients pot ser inferior al 25%.

b) Superfície: La superfície es determina en funció dels metres quadrats de la superfície d'explotació ponderada per un índex de localització.

La superfície d'explotació és la superfície total dels locals destinats a la realització de l'activitat, expressada en metres quadrats i, si és el cas, mitjançant la suma de totes les seves plantes. Tanmateix, només es pot prendre en compte com a superfície d'explotació el 40% de la superfície en els casos següents:

Superfície no construïda o descoberta dedicada al dipòsit de matèries primeres o productes de qualsevol classe, i, en general, a qualsevol aspecte de l'activitat de què es tracti, inclosos els aspectes accessoris o complementaris d'aquesta activitat, com la superfície ocupada per vials, jardins, zones de seguretat, etc.

Superfície construïda o coberta dels magatzems i dipòsits de tot tipus.

Superfície dels aparcaments coberts o descoberts, sempre que l'activitat desenvolupada a títol principal no sigui d'aparcaments.

Els comuns han d'establir una escala d'índexs de localització per tal de considerar la categoria del carrer on radiqui cada activitat econòmica.

El valor dels índexs de localització se situa entre 0,5 i 2.

La classificació dels llocs o els carrers de cada parròquia s'estableix en l'ordinació tributària comunal, en què es distingeixen un nombre màxim de cinc categories de carrers.

c) Potència contractada: S'entén per potència contractada la potència elèctrica, expressada en kw, contractada amb la companyia de subministrament elèctric.

S'entén per potència elèctrica tant la potència destinada al subministrament d'energia lumínica com la potència contractada per a equips industrials, sigui monofàsica o trifàsica.

d) Potència fiscal: Correspon a la suma dels cavalls fiscals de cadascun dels vehicles utilitzats per dur a terme l'activitat subjecta a l'impost.

Per tal de comptabilitzar la potència fiscal, es tenen en compte tots els tipus de vehicles que estiguin matriculats i que disposin del permís de circulació corresponent, inclosos els que estan matriculats com a vehicles especials.

La potència fiscal d'un vehicle correspon al valor de potència (CV) inscrit en el permís de circulació del vehicle considerat.

e) Nombre de vehicles: Correspon al nombre total de vehicles utilitzats en el negoci per dur a terme l'activitat subjecta a l'impost.

f) Càrrega útil: S'entén per càrrega útil la suma de la càrrega útil de cadascun dels vehicles destinats a activitats de transport de mercaderies utilitzats en el negoci per dur a terme l'activitat subjecta a l'impost.

La càrrega útil de cada vehicle es determina a partir del valor inscrit en el permís de circulació del vehicle, o calculant la diferència entre el pes màxim autoritzat (PMA) i el pes en buit del vehicle, ambdós inscrits en el mateix permís de circulació.

La càrrega útil s'expressa en tones i amb dos decimals.

g) Nombre de places:

a. En el cas d'un hotel, motel, aparthotel, hostal, residència o pensió, càmping, apartament, xalet o bungalou, s'entén per nombre de places la capacitat màxima de persones allotjades de què disposa l'establiment.

En el cas d'aparthotels o apartaments turístics, el nombre de places no pot ser inferior a una plaça per cada 20 metres quadrats de superfície habitable arrendada.

En el cas dels càmpings, el nombre de places no pot ser inferior a una plaça per cada 20 metres quadrats de superfície d'acampada.

b. En els edificis d'activitat termal i balnearis, el nombre de places correspon a la capacitat màxima de l'establiment d'acord amb la normativa legal. En el cas que aquesta capacitat no estigui legalment establerta s'entén que la capacitat màxima és aquella efectivament determinada per l'establiment.

c. En el cas dels aparcaments, el nombre de places correspon al nombre màxim de vehicles que poden estacionar en un mateix edifici o recinte destinat a aquest ús.

Les places destinades a vehicles o remolcs de més de 3,5 tones computen per 3 unitats; les places destinades a motocicletes o ciclomotors computen per 0,3 unitats; les places destinades a altres tipus de vehicles o remolcs computen per 1 unitat.

d. En el cas de les activitats de transport de viatgers i serveis de taxis, s'entén per nombre de places el nombre de seients o places assegudes dels vehicles de transport de viatgers utilitzats en el negoci per a dur a terme l'activitat subjecta a l'impost.

El nombre de seients de cada vehicle es determina a partir del valor inscrit en el permís de circulació del vehicle. Per tal de determinar aquesta variable, no es considera cap canvi o transformació del vehicle que tingui per efecte una variació del nombre de seients respecte al valor indicat en el permís de circulació corresponent.

h) Nombre de taules: Correspon al nombre total de taules de què disposa un restaurant, un servei de restauració ràpida, un snack-bar, una cafeteria, un bar, una granja, un saló de te, un pub o un bar musical per al consum d'àpats o begudes dels seus clients.

A efectes de l'impost, una unitat de taula és aquella amb capacitat per a 4 persones. Les taules de capacitat superior o inferior augmenten o disminueixen respectivament la quantia de la variable en la proporció corresponent.

i) Longitud de barra: Correspon a la longitud total de la barra o mostrador utilitzat per a la venda i distribució de begudes i àpats en cafeteries, snack-bars, bars, granges, pubs o bars musicals i altres locals que tinguin la mateixa activitat.

La longitud de barra es mesura pel costat exposat al públic. En cas que hi hagi barres auxiliars adossades a les parets, als pilars, o a altres elements de distribució del local, tant si disposen de seients com si no, s'inclou en el càlcul de la quota de liquidació la longitud d'aquestes barres auxiliars.

La longitud de barra s'expressa en metres lineals amb dos decimals.

j) Nombre de màquines expenedores de pel·lícules de vídeo o similars: Correspon a la suma de les unitats de màquines expenedores de pel·lícules de vídeo, DVD o similars.

Es considera una unitat la que resulti de poder atendre simultàniament un sol usuari. En cas que una mateixa màquina pugui atendre més d'un usuari de forma simultània, la variable correspon al nombre màxim d'usuaris que pot atendre simultàniament la mateixa màquina expenedora.

k) Ingressos: Correspon a la suma de la totalitat dels ingressos acreditats en el període de liquidació i procedents de les activitats que resultin subjectes i no exemptes a aquest impost, relacionades a continuació:

63.21.3 Autopistes de peatge i altres vies de peatge 70.12.0 Compravenda de béns immobiliaris per compte propi 70.31.0 Agents de la propietat immobiliària 70.32.1 Administració d'immobles residencials 70.32.2 Administració d'altres béns immobiliaris 74.11.1 Consulta, assessorament i pràctica legal del dret 74.11.2 Notaries i registres 74.11.3 Altres activitats jurídiques 74.12.0 Activitats de comptabilitat, tenidoria de llibres, auditoria i assessoria fiscal 74.13.0. Estudis de mercat i enquestes d'opinió pública 74.14.1. Activitats d'assessorament en direcció i gestió empresarial 74.14.2. Altres serveis de gestió 74.15.0. Gestió d'empreses i d'hotels 74.20.1. Serveis tècnics d'arquitectura 74.20.2. Serveis tècnics d'enginyeria 85.11.0. Activitats hospitalàries 85.12.0. Activitats mèdiques 85.13.0. Activitats odontològiques 85.14.1. Activitats sanitàries de professionals independents (llevat dels metges) 85.14.3. Laboratoris d'anàlisis clíniques d'anatomia patològica i similars 85.20.0. Activitats veterinàries 92.61.2. Gestió d'estacions d'esquí

#### Annex 2

Definició de les activitats subjectes d'empresaris i professionals A) Agricultura, ramaderia, caça i silvicultura 01.41.0. Activitats dels serveis relacionats amb l'agricultura Aquesta activitat comprèn:

Les activitats agrícoles realitzades per compte d'altri:

Les activitats dels contractistes de mà d'obra.

La preparació de terrenys de conreu, sembra, tractament de conreus (inclosa la fumigació aèria).

La poda dels arbres fruiters i les vinyes.

La trasplantació en camps de cultiu.

La recol·lecció i la preparació de collites per als mercats primaris (neteja, classificació, desmuntatges, decorticació, amarratge i manejament de la mercaderia).

El control de les plaques (inclosa la de conills) en relació amb l'agricultura.

L'explotació dels sistemes de regatge.

Treballs de jardineria: plantació i manteniment de jardins, parcs i zones verdes d'instal·lacions esportives i similars.

Aquesta activitat comprèn també:

La poda d'arbres i bardisses.

El lloguer de maquinària agrària amb operaris.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats tècniques de mercat efectuades per intermediaris a comissió i per associacions cooperatives.

Els serveis de tècnics agrònoms.

El disseny i la planificació de jardins i instal·lacions.

L'organització d'exposicions i fires agrícoles.

01.42.0. Activitats dels serveis relacionats amb la ramaderia, llevat de les activitats veterinàries Aquesta activitat comprèn:

Les activitats ramaderes realitzades per compte d'altri:

Les activitats relacionades amb la inseminació artificial.

Els serveis de control del bestiar de conducció i pasturatge, de castració d'aviram, recol·lecció de fems, classificació d'ous, etc.

Les activitats per promoure la reproducció i cria d'animals.

L'estabulació i cura de bestiar no propi i animals de companyia.

Aquesta activitat no comprèn:

La cura del bestiar per compte propi.

Les activitats dels serveis relacionats amb la caça i captura comercial.

Les activitats tècniques de mercat efectuades per intermediaris a comissió i per associacions cooperatives.

Les activitats d'agrònoms i d'economistes agraris.

Els serveis veterinaris.

F) Construcció 45. Construcció Aquesta divisió comprèn:

Les construccions noves, obres de restauració i reparacions corrents, reparacions d'obres i també les instal·lacions i acabaments d'aquestes.

45.1. Preparació d'obres 45.11. Demolició i moviments de terres 45.11.1. Demolició i excavacions Aquesta activitat comprèn:

La demolició i l'enderroc d'edificis i altres estructures.

La neteja de runa.

L'excavació de rases.

45.11.2. Grans moviments de terres Aquesta activitat comprèn:

El moviment de terres: rebliment i anivellació d'emplaçaments d'obres, aclarida de roques, treballs d'artificiers, etc.

La preparació d'explotacions mineres: aclarida de montera i altres activitats de preparació de mines.

Aquesta activitat comprèn també:

El drenatge d'emplaçaments d'obres.

El drenatge de terrenys agrícoles i forestals.

45.2. Construcció general d'immobles i obres d'enginyeria civil Aquest grup no comprèn:

Els serveis tècnics d'arquitectura i enginyeria.

45.21. Construcció general d'edificis i obres singulars d'enginyeria civil (ponts, túnels, etc.) 45.21.1. Construcció d'edificis Aquesta activitat comprèn:

La construcció d'edificis:

Habitatges.

Establiments col·lectius.

Establiments no residencials: agraris, industrials, comercials i de serveis, inclosos els aparcaments subterranis o no subterranis.

Aquesta activitat no comprèn:

La construcció d'estadis, piscines, gimnasos, pistes de tennis, camps de golf i altres instal·lacions esportives exclosos els seus edificis.

Les instal·lacions d'edificis i obres.

L'acabament d'edificis i obres.

45.21.3. Obres singulars d'enginyeria civil subterrània Aquesta activitat comprèn:

La construcció de túnels per a carreteres, ferrocarrils, metro.

45.21.6. Construcció de línies de telecomunicacions Aquesta activitat comprèn:

La construcció de línies de transmissió de telecomunicacions (telèfons, etc.).

45.21.7. Altres treballs de construcció Aquesta activitat comprèn:

El muntatge in situ de construccions prefabricades que no siguin de producció pròpia.

Les excavacions de sepultures, etc.

La construcció de centrals elèctriques i mines.

Aquesta activitat no comprèn:

El muntatge de construccions prefabricades completes a partir de peces de producció pròpia que no siguin de formigó.

45.22. Construcció de cobertes i d'estructures de tancament 45.22.1. Construcció de cobertes i teulades 45.22.2. Treballs d'impermeabilització Aquesta activitat comprèn:

La impermeabilització d'edificis, balcons, etc.

45.23. Construcció d'autopistes, carreteres, camps d'aterratge, vies fèrries i centres esportius Aquesta classe no comprèn:

El moviment de terres previ.

45.23.2. Construcció de carreteres, autopistes, aeròdroms i instal·lacions esportives Aquesta activitat comprèn:

La construcció d'autopistes, carrers, carreteres i altres vies de circulació de vehicles i vianants.

La construcció de pistes d'aterratge.

La construcció d'estadis, piscines esportives, gimnasos, pistes de tennis, camps de golf i altres instal·lacions esportives, zoos i parcs d'atraccions, etc. exclosos els edificis.

La senyalització amb pintura a carreteres i aparcaments.

Aquesta activitat no comprèn:

La construcció d'edificis d'instal·lacions esportives.

La instal·lació de piscines particulars.

La senyalització elèctrica de carreteres, etc.

45.25. Construccions especialitzades 45.25.1. Muntatge d'armadures i estructures metàl·liques Aquesta activitat comprèn:

El muntatge d'estructures metàl·liques que no siguin de producció pròpia.

El corbament de l'acer.

Els treballs de soldadura.

Aquesta activitat no comprèn:

El muntatge i el desmantellament de bastides.

45.25.2. Fonamentació i pilonatge Aquesta activitat comprèn:

Les obres de cimentació, inclòs el clavament de puntals.

45.3. Instal·lacions d'edificis i obres 45.31.0. Instal·lacions elèctriques Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació en edificis i altres obres de construcció de:

Cables i material elèctric.

Sistemes de telecomunicació.

Instal·lació i reparació de calderes elèctriques.

Antenes d'habitatges.

Alarmes contra incendis.

Sistemes d'alarma de protecció contra robatoris.

Ascensors i escales mecàniques.

Parallamps, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La reparació i el manteniment d'ascensors, muntacàrregues i escales mecàniques.

45.32.0. Aïllament tèrmic, acústic i antivibratori Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació en edificis i altres obres de construcció d'aïllament tèrmic, acústic o antivibratori.

L'aïllament de les canalitzacions de calefacció i refrigeració.

Aquesta activitat no comprèn:

La impermeabilització d'edificis i balcons.

45.33.1. Fontaneria Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació en edificis i altres obres de construcció de:

Fontaneria i sanitaris.

Instal·lacions de gas en immobles.

Instal·lació de sistemes de regatge per aspersió automàtica (sprinkler).

45.33.2. Instal·lacions de climatització Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació en edificis i altres obres de construcció d'aparells i conduccions de calefacció, ventilació, refrigeració i aire condicionat.

Aquesta activitat no comprèn:

La instal·lació i la reparació de calderes de calefacció elèctrica.

La instal·lació i la reparació d'equips de refrigeració industrial.

45.34.0. Altres instal·lacions d'edificis i obres Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació de sistemes d'enllumenat i senyalització elèctrica de carreteres i aeroports.

La instal·lació en edificis i altres obres de construcció de veles i persianes.

45.4. Acabament d'edificis i obres 45.41.0. Treballs amb guix, acabats de parets i sostres (arrebossada) Aquesta activitat comprèn:

L'aplicació en edificis i altres obres de construcció de guix i estuc interior i exterior, inclòs posar la filada.

45.42. Instal·lacions de fusteria i tancaments metàl·lics 45.42.1. Instal·lacions de fusteria i matèries plàstiques Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació de portes, portes de garatge, persianes, finestres i marcs, verandes, cuines encastades, escales i similars, de fusta i altres materials no metàl·lics com ara el plàstic, que no siguin de producció pròpia.

Acabaments interiors, com ara sostres, revestiments de fusta per a parets, envans mòbils, etc., en fusta i matèries plàstiques.

Aquesta activitat no comprèn:

La instal·lació de parquet i altres fustes per a terres.

45.42.2. Tancaments metàl·lics; manyeria Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació de portes, portes de garatge, persianes, finestres i marcs, verandes, cuines encastades, escales i similars, baranes i tancaments metàl·lics, que no siguin de producció pròpia.

Acabaments interiors com ara sostres, envans mòbils, etc., en materials metàl·lics.

45.43.0. Revestiments de terres i parets Aquesta activitat comprèn:

La col·locació en edificis i altres obres de construcció de:

Revestiments de ceràmica, terratzo, marbre, granit, pissarra i altres pedres per a parets i terres, tant d'interior com d'exterior.

Revestiments de parquet i altres fustes per a terres.

Revestiments de moqueta i linòleum per a parets i terres.

Papers pintats.

45.44. Vidrieria i pintura 45.44.1. Vidrieria Aquesta activitat comprèn:

La instal·lació de vidres, miralls, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La instal·lació de finestres.

La instal·lació de plaques solars.

La col·locació de papers pintats.

45.44.2. Pintura Aquesta activitat comprèn:

La pintura interior i exterior d'edificis.

La pintura d'obres d'enginyeria civil.

Aquesta activitat no comprèn:

La senyalització horitzontal en carreteres, carrers, aparcaments, etc.

45.45.0. Altres treballs d'acabament d'edificis i obres Aquesta activitat comprèn:

La neteja al vapor, amb raig de sorra o similars, de l'exterior dels edificis.

La instal·lació de piscines particulars.

Altres obres d'acabament d'edificis, inclosa la recollida de runes.

Aquesta activitat no comprèn:

La neteja interior d'edificis i obres.

La construcció de piscines esportives.

45.50.0. Lloguer d'equips de construcció o demolició amb operari Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer d'equip i maquinària de construcció o demolició sense operari.

El lloguer de bastides amb el seu muntatge.

G) Comerç i reparació de vehicles de motor, motocicletes i ciclomotors, i articles personals i d'ús domèstic 50.20.1. Manteniment i reparació de vehicles de motor Aquesta activitat comprèn:

El manteniment i la reparació de vehicles de motor:

Reparacions mecàniques.

Reparacions elèctriques.

Revisions ordinàries.

Reparació de carrosseries.

Reparació d'accessoris de vehicles de motor.

Rentatge, poliment, etc.

Ruixament i pintura.

Reparació de parabrises i finestretes.

La reparació, instal·lació i substitució de pneumàtics; reparació de punxades.

La instal·lació de recanvis i accessoris.

Aquesta activitat no comprèn:

El recautxutatge i la reconstrucció de pneumàtics.

La Inspecció Tècnica de Vehicles (ITV).

50.20.2. Altres serveis relatius als vehicles automòbils Aquesta activitat comprèn:

El remolcament i l'assistència en carretera.

52.7. Reparació d'efectes personals i estris domèstics Aquest grup comprèn:

La reparació d'efectes personals i estris domèstics quan no es realitza en combinació amb la producció o el comerç a l'engròs o al detall dels esmentats articles.

Nota: en cas contrari, la reparació s'inclou en les activitats de comerç al detall, a l'engròs o fabricació.

Aquest grup no comprèn:

La reparació de vehicles de motor i motocicletes.

52.71.0. Reparació de calçat i altres articles de cuir Aquesta activitat comprèn:

La reparació de calçat, maletes i similars de cuir i altres materials.

52.72.0. Reparació d'aparells domèstics elèctrics i electrònics 52.73.0. Reparació de rellotges i joieria Aquesta activitat no comprèn:

La reforma de joies.

52.74.0. Altres reparacions Aquesta activitat comprèn:

La reparació de bicicletes.

La reparació i l'adobament de peces de vestir.

La reparació d'articles d'esport i acampada.

La reparació d'aparells òptics i fotogràfics no professionals.

La còpia de claus, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La reparació d'instruments musicals.

La restauració de mobles.

La restauració d'obres d'art inclosos els llibres antics.

H) Hoteleria La classificació dels hotels i allotjaments turístics dels grups 55.1 i 55.2 segueix la classificació establerta en la Llei general de l'allotjament turístic, de 30 de juny de 1998 i els reglaments que la desenvolupen.

55.1. Hotels Aquest grup comprèn:

La provisió d'allotjament, mitjançant pagament, per a estades curtes en:

Hotels, residències, motels, hostals i pensions.

Aquest grup no comprèn:

El lloguer d'immobles per a habitatge sense fins turístics.

Les activitats de multipropietat.

55.2. Càmpings i altres tipus d'allotjament de curta durada Aquest grup comprèn:

La provisió d'allotjament, mitjançant pagament, per a estades curtes en:

Campaments de vacances, xalets i apartaments turístics.

Terreny per acampar amb els serveis corresponents.

Altres tipus d'allotjament per a estades curtes, a disposició de turistes, com ara granges, albergs juvenils, refugis de muntanya, etc.

Aquest grup no comprèn:

El lloguer d'immobles per a habitatge sense fins turístics 55.21.1. Albergs juvenils 55.21.2. Refugis de muntanya 55.22.0. Càmping i caravàning Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer de material per acampar.

El lloguer de caravanes.

55.23.1. Apartaments turístics 55.23.2. Aparthotels 55.23.3. Xalets 55.23.4. Bungalows 55.23.5. Centres i colònies de vacances 55.30. Restaurants Aquesta classe comprèn:

La venda de menjars per al seu consum, normalment en el local, inclosa la venda de begudes per acompanyar els menjars en establiments com ara:

Restaurants.

Restaurants autoservei i cafeteries.

Establiments de menjars ràpids, com ara les hamburgueseries.

Restaurants de menjars preparats.

Parades de fregits i similars.

Quiosquets de platja i similars.

Gelateries, ja sigui per consumir els productes en el local o per emportar-se'ls.

Els restaurants de les companyies de transport de passatgers.

Aquesta classe no comprèn:

La venda de productes mitjançant màquines expenedores.

Les activitats abans assenyalades efectuades en relació amb la provisió d'allotjament.

La provisió de menjars preparats a empreses i particulars.

55.30.1. Restaurants 55.30.2. Self-Service 55.30.3. Serveis de restauració ràpida 55.40. Establiments de begudes Aquesta subclasse comprèn:

Les activitats de venda de begudes per al consum, normalment en el local, efectuades en establiments com ara:

Bars, cerveseries, terrasses, clubs nocturns, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La venda de productes mitjançant màquines expenedores.

Les activitats abans assenyalades efectuades en relació amb la provisió d'allotjament.

Les sales de ball i discoteques.

55.40.1. Bars 55.40.2. Salons de té 55.40.3. Pubs 55.52. Provisió de menjars preparats Aquesta classe comprèn:

Les activitats de contractistes proveïdors de menjars preparats elaborats en un establiment central per al seu consum en altres instal·lacions.

55.52.1. Provisió de menjars preparats per a empreses Aquesta activitat comprèn:

El subministrament de menjars preparats per a:

Línies aèries i altres empreses de transport.

Altres institucions o empreses.

55.52.2. Altres activitats de provisió de menjars Aquesta activitat comprèn:

El subministrament de menjars preparats per a:

Banquets, bodes, festes i altres celebracions.

I) Transport, emmagatzematge i comunicacions Aquesta secció comprèn:

Les activitats relacionades amb el transport per compte d'altri, de passatgers o mercaderies, regular o no, per ferrocarril, carretera, aigua o aire, canonades.

Les activitats relacionades amb els serveis de terminal i aparcament, les operacions de càrrega, l'emmagatzematge, etc.

Les activitats postals i de telecomunicació.

El lloguer d'equip de transport amb conductor o operari.

Les activitats de les agències de viatges.

Nota: solament es considera en aquesta secció el transport per compte d'altri. El transport realitzat per la pròpia empresa i per al seu servei exclusiu, és a dir per compte propi, és considerat una activitat auxiliar dins l'empresa.

Aquesta secció no comprèn:

La construcció, el manteniment i la reparació de carreteres, aeroports, etc.

El lloguer d'equip de transport sense conductor o operari.

60.21.2. Transport urbà regular de viatgers Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de transport regular de passatgers, urbà i suburbà, per itineraris regulars i segons un horari establert, que recull i deixa els passatgers en parades fixes. Aquests serveis poden ser realitzats per autobusos, tramvies, troleibusos.

Aquesta activitat comprèn també:

Les activitats de transport realitzades per autobusos escolars o per empreses, línies de servei a l'aeroport o a l'estació.

60.21.3. Transport regular de viatgers per carretera Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de transport interurbà, de passatgers per itineraris regulars i segons un horari establert, que recull i deixa els passatgers en parades fixes.

60.21.4. Altres tipus de transport regular (telefèric, funicular i cremallera) Aquesta activitat comprèn també:

L'explotació de remuntadors.

60.22.1. Servei de taxis 60.23.0. Altres tipus de transport terrestre discrecional de viatgers Aquesta activitat comprèn:

Altres transports terrestres no regulars de passatgers:

Els serveis discrecionals d'autocars per a excursions, etc.

El lloguer d'autobusos amb conductor.

Transports de persones amb vehicles de tracció animal.

Aquesta activitat no comprèn:

El transport per ambulància.

60.24. Transport de mercaderies per carretera Aquesta classe no comprèn:

Els serveis de terminals per a les operacions de càrrega.

60.24.1. Mudances Aquesta activitat comprèn també:

El servei de guardamobles.

60.24.2. Transport d'altres mercaderies per carretera Aquesta activitat comprèn:

El transport frigorífic.

El transport de productes líquids i gasosos a granel.

El transport de mercaderies amb contaïners.

El transport de mobles (llevat de les mudances).

El transport de mercaderies a granel en sec.

El transport d'animals.

El transport d'automòbils.

Altres transports especialitzats.

60.24.3. Lloguer de camions i de camionetes amb conductor Aquesta activitat comprèn:

El lloguer de camions i de furgonetes amb conductor.

Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer de camions i de furgonetes sense conductor.

62. Transport aeri i espacial Aquesta divisió comprèn:

El transport de passatgers i mercaderies per via aèria.

Aquesta divisió no comprèn:

La fumigació de collites.

La reparació d'avions o motors d'avions.

La publicitat i la fotografia aèria.

62.10.0. Transport aeri regular Aquesta activitat comprèn:

El transport aeri de passatgers i mercaderies segons un trajecte i un horari regulars.

62.20.0. Transport aeri discrecional Aquesta activitat comprèn:

El transport aeri no regular de passatgers i mercaderies.

Aquesta activitat comprèn també:

Els avions taxi i el lloguer d'avions amb pilot.

63. Activitats afins al transport; activitats d'agències de viatges 63.11. Manipulació de mercaderies 63.11.0. Manipulació de mercaderies Aquesta activitat comprèn:

La càrrega i descàrrega de mercaderies o equipatge de passatgers independentment del mitjà de transport utilitzat.

Les operacions d'estiba.

Aquesta activitat no comprèn:

L'explotació de serveis de terminals.

63.12. Dipòsit i emmagatzematge Les activitats de dipòsit comprenen:

Les activitats de dipòsit i emmagatzematge L'emmagatzematge de mercaderies en zones franques.

Aquesta activitat no comprèn:

Els serveis d'estacionament per a vehicles de motor.

Els serveis de guardamobles.

63.12.1. Dipòsit i emmagatzematge frigorífic 63.12.2. Dipòsit i emmagatzematge de mercaderies perilloses 63.12.3. Dipòsit i emmagatzematge en sitges 63.12.4. Altres tipus de dipòsit i emmagatzematge 63.21.2. Terminals d'estacions d'autobusos de viatgers 63.21.3. Autopistes de peatge i altres vies de peatge Aquesta activitat comprèn:

L'explotació de carreteres, ponts, túnels, etc., de peatge.

63.21.4. Aparcaments Aquesta activitat comprèn:

L'explotació d'estacionaments o garatges per a vehicles, inclosos els de bicicletes.

63.21.5. Altres activitats afins al transport Aquesta activitat comprèn també:

L'emmagatzematge hivernal de caravanes.

63.3. Activitats de les agències de viatges, majoristes i detallistes de turisme, i altres activitats d'ajut al sector turístic 63.30.1. Majoristes i detallistes de turisme Aquesta activitat comprèn:

Les activitats dels majoristes i detallistes de turisme.

63.30.2. Agències de viatges Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de les agències de viatges:

El subministrament d'informació, assessorament i planificació de viatges.

L'organització de gires personalitzades, l'allotjament i transport de viatgers i turistes.

El subministrament de bitllets, venda d'excursions amb tot comprès, etc.

63.30.3. Altres activitats d'ajut al sector turístic Aquesta activitat comprèn:

Les activitats dels guies turístics.

Les activitats de les oficines de turisme.

63.40. Organització del transport de mercaderies 63.40.0. Organització del transport de mercaderies Aquesta classe comprèn:

L'organització d'operacions de transport per terra, mar o aire.

L'acceptació de consignes individuals o de grup (inclosa la recollida de la mercaderia en locals destinats a aquest fi o a domicili i l'agrupació de les consignes).

L'obtenció i emissió de documents de transport i fulls de ruta.

L'expedició de mercaderies.

Les activitats dels agents de duanes.

Les activitats logístiques realitzades per empreses dedicades a l'organització del transport com ara l'empaquetatge, la pesada de mercaderies, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats de correus diferents de les activitats postals nacionals.

Les activitats relacionades amb les assegurances de nolis.

64. Correus i telecomunicacions 64.11.0. Activitats postals nacionals Aquesta activitat comprèn:

La recollida, el transport i el lliurament de correspondència i paquets.

La recollida de correspondència i de paquets a les bústies i a les estafetes de correus.

La distribució i el lliurament de correspondència i paquets.

El lloguer d'apartats de correus, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La venda de segells.

64.12.0. Activitats de correus diferents de les activitats postals nacionals Aquesta activitat comprèn:

La recollida, el transport i el lliurament de cartes i correspondència, generalment paquets petits. Pot ser efectuat per un únic mitjà de transport o per més d'un, i les activitats es poden realitzar mitjançant transport propi (privat) o mitjançant transport públic.

64.20.0. Telecomunicacions Aquesta activitat comprèn:

La transmissió de so, imatges, dades o altra informació per mitjà de cables i ones, per repetidor o via satèl·lit:

La comunicació per mitjà de telèfons, telègrafs i tèlex.

La transmissió de programes de ràdio i televisió.

Els serveis de telefonia de valor afegit.

El manteniment de les xarxes.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció de programes de ràdio i televisió.

K) Activitats immobiliàries i de lloguer; serveis empresarials 70. Activitats immobiliàries 70.12.0. Compravenda de béns immobiliaris per compte propi Aquesta activitat comprèn:

La compravenda de béns immobiliaris per compte propi:

Immobles residencials.

Immobles no residencials.

Solars i terrenys.

Aquesta activitat comprèn també:

La compravenda de places de garatge i terrenys destinats a l'agricultura.

70.2. Lloguer de béns immobiliaris per compte propi 70.20.1. Lloguer d'habitatges Aquesta activitat comprèn:

El lloguer i la gestió de béns immobiliaris per compte propi destinats a habitatges.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats de les agències immobiliàries intermediàries en el lloguer d'habitatges.

70.20.2. Lloguer d'altres béns immobiliaris Aquesta activitat comprèn:

El lloguer i la gestió de béns immobiliaris per compte propi com ara:

Immobles no destinats a habitatges.

Solars i terrenys.

Aquesta activitat comprèn també:

El lloguer de places de garatge.

El lloguer de terrenys destinats a l'agricultura.

L'explotació de residències turístiques en multipropietat.

Aquesta activitat no comprèn:

La gestió d'hotels, hostals i pensions, càmpings i altres establiments no residencials o d'hostalatge de curta curada.

La gestió dels aparcaments públics.

70.3. Activitats immobiliàries per compte d'altri 70.31.0. Agents de la propietat immobiliària Aquesta activitat comprèn:

La intermediació en la compravenda, el lloguer i la valoració d'immobles i terrenys, per agències immobiliàries o altres unitats.

70.32. Gestió i administració de la propietat immobiliària Aquesta classe comprèn també:

Les agències de cobrament de lloguers.

70.32.1. Administració d'immobles residencials 70.32.2 Administració d'altres béns immobiliaris 71 Lloguer de maquinària i equips sense operari, d'efectes personals i estris domèstics Aquesta divisió comprèn:

El lloguer sense operari de maquinària i equips, efectes personals i estris domèstics.

Aquesta divisió no comprèn:

El lísing financer o lloguer amb opció de compra.

71.10.0. Lloguer d'automòbils Aquesta activitat comprèn:

El lloguer d'automòbils privats i camionetes de fins a 3,5 tones, sense conductor.

Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer de cotxes amb conductor i furgonetes amb conductor 71.2. Lloguer d'altres mitjans de transport 71.21.0. Lloguer d'altres mitjans de transport terrestre sense conductor Aquesta activitat comprèn:

El lloguer de mitjans de transport terrestre sense conductor, llevat d'automòbils:

Camions de més de 3,5 tones, màquines de tracció, remolcs i semiremolcs.

Motocicletes, caravanes remolcables i autocaravanes, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

El lloguer de contenidors.

Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer de camions amb conductor.

El lloguer de bicicletes.

71.3. Lloguer de maquinària i equips 71.31.0. Lloguer de maquinària i equips agraris Aquesta activitat comprèn:

El lloguer de maquinària i equip agropequari i forestal, sense operari.

Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer d'aquesta maquinària o d'equip amb operaris.

71.32.0. Lloguer de maquinària i equips per a construcció i enginyeria civil Aquesta activitat comprèn:

El lloguer de maquinària i equip per a construcció i enginyeria civil sense operari.

El lloguer de bastides i plataformes de treball sense el seu muntatge i el desmuntatge.

Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer d'aquesta maquinària o equip amb operaris.

71.33.1. Lloguer d'equips informàtics Aquesta activitat comprèn:

El lloguer d'ordinadors i equips informàtics, sense operari.

71.33.2. Lloguer d'altres màquines i equips d'oficina Aquesta activitat comprèn:

El lloguer d'altres màquines i equips per a oficina, sense operari:

Fotocopiadores, màquines d'escriure, etc.

Màquines i equips de comptabilitat.

Material telefònic.

71.34.0. Lloguer d'altres tipus de maquinària i equips Aquesta activitat comprèn:

El lloguer d'altres tipus de maquinària i equip sense operari:

Motors i turbines.

Màquines eines.

Aparells d'extracció minera i petrolífera.

Aparells de mesurament i control.

Altres aparells científics, comercials i industrials.

Màquines escurabutxaques i jocs recreatius.

Màquines distribuïdores automàtiques.

Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer sense operari de maquinària i equip agropecuari.

El lloguer sense operari de maquinària i equip per a construcció i enginyeria civil.

El lloguer sense operari de màquines i equips per a oficina, inclosos ordinadors.

71.4. Lloguer d'efectes personals i estris domèstics 71.41. Lloguer d'equips i de material esportiu, recreatiu i de lleure 71.41.1. Lloguer d'esquís, planxes de surf, etc.

Aquesta activitat comprèn:

El lloguer d'esquís, de planxes de surf i de tots aquells elements necessaris per la pràctica d'esports d'hivern.

71.41.2. Lloguer d'equips i material esportiu (llevat d'esquís, planxes de surf, etc.) Aquesta activitat comprèn:

El lloguer de bicicletes, patins, selles de muntar, etc.

71.41.3. Lloguer d'equips recreatius i de lleure Aquesta activitat comprèn:

El lloguer de vaixells d'esbargiment, vehicles per a vol sense motor, material per acampar, etc.

71.42.0. Lloguer d'altres efectes personals Aquesta activitat comprèn:

El lloguer, tant a llars com a empreses, de:

Mobiliari, objectes de ceràmica i vidre, estris de cuina i servei de taula, electrodomèstics.

Objectes decoratius.

Joieria.

Llibres i revistes, instruments musicals.

Cintes de vídeo i discs.

Maquinària i equips de bricolatge.

Flors i plantes, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

El lloguer sense conductor de cotxes de passatgers i furgonetes, motocicletes, caravanes i remolcs.

El préstec de llibres, revistes, cintes de vídeo i discs per part de les biblioteques.

72. Activitats informàtiques 72.10.0. Assessorament en configuració informàtica Aquesta activitat comprèn:

L'assessoria sobre classes i configuracions d'aparells, i també els corresponents programes i aplicacions:

Anàlisi de les necessitats i problemes dels usuaris i assessorament sobre possibles solucions.

Aquesta activitat no comprèn:

L'assessoria sobre equip informàtic associat a la fabricació o venda d'ordinadors.

72.20.0. Consulta d'aplicacions informàtiques i subministrament de programes informàtics Aquesta activitat comprèn:

L'anàlisi i la resolució de les necessitats i els problemes dels usuaris.

La creació, la producció, el subministrament i la documentació de programes fets a mida d'acord amb comandes d'usuaris específics.

La creació, la producció, el subministrament i la documentació de programes, inclosa la seva edició, per a la clientela (no fets a mida).

Aquesta activitat no comprèn:

La reproducció de programes informàtics per a la seva comercialització.

72.30. Processament de dades Aquesta classe comprèn:

El procés i el tractament de dades subministrades pel client:

Procés complet de dades.

Serveis d'entrada de dades; enregistrament, lectura òptica, etc.

La gestió i la utilització, de forma continuada, d'instal·lacions de procés de dades.

72.30.1. Serveis de gestió d'instal·lacions de procés de dades 72.30.2. Tractaments informàtics de dades 72.40.0. Activitats relacionades amb bases de dades Aquesta activitat comprèn:

Les activitats relacionades amb les bases de dades:

La creació de bases de dades.

L'emmagatzematge de dades: elaboració d'un model de registre informàtic per emmagatzemar la informació prevista en un format preestablert.

El servei de consulta de les bases de dades: subministrament de les dades en un ordre o seqüència determinats, mitjançant recuperació o accés per línia directa (gestió informatitzada), de manera que siguin accessibles per a tots o per a uns usuaris limitats i estiguin ordenats de la manera sol·licitada.

72.50.0. Manteniment i reparació de màquines d'oficina, comptabilitat i equips informàtics Aquesta activitat no comprèn:

La instal·lació d'ordinadors i equip informàtic associada a la seva fabricació i associada a la venda.

72.60.0. Altres activitats relacionades amb la informàtica 74. Altres activitats empresarials 74.1. Activitats jurídiques, de comptabilitat, tenidoria de llibres, auditoria, assessoria fiscal, estudis de mercat i enquestes d'opinió pública; consulta i assessorament sobre direcció i gestió empresarial, gestió de societats de cartera 74.11.1. Consulta, assessorament i practica legal del dret Aquesta activitat comprèn:

La representació jurídica, per lletrats que pertanyen al Col·legi d'Advocats, davant els tribunals i altres òrgans judicials:

L'assessorament i la representació en accions civils, penals i els relacionats amb conflictes laborals.

L'assessorament i la preparació de documents jurídics:

Estatuts socials, escriptures de constitució i altres documents similars relacionats amb la constitució de societats.

74.11.2. Notaries i registres Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de fedataris públics com ara notaris i registradors.

74.11.3. Altres activitats jurídiques Aquesta activitat comprèn:

Les activitats d'àrbitres i mediadors.

Les activitats de subhastes públiques exercides pels jutjats.

El registre de patents i drets d'autor.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats dels tribunals de justícia.

74.12.0. Activitats de comptabilitat, tenidoria de llibres, auditoria i assessoria fiscal Aquesta activitat comprèn:

El registre comptable de les transaccions comercials d'empreses o altres entitats.

La preparació i la inspecció de comptes financers i la certificació de la seva exactitud.

Les activitats d'assessorament i representació (no jurídiques) exercides davant l'Administració tributària en nom dels seus clients.

Aquesta activitat no comprèn:

L'assessorament a empreses en matèria comptable.

La gestió del cobrament de factures.

74.13.0. Estudis de mercat i enquestes d'opinió pública Aquesta activitat comprèn:

Els estudis sobre les possibilitats de comercialització, l'acceptació i el grau de difusió dels productes i sobre els hàbits de compra dels consumidors, a fi de promoure les vendes i desenvolupar nous productes, incloses les anàlisis estadístiques dels resultats.

Les enquestes d'opinió pública sobre qüestions polítiques, econòmiques i socials, i també les seves anàlisis estadístiques.

Aquesta activitat no comprèn:

Els treballs estadístics realitzats per l'Administració pública.

74.14.1. Activitats d'assessorament en direcció i gestió empresarial Aquesta activitat comprèn:

Els serveis d'assessorament, orientació i assistència prestats a les empreses:

L'assessorament i ajuda a les empreses i organismes públics per a la planificació, l'organització, la recerca de l'eficàcia i del control, la informació, de la gestió, etc.

La concepció de sistemes de comptabilitat, d'estudis de comptabilitat dels costos i de procediments de control pressupostari.

Assessorament en relacions públiques i comunicació.

Aquesta activitat comprèn també:

Els serveis d'agrònoms i economistes agraris en direcció i gestió empresarial.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats de les agències de publicitat.

74.14.2. Altres serveis de gestió Aquesta activitat comprèn:

La gestió delegada de projectes.

Els serveis d'arbitratge i de conciliació entre l'empresa i els seus treballadors.

74.15.0. Gestió d'empreses i d'hotels 74.2. Serveis tècnics d'arquitectura i enginyeria, i altres activitats relacionades amb l'assessorament tècnic 74.20.1. Serveis tècnics d'arquitectura Aquesta activitat comprèn:

Els serveis d'assessoria tècnica d'arquitectura:

La projecció d'edificis i de plans de construcció.

La supervisió de la construcció.

L'ordenació urbana i la planificació paisatgística i de jardins.

Aquesta activitat no comprèn:

La decoració d'interiors.

74.20.2. Serveis tècnics d'enginyeria Aquesta activitat comprèn:

La concepció de maquinària i instal·lacions industrials.

Les activitats tècniques, d'enginyeria i gestió de projectes:

Projectes d'enginyeria civil, hidràulica i de trànsit.

Elaboració i realització de projectes relatius a enginyeria elèctrica i electrònica, de mines, química, mecànica, industrial, de sistemes i de seguretat, agraris, etc.

Elaboració de projectes que requereixin enginyeria de condicionament d'aire, refrigeració, sanejament, control de la contaminació, enginyeria acústica, etc.

74.20.3. Altres serveis tècnics Aquesta activitat comprèn:

Les activitats geològiques i de prospecció:

La realització de mesuraments a fi d'obtenir informació sobre l'estructura del subsòl i, la ubicació de jaciments de petroli, gas natural i minerals i, també de dipòsits d'aigües subterrànies.

Les activitats de previsió meteorològica.

La realització d'estudis geodèsics:

Estudis hidrogràfics.

Estudis sobre el subsòl.

La realització d'estudis topogràfics.

L'aixecament de límits.

Les activitats d'informació cartogràfica i espacial.

Aquesta activitat no comprèn:

Les prospeccions i perforacions de prova.

Les activitats de recerca i desenvolupament.

La realització d'assaigs tècnics.

74.3. Assaigs i anàlisis tècniques 74.30.2. Altres assaigs i anàlisis tècniques Aquesta activitat comprèn:

El mesurament de la puresa de l'aigua o aire, de la radioactivitat: l'anàlisi de la contaminació potencial per emissió de fums o aigües residuals, etc.

Les anàlisis en el camp de l'alimentació.

La realització de proves de resistència de materials i altres objectes.

El control tècnic de construcció.

L'homologació de vaixells, aeronaus, vehicles motoritzats, contenidors pressuritzats, etc.

74.4. Publicitat 74.40.1. Agències i consultors de publicitat Aquesta activitat comprèn:

La creació i la realització de campanyes publicitàries, independentment del mitjà en què s'hagin de difondre.

Aquesta activitat no comprèn:

La impressió de material publicitari.

La investigació de mercats.

La fotografia publicitària.

La confecció de llistes d'adreces per a distribució publicitària.

74.40.2. Gestió de suports publicitaris Aquesta activitat comprèn:

La col·locació de publicitat exterior en cartells, tanques, la col·locació d'anuncis en automòbils i autobusos, etc.

La venda i l'obtenció de temps i espais publicitaris.

La publicitat aèria.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció d'anuncis per a la seva difusió per ràdio, televisió o cinema.

Nota: la fabricació d'objectes publicitaris es classifica d'acord amb la seva naturalesa.

74.5. Selecció i col·locació de personal 74.50.1. Selecció de personal directiu i executiu Aquesta activitat comprèn:

La recerca, selecció i col·locació de personal directiu i executiu:

La descripció del lloc de treball.

La selecció i l'examen de candidats.

La investigació de referències, etc.

74.50.2. Agències de col·locació Aquesta activitat comprèn:

La recerca, selecció i col·locació de personal ja sigui per a l'empresa contractant o per al propi treballador:

La descripció del lloc de treball.

La selecció i l'examen de candidats.

La investigació de referències, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats dels agents personals teatrals i artístics.

Les agències de col·locació de l'Administració pública.

74.50.3. Agències de subministrament de personal Aquesta activitat comprèn:

La provisió (amb caràcter temporal, principalment) de personal ja contractat i retribuït per la pròpia agència.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats dels contractistes de mà d'obra per al sector agrari.

La contractació d'actors per a pel·lícules cinematogràfiques, televisió i obres de teatre.

74.6. Serveis d'investigació i de seguretat 74.60.1. Investigació Aquesta activitat comprèn:

Els serveis de recerca.

Les activitats dels detectius privats.

74.60.2. Vigilància, protecció i seguretat Aquesta activitat comprèn:

Els serveis de vigilància, protecció i seguretat:

La custòdia per vigilants jurats d'edificis d'apartaments, oficines, magatzems, fàbriques, solars en construcció, etc.

El transport d'objectes de valor.

El servei de vehicles blindats.

Les activitats de guardaespatlles.

El control mitjançant dispositius de seguretat, mecànics o elèctrics.

L'assessorament en el camp de la seguretat industrial, de les llars i serveis públics.

L'ensinistrament de gossos per a defensa.

Aquesta activitat no comprèn:

La instal·lació de sistemes d'alarma.

Les activitats dels perits de sinistres.

74.7. Activitats industrials de neteja 74.70.0. Activitats industrials de neteja Aquesta activitat comprèn:

La neteja interior de tot tipus d'edificis, inclosos, oficines, fàbriques, comerços, edificis d'organismes públics i altres establiments empresarials i professionals, i també blocs residencials.

La neteja de vidres.

La neteja de xemeneies, llars de foc, forns, incineradors, calderes, conductes de ventilació i extractors d'aire.

Aquesta activitat comprèn també:

Els serveis de desinfecció, desratització i desinsectació d'edificis, etc.

La neteja d'autobusos, avions, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La lluita contra les plagues agro-pecuàries.

La neteja amb vapor, amb raig de sorra i altres activitats similars per al sanejament de façanes.

La neteja d'edificis acabats de construir.

El rentatge de catifes i tapissos i la neteja de draperia i cortines.

El servei domèstic.

74.8. Activitats empresarials diverses 74.81. Activitats de fotografia 74.81.1. Laboratoris de revelatge, impressió i ampliació fotogràfica Aquesta activitat comprèn:

El revelat, el positivat, la impressió i l'ampliació de negatius dels clients i de pel·lícules cinematogràfiques.

El muntatge de diapositives.

La còpia i la restauració o el retoc de fotografies.

Aquesta activitat no comprèn:

El muntatge, etc. de pel·lícules de la indústria cinematogràfica i de la televisió.

74.81.2. Estudis fotogràfics i altres activitats de fotografia Aquesta activitat comprèn:

La producció de fotografies comercials i de consum privat:

La realització de retrats per a passaports, col·legis, casaments, etc.

La fotografia per a anuncis, editorials, activitats relacionades amb la moda i per a anuncis immobiliaris o turístics.

Aquesta activitat comprèn també:

L'explotació de màquines fotogràfiques accionades amb monedes.

La fotografia aèria.

74.83.1. Activitats de secretaria i reprografia Aquesta activitat comprèn:

La taquigrafia, la reprografia i el despatx de correspondència:

La mecanografia.

Altres tasques d'oficina, com ara la transcripció de discs i cintes, cianotípia, multicòpia i activitats similars.

Els serveis de fotocòpies per compte d'altri.

Aquesta activitat no comprèn:

La tenidoria de llibres.

74.83.2. Activitats de traducció Aquesta activitat comprèn:

Els serveis de traducció i d'interpretació.

74.83.3. Activitats afins a la distribució publicitària Aquesta activitat comprèn:

La confecció de sobres i el despatx, segellament i expedició de correspondència, la confecció de llistes d'adreces, etc., principalment destinades a fins publicitaris.

74.84. Altres activitats empresarials 74.84.1. Disseny no industrial i decoració d'interiors Aquesta activitat comprèn:

El disseny de moda de teles, peces de vestir, calçat, joies, mobiliari i altres articles de decoració interior, i també altres béns personals o per a la llar.

Les activitats dels experts en decoració interior.

Aquesta activitat no comprèn:

El disseny industrial i de maquinària.

74.84.2. Organització de fires, exhibicions i congressos Aquesta activitat comprèn:

Les activitats d'organitzadors de fires, exposicions i congressos, ja siguin periòdics o ocasionals.

Les activitats dels dissenyadors de pavellons.

Aquesta activitat no comprèn:

L'organització de manifestacions artístiques i esportives.

74.84.3. Altres activitats empresarials Aquesta activitat comprèn:

La gestió del cobrament de factures, llevat del cobrament de lloguer d'immobles.

La taxació, llevat de l'exercida en relació amb immobles i assegurances.

La promoció comercial mitjançant llibretes de cupons de canvi.

Altres activitats empresarials per compte d'altri no compreses anteriorment.

Aquesta activitat comprèn també:

Els serveis realitzats per agents personals d'artistes, esportistes, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

L'exhibició d'anuncis i altres activitats de disseny publicitari.

M) Educació 80. Educació Aquesta divisió comprèn:

L'ensenyament públic i privat de qualsevol nivell o per a qualsevol professió, ja sigui per oral o per escrit, i també per ràdio o televisió. Comprèn tant l'educació impartida per les diferents institucions dels sistemes educatius, en tots els seus nivells com l'ensenyament d'adults, programes d'alfabetització, formació professional en el món del treball, etc.

A cada nivell educatiu s'inclou l'educació especial d'alumnes amb necessitats educatives especials (problemes físics, psíquics, etc.).

Aquesta divisió comprèn també:

Altres centres d'ensenyament, com ara les autoescoles.

Aquesta divisió no comprèn:

L'ensenyament de tennis, golf, etc.

80.4. Formació permanent i altres activitats d'ensenyament 80.41. Ensenyament de les escoles de conducció i pilotatge 80.41.1. Escoles de conducció de vehicles automòbils 80.42. Ensenyament per a adults i altres tipus d'ensenyament 80.42.1. Formació per a adults i formació professional contínua Aquesta activitat comprèn:

L'educació d'adults, és a dir, l'ensenyament per a persones no pertanyents als sistemes ordinaris d'ensenyament (primari, secundari i universitari).

Aquesta activitat no comprèn:

La instrucció impartida mitjançant programes de ràdio i televisió o per correspondència.

80.42.2. Acadèmies Aquesta activitat comprèn també:

Les escoles de música i dansa que imparteixen ensenyaments no conduents a l'obtenció de títols amb validesa acadèmica i professional.

80.42.3. Altres ensenyaments Aquesta activitat comprèn:

Tota la instrucció impartida mitjançant programes de ràdio i televisió o per correspondència.

Les activitats de professors independents.

Aquesta activitat no comprèn:

L'ensenyament superior.

Les activitats de les escoles de ball.

L'ensenyament relacionat amb esports i jocs.

N) Activitats sanitàries i veterinàries, serveis socials 85.11.0. Activitats hospitalàries Aquesta activitat comprèn:

Els serveis d'hospitalització prestats principalment a pacients interns.

Aquesta activitat comprèn també:

Les activitats de les UVI mòbils.

Nota: aquestes activitats hospitalàries es realitzen: als hospitals generals i especialitzats, sanatoris, centres de medicina preventiva, hospitals geriàtrics, hospitals psiquiàtrics, centres de rehabilitació, llatzerets i altres institucions sanitàries que proveeixen d'allotjament, inclosos els centres penitenciaris.

Aquesta activitat no comprèn:

L'assistència en consultes privades.

L'assistència odontològica sense allotjament.

Els serveis d'ambulàncies.

85.12.0. Activitats mèdiques Aquesta activitat comprèn:

Les consultes i els tractaments realitzats per metges de medicina general, especialistes i cirurgians, prestats principalment a pacients externs.

Nota: aquestes activitats es poden realitzar de manera privada o en ambulatoris. S'hi inclouen les consultes privades a hospitals, i també les activitats realitzades en clíniques d'empreses, col·legis, centres geriàtrics, i també en el domicili dels pacients.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats sanitàries realitzades per personal auxiliar com ara llevadores, infermeres i fisioterapeutes de manera independent.

85.13.0. Activitats odontològiques Aquesta activitat comprèn:

Les activitats odontològiques de naturalesa general o especialitzada.

Nota: aquestes activitats poden realitzar-se en consultes privades o en ambulatoris, clíniques d'empreses, col·legis, etc., i també en sales d'operacions.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció per laboratoris dentals de peces dentals, dentadures i pròtesis.

85.14.1. Activitats sanitàries de professionals independents (llevat dels metges) Aquesta activitat comprèn:

Totes les activitats relacionades amb la salut humana no realitzades en hospitals o per doctors en medicina, sinó per altre personal sanitari legalment habilitat per tractar pacients:

Les activitats d'infermeres, llevadores, fisioterapeutes o altres facultatius en l'àmbit de l'optometria, hidroteràpia, ergoteràpia, logopèdia, podologia, homeopatia, acupuntura, etc.

Nota: aquestes activitats es poden realitzar en clíniques d'empreses, col·legis, centres geriàtrics, en consultes privades, en el domicili del pacient o en altres llocs.

85.14.2. Activitats de serveis d'ambulància 85.14.3. Laboratoris d'anàlisis clíniques d'anatomia patològica i similars Aquesta activitat comprèn:

Les activitats dels laboratoris mèdics.

Les activitats de bancs de sang, bancs d'esperma i d'òrgans per a trasplantació, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

Els assaigs bromatològics.

85.14.4. Altres activitats sanitàries Aquesta activitat comprèn:

Les activitats no classificades en rúbriques anteriors i exercides fora del marc sanitari reglamentari; com ara curanderos, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats termals i els balnearis.

Les activitats de salons per aprimar-se i de massatge.

85.20.0. Activitats veterinàries Aquesta divisió comprèn:

Les activitats de control i cura mèdica dispensades a animals domèstics i de companyia.

Aquesta activitat comprèn també:

Els serveis d'ambulància per a animals.

Nota: aquestes activitats les realitzen veterinaris titulats en clíniques veterinàries, i també en visites a establiments agropecuaris, caneres, a domicili, en consultes i sales d'operacions o en altres llocs.

Aquesta activitat no comprèn:

L'allotjament d'animals sense prestació d'assistència sanitària.

La inseminació artificial.

85.3. Activitats de serveis socials 85.32. Activitats de prestació de serveis socials sense allotjament Aquesta classe comprèn:

Les activitats socials, d'informació, assessorament, orientació, tractament psicosocial i altres similars, que presten a individus o famílies en el seu domicili o en altres llocs certs organismes oficials o organitzacions privades.

Aquesta classe no comprèn:

Les activitats dels organismes de la Seguretat Social obligatòria que no es consideren serveis socials.

85.32.2. Llars d'infants Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de guarderia i altres activitats d'atenció diürna de menors de tres anys i de menors que pateixen d'algun tipus de disminució.

O) Altres activitats socials i de serveis prestats a la comunitat;

serveis personals 90.0. Activitats de sanejament públic 90.00.1. Activitats de depuració d'aigües residuals i clavegueram Aquesta activitat comprèn:

El tractament de deixalles líquides:

L'evacuació per clavegueres o altres mètodes, d'excrements humans, inclosos el seu tractament i eliminació.

La dilució, el garbellament, el filtratge, la sedimentació, la precipitació química, el tractament de fangs activats i altres processos d'eliminació d'aigües residuals:

El manteniment de clavegueres.

El buidatge i la neteja de comunes i fosses sèptiques, el manteniment de vàters d'acció química.

El tractament d'aigües residuals procedents de piscines i d'indústries.

Aquesta activitat no comprèn:

La captació, la depuració i la distribució d'aigua.

La construcció i la reparació de xarxes de clavegueram.

90.00.2. Activitats de neteja de vies públiques i tractament de deixalles Aquesta activitat comprèn:

La recollida de les escombraries dels recipients col·locats en llocs públics.

L'escombrada i la neteja de carrers, camins, places d'estacionament, etc.

El tractament de deixalles sòlides:

La recollida d'escombraries, desferres, andròmines i deixalles.

El transport de deixalles.

L'eliminació de deixalles mitjançant incineració o per altres mitjans de reducció.

L'abocament de desferres a terra o al mar.

El tractament i la destrucció de deixalles tòxiques, inclosa la neteja del sòl contaminat.

Aquesta activitat no comprèn:

El reciclatge de deixalles.

La gestió de deixalles radioactives.

90.00.3. Altres activitats de sanejament públic Aquesta activitat comprèn:

L'eliminació de glaç i neu de carreteres o pistes d'aterratge en aeroports (fins i tot mitjançant la utilització de sal o de sorra).

Altres activitats de sanejament públic no classificades anteriorment.

Aquesta activitat no comprèn:

La desinfecció, desratització i desinsectació d'edificis.

92.1. Activitats cinematogràfiques i de vídeo 92.11.1. Producció de pel·lícules Aquesta activitat comprèn:

La producció de pel·lícules, siguin o no de ficció, utilitzant pel·lícula de cel·luloide o cinta de vídeo, per a la seva projecció directa en locals d'espectacles o per a la seva transmissió per televisió.

Aquesta activitat comprèn també:

La producció de curts, documentals, pel·lícules o vídeos educatius, d'entreteniment i publicitaris.

92.11.2. Activitats d'ajut a la producció cinematogràfica i de vídeo Aquesta activitat comprèn:

Les activitats auxiliars, com ara el doblatge, muntatge, efectes especials, i altres activitats de suport a la producció, per compte d'altri, per a cinema o televisió.

Aquesta activitat no comprèn:

El duplicat de pel·lícules, i també la reproducció de material audiovisual a partir d'enregistraments originals.

Els serveis realitzats per representants d'artistes.

La producció de pel·lícules o cintes realitzades normalment en estudis de televisió.

Les activitats que realitzen directors, compositors, actors, creadors de dibuixos animats, etc.

92.12.1. Distribució de pel·lícules cinematogràfiques i cintes de vídeo Aquesta activitat comprèn:

La distribució de pel·lícules i cintes de vídeo a altres indústries, però no al públic en general; consisteix en la venda o el lloguer de pel·lícules i cintes de vídeo a altres indústries, i també en les activitats relacionades amb la distribució de pel·lícules i cintes de vídeo, com ara les de lloguer, lliurament, arxiu, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

La compra i la venda de drets de distribució de pel·lícules i cintes de vídeo.

92.12.2. Distribució de pel·lícules en cintes de vídeo Aquesta activitat comprèn:

L'edició i distribució de pel·lícules de qualsevol tipus sobre cintes de vídeo, destinades al públic.

L'edició de pel·lícules de vídeo.

Aquesta activitat no comprèn:

La reproducció de material audiovisual a partir d'enregistraments originals.

La venda al detall de cintes de vídeo verges o enregistrades.

El lloguer de cintes de vídeo al públic en general.

92.13.0. Exhibició de pel·lícules Aquesta activitat comprèn:

La projecció de pel·lícules o de cintes de vídeo en sales cinematogràfiques a l'aire lliure o en altres sales de projecció.

Aquesta activitat comprèn també:

Les activitats dels cineclubs.

92.2. Activitats de ràdio i televisió 92.20.1. Activitats de ràdio Aquesta activitat comprèn:

La producció de programes de ràdio, vagi o no acompanyada de la seva difusió posterior.

La difusió de programes de ràdio.

Aquesta activitat no comprèn:

Les transmissions de ràdio per cable o per repetidor o via satèl·lit.

92.20.2. Producció i distribució de televisió Aquesta activitat comprèn:

La producció de programes de televisió, vagi o no acompanyada de la seva difusió posterior.

Aquests programes poden ser d'entreteniment, promoció, educatius, d'informació, enregistrats o en directe.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció de pel·lícules i cintes de vídeo realitzades normalment en estudis cinematogràfics.

Les agències de premsa.

92.20.3. Emissió de programes de televisió Aquesta activitat comprèn:

La difusió de programes de televisió.

Aquesta activitat no comprèn:

Les transmissions de televisió per cable o per repetidor o via satèl·lit.

92.3. Altres activitats artístiques i d'espectacles 92.31.1. Creació artística i literària; interpretació d'art dramàtic, música i similars Aquesta activitat comprèn:

Les activitats d'artistes independents com ara autors, escultors, pintors, escriptors, dibuixants, actors, directors, músics, etc.

Les activitats de grups o companyies, orquestres o bandes.

Les associacions d'activitats artístiques: teatre, sarsuela, etc.

professionals o no.

Aquesta activitat comprèn també:

La restauració d'obres d'art com ara quadres, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La restauració de mobles.

La restauració d'edificis.

92.31.2. Producció d'espectacles Aquesta activitat comprèn:

La producció d'obres de teatre, concerts, òperes, espectacles de dansa i altres activitats sobre escenaris realitzats en directe.

92.31.3. Altres activitats relacionades amb l'espectacle Aquesta activitat comprèn:

Els drets de compra d'obres artístiques, literàries i musicals (llevat d'obres cinematogràfiques).

Els serveis tècnics especialitzats: maquillatge, costura, decoració, etc.

92.32.0. Gestió de sales d'espectacles Aquesta activitat comprèn:

La gestió de sales teatrals, musicals i altres dedicades a altres activitats artístiques.

El funcionament d'agències de venda d'entrades.

Les activitats en estudis d'enregistrament de so.

Aquesta activitat no comprèn:

L'explotació de les sales cinematogràfiques.

92.33.0. Activitats de fires i parcs d'atraccions Aquesta activitat comprèn també:

El manteniment i la cura de les atraccions.

92.34. Altres activitats d'espectacles 92.34.1. Sales de ball i activitats similars Aquesta activitat comprèn també:

Les activitats d'acadèmies de ball.

92.34.2. Discoteques 92.34.3. Altres espectacles Aquesta activitat comprèn:

Els espectacles circenses.

Els espectacles de titelles, etc.

92.40.0. Activitats d'agències de notícies Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de consorcis i agències de notícies que proporcionen material de notícies, fotografies i articles als mitjans de comunicació.

Les activitats de periodistes i fotògrafs independents.

92.51.0. Activitats de biblioteques i arxius Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de biblioteques de tot tipus, sales de lectura, audició o projecció, arxius públics:

La creació de col·leccions, ja siguin especialitzades o no.

L'elaboració de catàlegs.

El préstec i l'emmagatzematge de llibres, mapes, revistes, pel·lícules, discs, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats relatives a bases de dades.

92.52.1. Activitats de museus Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de museus de tot tipus: museus d'art, ceràmica, vestits; museus d'història, ciència i tecnologia, cases històriques, museus a l'aire lliure, etc.

92.6. Activitats esportives Aquest grup no comprèn:

El lloguer d'equip esportiu.

Les activitats realitzades en parcs.

92.61.1. Gestió d'estadis i poliesportius Aquesta activitat comprèn:

La gestió d'instal·lacions esportives a l'aire lliure o en recintes coberts:

Poliesportius i gimnasos.

Estadis de futbol.

Piscines.

Pistes de tennis.

Pistes de gel.

Estadis d'atletisme, etc.

92.61.2. Gestió d'estacions d'esquí 92.61.3. Gestió d'altres instal·lacions esportives Aquesta activitat comprèn:

La gestió d'altres instal·lacions esportives a l'aire lliure: camps de golf, hipòdroms, circuits per a vehicles de motor, i similars.

92.62. Altres activitats esportives Aquesta classe comprèn:

La gestió d'altres instal·lacions esportives a l'aire lliure, amb la participació de professionals o aficionats, per part d'organitzacions amb instal·lacions pròpies o sense.

92.62.1. Clubs i escoles esportius Aquesta activitat comprèn:

Clubs de futbol, bitlles, natació, boxa, lluita, gimnàstica, atletisme, alçament de pesos, esports d'hivern, equitació, escacs, joc de dames, dòmino o cartes, tir al blanc, etc.

Les escoles esportives.

92.62.2. Altres activitats relacionades amb l'esport Aquesta activitat comprèn:

Les activitats relacionades amb la promoció, l'organització i la producció d'espectacles esportius.

Les activitats realitzades per esportistes i atletes, jutges i àrbitres, instructors, professors, entrenadors, etc.

Les activitats relacionades amb curses de cavalls, de llebrers i d'automòbils.

La caça i la pesca esportiva o amb fins d'esbargiment.

Les activitats de musculació, aeròbic, etc.

92.7. Activitats recreatives diverses 92.72.0. Altres activitats recreatives Aquesta activitat comprèn:

Les activitats recreatives que no estan classificades en altres apartats d'aquesta divisió:

Activitats recreatives en parcs (inclòs el lloguer de casetes, armariets, cadires, etc.).

Lloguer de cavalls amb fins recreatius.

Ensinistrament d'animals de companyia.

Explotació de sales de jocs recreatius.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció d'espectacles circenses i les activitats de les escoles de ball.

93. Activitats diverses de serveis personals 93.01.0. Rentatge, neteja i tenyiment de peces tèxtils i de pell Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de rentatge, tenyiment, neteja en sec, planxat, etc., de tot tipus de peces de vestir (fins i tot peces de pell) i altres articles tèxtils, que es realitzen a màquina, a mà o amb màquines accionades amb monedes.

La rentada de catifes i tapissos i la neteja de cortines i draperies.

Aquesta activitat comprèn també:

La reparació i l'adobament menor de peces de vestir i altres articles de tela quan es realitzen en combinació amb les de neteja.

Aquesta activitat no comprèn:

La reparació i l'adobament de peces de vestir, etc., que es realitzen com a activitat independent.

93.02.1. Perruqueria i barberia Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de rentada, tallada i pentinat, tenyida, ondulació, etc., dels cabells per a homes i dones.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de perruques.

93.02.2. Salons de bellesa Aquesta activitat comprèn:

Els massatges facials, manicura, pedicura, maquillatge, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

Els salons per aprimar-se i de massatge.

93.03.0. Pompes fúnebres i activitats que s'hi relacionen Aquesta activitat comprèn:

La sepultura i la incineració de cadàvers humans o d'animals i altres activitats que hi estan relacionades:

Preparació del cadàver per a la seva inhumació o cremació.

Prestació de serveis d'inhumació o cremació.

Lloguer de locals destinats a vetlles.

Lloguer o venda de tombes.

Transport del fèretre.

Gestió i manteniment de cementiris.

93.04.1. Altres activitats de manteniment físic corporal Aquesta activitat comprèn:

Les activitats de manteniment físic com ara les de banys turcs, saunes, banys de vapor, solàriums, salons per aprimar-se i de massatge, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats de musculació i aeròbic.

Els salons de bellesa.

La gestió de poliesportius i gimnasos.

93.04.2. Activitats termals i balnearis 93.05.0. Altres activitats de serveis personals Aquesta activitat comprèn:

Les activitats d'astròlegs, vidents i similars.

Les activitats de les agències matrimonials, de contractació d'acompanyants, etc.

Les activitats de genealogia i grafologia.

Les activitats dels portadors de maletes, els enllustradors, els aparcadors de vehicles, etc.

Les activitats de tatuatge.

Les perruqueries per a animals de companyia.

#### Annex 3

Coeficients aplicables a les variables Mòdul CAEA Activitat Quota ocupats/mòdul Quota superfície Quota potència Quota potència fiscal Quota variable 1 Quota variable 2 Descripció variable 1 Descripció variable 2 101.41.0Activitats dels serveis relacionats amb l'agricultura586,10 1,66 40,31 101.42.0Activitats dels serveis relacionats amb la ramaderia, llevat de les activitats veterinàries586,10 1,66 40,31 245.50.0Lloguer d'equips de construcció o demolició amb operari716,38 9,68 350.20.1Manteniment i reparació de vehicles de motor702,47 3,44 350.20.2Altres serveis relatius als vehicles automòbils702,47 3,44 452.71.0Reparació de calçat i altres articles de cuir661,25 8,99 452.72.0Reparació d'aparells domèstics elèctrics i electrònics661,25 8,99 452.73.0Reparació de rellotges i joieria661,25 8,99 452.74.0Altres reparacions661,25 8,99 555.11.1 / 55.23.2Hotels, motels i aparthotels de 5 estrelles563,65 64,41 Nombre de places 655.11.1 / 55.23.2Hotels, motels i aparthotels de 4 estrelles535,47 46,72 Nombre de places 755.11.1 / 55.23.2Hotels, motels i aparthotels de 3 estrelles507,29 38,99 Nombre de places 855.11.1 / 55.23.2Hotels, motels i aparthotels de 2 estrelles479,10 26,25 Nombre de places 955.11.1 / 55.23.2Hotels, motels i aparthotels de 1 estrella450,92 19,54 Nombre de places 1055.12.2Hostals i residències (3 *)507,29 16,13 Nombre de places 1055.12.3Pensions (3 *) 507,29 16,13 Nombre de places 1155.12.2Hostals i residències (2 *)479,10 12,58 Nombre de places 1155.12.3Pensions (2 *) 479,10 12,58 Nombre de places 1255.12.2Hostals i residències (1 *)450,92 9,81 Nombre de places 1255.12.3Pensions (1 *) 450,92 9,81 Nombre de places 1355.22.0Càmping i caravàning (4 *)456,31 8,05 Nombre de places 1455.22.0Càmping i caravàning (3 *)432,30 6,71 Nombre de places 1555.22.0Càmping i caravàning (2 *)408,28 5,59 Nombre de places 1655.22.0Càmping i caravàning (1 *)384,26 4,66 Nombre de places 1755.23.1/ 55.23.3/55.23.4Apartaments, Xalets i Bungalous(4 *)548,87 8,16 Nombre de places 1855.23.1/ 55.23.3/55.23.4Apartaments, Xalets i Bungalous(3 *)519,98 6,8 Nombre de places 1955.23.1/ 55.23.3/55.23.4Apartaments, Xalets i Bungalous(2 *)491,09 5,67 Nombre de places 2055.23.1/ 55.23.3/55.23.4Apartaments, Xalets i Bungalous(1 *)426,21 4,72 Nombre de places 2155.30.1Restaurants546,54 2,38 98,00 Taules 2155.30.2Self-Service546,54 2,38 98,00 Taules 2155.30.3Serveis de restauració ràpida 546,54 2,38 98,00 Taules 2155.52.1Provisió de menjars preparats per a empreses546,54 2,38 98,00 Taules 2155.52.2Altres activitats de provisió de menjars546,54 2,38 98,00 Taules 2255.40.1Bars 574,58 175,33 46,87 longitud barra (metres)Taules 2255.40.2Salons de Te574,58 175,33 46,87 longitud barra (metres)Taules 2255.40.3Pubs 574,58 175,33 46,87 longitud barra (metres)Taules 2360.21.2Transport urbà regular de viatgers658,55 13,86 Nombre de places 2360.21.3Transport regular de viatgers per carretera658,55 13,86 Nombre de places 2360.21.4Altres tipus de transport regular (telefèric, funicular i cremallera)658,55 13,86 Nombre de places 2360.23.0Altres tipus de transport terrestre discrecional de viatgers658,55 13,86 Nombre de places 2460.22.1Servei de taxis516,62 110,63 Nombre de places 2560.24.1Mudances724,53 16,08 Càrrega vehicles (Carga útil en TM) 2560.24.2Transport d'altres mercaderies per carretera724,53 16,08 Càrrega vehicles (Carga útil en TM) 2560.24.3Lloguer de camions i de camionetes amb conductor724,53 16,08 Càrrega vehicles (Carga útil en TM) 2662.10.0Transport aeri regular1.018,81 0,24 Càrrega vehicles (Carga útil en K.) 2662.20.0Transport aeri discrecional1.018,81 0,24 Càrrega vehicles (Carga útil en K.) 2763.11.0Manipulació de mercaderies716,38 0,72 2763.12.1Dipòsit i emmagatzematge frigorífic716,38 0,72 2763.12.2Dipòsit i emmagatzematge de mercaderies perilloses716,38 0,72 2763.12.3Dipòsit i emmagatzematge en sitges716,38 0,72 2763.12.4Altres tipus de dipòsit i emmagatzematge716,38 0,72 2863.21.2Terminals d'estacions d'autobusos de viatgers644,40 64,44 Nombre de places 2963.21.3Autopistes de peatge i altres vies de peatge 3% Ingressos 3063.21.4Aparcaments644,40 3,32 Nombre de places 3063.21.5Altres activitats afins al transport644,40 3,32 Nombre de places 3163.30.1Majoristes i detallistes de turisme610,91 22,02 3163.30.2Agències de viatges610,91 22,02 3163.30.3Altres activitats d'ajut al sector turístic610,91 22,02 3263.40.0Organització del transport de mercaderies626,74 62,72 3364.12.0Activitats de correus diferents de les activitats postals nacionals743,71 55,05 3464.20.0Telecomunicacions1.001,75 33,71 3570.12.0Compravenda de béns immobiliaris per compte propi 2,30% Ingressos 3570.31.0Agents de la propietat immobiliària 2,30% Ingressos 3570.32.1Administració d'immobles residencials 2,30% Ingressos 3570.32.2Administració d'altres béns immobiliaris 2,30% Ingressos 3671.10.0Lloguer d'automòbils414,52 37,77 Nombre de vehicles 3671.21.0Lloguer d'altres mitjans de transport terrestre sense conductor414,52 37,77 Nombre de vehicles 3771.31.0Lloguer de maquinària i equips agraris462,41 38,31 3771.32.0Lloguer de maquinària i equips per a construcció i enginyeria civil462,41 38,31 3771.34.0Lloguer d’altres tipus de maquinària i equips 462,41 38,31 3871.41.1Lloguer d'esquís, planxes de surf, etc.428,33 30,43 3871.41.2Lloguer d'equips i material esportiu (llevat d’esquís, planxes de surf, etc.)428,33 30,43 3871.41.3Lloguer d'equips recreatius i de lleure428,33 30,43 3871.42.0Lloguer d'altres efectes personals428,33 30,43 3971.42.0Lloguer de pel·lícules de vídeo770,79 206,48 Nombre de màquines 4072.10.0Assessorament en configuració informàtica746,54 73,71 4072.20.0Consulta d'aplicacions informàtiques i subministrament de programes informàtics746,54 73,71 4072.30.1Serveis de gestió d’instal·lacions de procés de dades746,54 73,71 4072.30.2Tractaments informàtics de dades746,54 73,71 4072.40.0Activitats relacionades amb bases de dades746,54 73,71 4072.50.0Manteniment i reparació de màquines d'oficina, comptabilitat i equips informàtics746,54 73,71 4072.60.0Altres activitats relacionades amb la informàtica746,54 73,71 4174.11.1Consulta, assessorament i pràctica legal del dret 2,90% Ingressos 4174.11.2Notaries i registres 2,90% Ingressos 4174.11.3Altres activitats jurídiques 2,90% Ingressos 4274.12.0Activitats de comptabilitat, tenidoria de llibres, auditoria i assessoria fiscal 2,90% Ingressos 4274.13.0Estudis de mercat i enquestes d'opinió pública 2,90% Ingressos 4274.14.1Activitats d'assessorament en direcció i gestió empresarial 2,90% Ingressos 4374.14.1Activitats de gestoria755,87 44,55 4474.14.2Altres serveis de gestió 2,90% Ingressos 4474.15.0Gestió d'empreses i d'hotels 2,90% Ingressos 4574.20.1Serveis tècnics d'arquitectura 2,90% Ingressos 4574.20.2Serveis tècnics d'enginyeria 2,90% Ingressos 4674.20.3Altre serveis tècnics731,58 31,31 4674.30.2Altres assaigs i anàlisis tècniques731,58 31,31 4774.40.1Agències i consultors de publicitat627,37 33,09 4774.40.2Gestió de suports publicitaris627,37 33,09 4874.50.1Selecció de personal directiu i executiu716,38 45,18 4874.50.2Agències de col·locació716,38 45,18 4874.50.3Agències de subministrament de personal716,38 45,18 4974.60.1Investigació794,23 122,25 4974.60.2Vigilància, protecció i seguretat794,23 122,25 5074.70.0Activitats industrials de neteja494,06 141,49 5174.81.1Laboratoris de revelatge, impressió i ampliació fotogràfica518,50 16,96 5174.81.2Estudis fotogràfics i altres activitats de fotografia518,50 16,96 5274.83.3Activitats afins a la distribució publicitària591,90 19,38 5274.84.1Disseny no industrial i decoració d'interiors591,90 19,38 5274.84.2Organització de fires, exhibicions i congressos591,90 19,38 5274.84.3Altres activitats empresarials591,90 19,38 5380.41.1Escoles de conducció de vehicles automòbils515,45 11,46 Nombre de vehicles 5480.42.1Formació per a adults i formació professional contínua564,61 5,17 5480.42.2Acadèmies564,61 5,17 5480.42.3Altres ensenyaments564,61 5,17 5585.11.0Activitats hospitalàries 2,80% Ingressos 5585.12.0Activitats mèdiques 2,80% Ingressos 5585.13.0Activitats odontològiques 2,80% Ingressos 5585.14.1Activitats sanitàries de professionals independents (llevat dels metges) 2,80% Ingressos 5585.14.2Activitats de serveis d'ambulància 2,80% Ingressos 5585.14.3Laboratoris d'anàlisis clíniques d'anatomia patològica i similars 2,80% Ingressos 5585.14.4Altres activitats sanitàries 2,80% Ingressos 5685.20.0Activitats veterinàries 2,20% Ingressos 5790.00.1Activitats de depuració d'aigües residuals i clavegueram179,09 1,62 5790.00.2Activitats de neteja de vies públiques i tractament de deixalles179,09 1,62 5790.00.3Altres activitats de sanejament públic179,09 1,62 5892.11.1Producció de pel·lícules564,91 9,08 5892.11.2Activitats d'ajut a la producció cinematogràfica i de vídeo564,91 9,08 5892.12.1Distribució de pel·lícules cinematogràfiques i cintes de vídeo564,91 9,08 5892.12.2Distribució de pel·lícules en cintes de vídeo564,91 9,08 5992.13.0Exhibició de pel·lícules463,23 18,03 Nombre de places 6092.20.1Activitats de ràdio 567,35 31,51 6092.20.2Producció i distribució de televisió567,35 31,51 6092.20.3Emissió de programes de televisió567,35 31,51 6192.31.1Creació artística i literària; interpretació d’art dramàtic, música i similars0 0 6192.31.2Producció d’espectacles545,97 5,08 6192.31.3Altres activitats relacionades amb l'espectacle545,97 5,08 6192.32.0Gestió de sales d'espectacles545,97 5,08 6192.33.0Activitats de fires i parcs d'atraccions545,97 5,08 6292.34.1Sales de ball i activitats similars495,31 9,1 6292.34.2Discoteques495,31 9,1 6292.34.3Altres espectacles495,31 9,1 6392.61.2Gestió d'estacions d'esquí 2,42% Ingressos 6492.61.1Gestió d'estadis i poliesportius495,63 4,37 6492.61.3Gestió d'altres instal·lacions esportives495,63 4,37 6492.62.1Clubs i escoles esportius495,63 4,37 6492.62.2Altres activitats relacionades amb l'esport495,63 4,37 6592.72.0Altres activitats recreatives753,96 16,51 6693.01.0Rentatge, neteja i tenyiment de peces tèxtils i de pell504,96 6,65 6793.02.1Perruqueria i barberia444,43 3,23 1,95 6893.03.0Pompes fúnebres i activitats que s'hi relacionen449,09 10,38 Nombre de vehicles 6993.04.1Altres activitats de manteniment físic corporal651,94 0,88 6993.04.2Activitats termals i balnearis651,94 0,88 7093.05.0Altres activitats de serveis personals748,16 10,73 7145.11.1Demolició i excavacions804,47 1,69 133,96 23,9 7145.11.2Grans moviments de terres804,47 1,69 133,96 23,9 7145.21.1Construcció d’edificis804,47 1,69 133,96 23,9 7145.21.3Obres singulars d’enginyeria civil subterrània804,47 1,69 133,96 23,9 7145.21.6Construcció de línies de telecomunicacions804,47 1,69 133,96 23,9 7145.21.7Altres treballs de construcció804,47 1,69 133,96 23,9 7145.22.1Construcció de cobertes i teulades804,47 1,69 133,96 23,9 7145.22.2Treballs d’impermeabilització804,47 1,69 133,96 23,9 7145.23.2Construcció de carreteres, autopistes, etc.804,47 1,69 133,96 23,9 7145.25.1Muntatge d’armadures i estructures metàl·liques804,47 1,69 133,96 23,9 7145.25.2Fonamentació i pilonatge804,47 1,69 133,96 23,9 7245.31.0Instal·lacions elèctriques729,70 4,745 51,406 32,71 7245.32.0Aïllament tèrmic, acústic i antivibratori729,70 4,745 51,406 32,71 7245.33.1Fontaneria729,70 4,745 51,406 32,71 7245.33.2Instal·lacions de climatització729,70 4,745 51,406 32,71 7245.34.0Altres instal·lacions d’edificis i obres729,70 4,745 51,406 32,71 7371.33.2Lloguer d'altres màquines i equips d’oficina462,41 25,75 7371.33.1Lloguer d'equips informàtics462,41 25,75 7474.83.1Activitats de secretaria i reprografia591,90 27,51 7474.83.2Activitats de traducció591,90 27,51 7592.40.0Activitats d'agències de notícies495,31 3,98 7645.41.0Treballs amb guix, acabats de parets i sostres (arrebossada)691,62 3,8 36,71 7645.42.1Instal·lacions de fusteria i matèries plàstiques691,62 3,8 36,71 7645.42.2Tancaments metàl·lics, manyeria691,62 3,8 36,71 7645.43.0Revestiments de terres i parets691,62 3,8 36,71 7645.44.1Vidrieria691,62 3,8 36,71 7645.44.2Pintura691,62 3,8 36,71 7645.45.0Altres treballs d’acabament d’edificis i obres691,62 3,8 36,71 7793.02.2Salons de bellesa444,43 0,8 1,97 7870.20.2Lloguer de locals comercials 2 7870.20.2Lloguer de locals industrials 1 7870.20.2Lloguer de terreny no agrícola 0,25 79 Altres serveis no contemplats anteriorment716,38 34,86

