---
title: "Decret del 25-3-2009 d'aprovació del Reglament de reconeixement de títols i de convalidació de períodes d'estudis estrangers d'ensenyament superior"
identifier: "BOPA-D-2009-5A872"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-03-31"
last_updated: "2009-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021026/Pagines/5A872.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-03-24"
bopa_issue: "BOPA 26/2009"
bopa_document_id: "5A872"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 25-3-2009 d'aprovació del Reglament de reconeixement de títols i de convalidació de períodes d'estudis estrangers d'ensenyament superior

Decret d'aprovació del Reglament de reconeixement de títols i de convalidació de períodes d'estudis estrangers d'ensenyament superior Exposició de motius A partir de les declaracions de la Sorbona (1998) i de Bolonya (1999), la majoria de països i tota la comunitat universitària d'Europa han entrat en un intens procés de convergència dels sistemes d'ensenyament superior respectius. Amb la voluntat de participar activament en aquest procés, el Principat d'Andorra adequa el seu ordenament jurídic en matèria de reconeixement de títols i de convalidació de períodes d'estudis estrangers d'ensenyament superior d'acord amb els principis de l'anomenat Espai Europeu de l'Ensenyament Superior.

Aquest Reglament regula el reconeixement dels títols estrangers d'ensenyament superior a partir dels principis rectors del Conveni de Lisboa sobre el reconeixement de les qualificacions relatives a l'ensenyament superior a la regió europea de l'any 1997, aprovat pel Consell General el 22 de novembre del 2007 i posteriorment ratificat a tots els efectes al Consell d'Europa l'1 de juny del 2008.

Les particulars característiques del Principat d'Andorra, que fan que un nombre molt elevat dels seus estudiants cursin estudis a l'exterior, aconsellen la implementació d'un sistema de reconeixement de títols àgil i eficient, especialment en relació a les titulacions provinents dels diversos països signataris del Conveni de Lisboa, així com dels estats membres de la Unió Europea, i més en general, d'aquells països que formen part del nostre entorn econòmic i cultural.

El ministeri encarregat de les universitats, segons aquest Reglament, assumeix les funcions del centre nacional d'informació en matèria de reconeixement i avaluació de les qualificacions d'ensenyament superior i forma part de la xarxa ENIC del Consell d'Europa definida al Conveni de Lisboa.

El centre nacional d'informació ha de prestar assessorament i proporcionar informació en matèria de reconeixement i avaluació de les qualificacions a través de dictàmens informatius tant a persones com a institucions, en particular:

a) Estudiants b) Institucions d'ensenyament superior c) Administracions públiques d) Els pares o tutors dels estudiants e) Els contractants o ocupadors f) Altres centres nacionals g) Qualsevol altra institució o organisme nacional o internacional interessat en les qualificacions d'ensenyament superior.

A aquest efecte, l'article 32 de la Llei d'ordenació de l'ensenyament superior estableix que "el reconeixement oficial dels títols acadèmics correspon al Govern".

A proposta del ministre de Desenvolupament Econòmic, Turisme, Cultura i Universitats, el Govern, en la sessió del 25 de març del 2009, ha aprovat aquest Decret amb el contingut següent:

Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament de reconeixement de títols i convalidació de períodes d'estudis estrangers d'ensenyament superior, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de reconeixement de títols i convalidació de períodes d'estudis estrangers d'ensenyament superior

### Capítol primer. Generalitats

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament, d'acord amb el que estableix l'article 32 de la Llei d'ordenació de l'ensenyament superior i l'article 2 de la Llei d'aprovació de creació de la Universitat de les Valls, regula les condicions i el procediment per al reconeixement de títols d'ensenyament superior, obtinguts conforme a sistemes educatius estrangers, amb relació als cicles definits en el Marc nacional de titulacions d'ensenyament superior, i determinats aspectes referents a la convalidació de períodes d'estudis.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament s'aplica:

a) Al reconeixement de títols estrangers d'ensenyament superior obtinguts en universitats o altres institucions d'ensenyament superior fora d'Andorra.

b) Al reconeixement de títols estrangers d'ensenyament superior obtinguts en universitats o altres institucions d'ensenyament superior estrangers establertes a Andorra degudament autoritzades.

c) A la convalidació de períodes d'estudis estrangers d'ensenyament superior per períodes d'estudis andorrans d'ensenyament superior.

##### Article 3

Definicions Als efectes del què es disposa en aquest Reglament, s'estableixen les definicions següents:

a) Títol estranger d'ensenyament superior: Qualsevol document, certificat o diploma acreditatiu de la superació completa del cicle d'estudis corresponent, inclosos, en determinats casos, els períodes de pràctiques necessaris per obtenir-lo, i lliurat per l'autoritat competent d'acord amb la legislació de l'Estat al qual pertanyen els dits estudis.

b) Reconeixement acadèmic: Acreditació oficial de l'equivalència d'un títol estranger d'ensenyament superior en relació amb un cicle acadèmic andorrà del Marc nacional de titulacions d'ensenyament superior, per accedir a estudis d'ensenyament superior addicionals, en les mateixes condicions que les que són aplicables als titulars de titulacions andorranes.

c) Qualificacions a l'efecte d'un lloc de treball: Conjunt de capacitats i competències professionals acreditades per un títol estranger d'ensenyament superior reconegut acadèmicament a Andorra. Les qualificacions estrangeres a l'efecte d'un lloc de treball també poden constar en altres documents que certifiquin les competències adquirides pel sol·licitant.

d) Reconeixement a l'efecte d'un lloc de treball: Acreditació oficial de les capacitats i competències associades a una qualificació professional estrangera per accedir a una activitat laboral a Andorra.

e) Convalidació: Reconeixement oficial, a efectes acadèmics, de períodes d'estudis superiors estrangers, en relació amb períodes d'estudis d'ensenyament superior andorrans.

### Capítol segon. Reconeixement de títols estrangers d'ensenyament superior a

efectes acadèmics

##### Article 4

Acords internacionals de reconeixement acadèmic directe El reconeixement serà automàtic si hi ha un acord o un conveni entre estats o institucions d'ensenyament superior i el Govern d'Andorra que així ho disposi.

##### Article 5

Requisits per al reconeixement acadèmic Per al reconeixement de títols acadèmics d'ensenyament superior cal que no hi hagi diferències substancials amb relació als requisits d'accés als cicles d'ensenyament superior, les competències i la càrrega de l'haver acadèmic dels estudis d'ensenyament superior, entre els títols presentats i els definits en el Marc nacional de titulacions d'ensenyament superior.

##### Article 6

Certificació a) Les resolucions de reconeixement acadèmic de títols estrangers d'ensenyament superior es formalitzen mitjançant certificat. Aquest certificat l'expedeix el ministeri encarregat de les universitats.

b) Els certificats de reconeixement queden inscrits al Registre de Reconeixement Acadèmic.

##### Article 7

Terminis 1. El termini per resoldre és de dos mesos, a comptar de la data d'entrada de la sol·licitud, amb la deguda aportació, per part del sol·licitant, de la documentació i els informes necessaris.

2. Es pot prorrogar el termini amb la notificació prèvia a l'interessat, si s'estima necessàries noves informacions complementàries o si hi ha un retard motivat en la presentació dels informes preceptius.

##### Article 8

Preus públics S'estableix un preu públic per tramitar l'expedient, que s'ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

La justificació del pagament és un requisit necessari per iniciar el procediment.

### Capítol tercer. Reconeixement a l'efecte d'un lloc de treball

##### Article 9

Requisit d'aplicació Es procedeix al reconeixement a l'efecte d'un lloc de treball quan la sol·licitud té com a objectiu l'obtenció de l'autorització de l'exercici d'una professió liberal.

##### Article 10

Efectes El reconeixement de les qualificacions a l'efecte d'un lloc de treball preveu l'accés a la mateixa professió que aquella per a la qual està qualificat al país expenedor del títol, sempre que no hi hagi diferències substancials entre elles en relació amb les activitats i les competències de la professió, amb el compliment previ dels requisits establerts a la legislació vigent.

##### Article 11

Valoració de les qualificacions Per obtenir una resolució favorable sobre el reconeixement a l'efecte d'un lloc de treball cal estar en possessió d'un títol acadèmic d'ensenyament superior reconegut a Andorra.

A més, es tenen en compte els criteris següents:

a) Estar en possessió d'un certificat de competències adquirides pel sol·licitant.

El dit document ha de ser lliurat per l'autoritat competent de l'Estat expedidor i ha de contenir dades sobre els aspectes formatius no inclosos en el títol acadèmic.

b) Aportar qualsevol altre document acreditatiu de la qualificació professional que es demana.

##### Article 12

Resolució del reconeixement a efectes d'un lloc de treball a) La resolució sobre reconeixement a l'efecte d'un lloc de treball és adoptada, de manera motivada, pel comitè tècnic definit a l'article 13 d'aquest Reglament.

b) La resolució del comitè tècnic, que es realitza atenent el que s'estableix a l'article 11, és de caràcter particular, referida de manera concreta a la qualificació estrangera aportada pel sol·licitant en relació amb la demanda d'exercici de professió liberal corresponent.

c) El comitè s'ha de pronunciar en sentit favorable o desfavorable. Ha de ser favorable sempre que no hi hagi diferències substancials entre les qualificacions requerides per a l'exercici de la professió a Andorra i les aportades pel sol·licitant.

##### Article 13

Comitè tècnic 1. Objecte:

El comitè tècnic de reconeixement a l'efecte d'un lloc de treball és l'òrgan de reconeixement de qualificacions a l'efecte d'un lloc de treball.

2. Composició:

El comitè tècnic es compon de 6 persones:

a) Un president designat pel ministre encarregat de les universitats entre els càrrecs de l'Administració general.

b) Un membre del ministeri competent en matèria de reconeixement de titulacions d'ensenyament superior, que actua com a secretari.

c) Un membre del col·legi o l'associació professional concernits. En cas que aquestes dues institucions no existeixin, el president designa un expert.

d) El director de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior a Andorra, o una persona en qui aquest director delegui.

e) Una persona del ministeri competent en matèria de professions liberals.

f) Una persona del ministeri relacionat amb la professió per a la qual es demana el reconeixement.

Els membres als quals es refereixen els apartats a), b), d) i e) ho són amb caràcter permanent.

3. Nomenament i substitucions:

Els membres són designats en els termes descrits a l'apartat anterior.

Els membres dels apartats c), d), e) i f) de l'apartat 2 són nomenats pels organismes dependents.

En cas d'impediment, els membres es poden fer representar per un membre suplent.

4. Constitució:

Una vegada nomenat el president del comitè, la resta de membres permanents són designats a iniciativa del president.

Els altres membres es designen en funció de la naturalesa de les demandes de reconeixement.

5. Durada:

Els nomenaments són vàlids fins que es nomeni un nou representant.

Tots els membres del comitè poden ser substituïts, i són destituïts pels mateixos òrgans que els nomenen.

6. Càrrecs:

a) El president del comitè dirigeix i modera les sessions, aprova l'ordre del dia i signa la resolució motivada del comitè.

b) El secretari del comitè convoca les sessions per ordre del president, pren acta de les reunions, redacta i signa la resolució del comitè tècnic i custodia la documentació necessària.

c) La resta de membres són vocals del comitè i tenen veu i vot.

7. Convocatòria:

El comitè tècnic es reuneix almenys una cop cada dos mesos en sessió ordinària. A aquest efecte, la convocatòria s'ha d'efectuar amb una antelació mínima de 10 dies hàbils.

El comitè també pot reunir-se en sessió extraordinària quan així ho sol·liciti el president; en aquest cas la convocatòria s'ha d'efectuar amb una antelació mínima de 5 dies hàbils, excepte si es tracta d'un cas de màxima urgència, en què es pot convocar en un termini inferior.

La convocatòria es fa per escrit o per qualsevol altre mitjà que es consideri oportú.

En la dita convocatòria s'indica el lloc, la data de reunió i l'ordre del dia. En la citació per a la primera convocatòria s'hi inclou la de la segona, que té lloc un cop transcorreguda mitja hora de la primera.

Es pot ampliar l'ordre del dia fins a 48 hores abans de l'hora de la primera convocatòria.

8. Quòrum:

Per a la constitució vàlida del comitè cal la presència del president i, en tot cas, com a mínim, de les dues terceres parts dels membres en primera convocatòria, i si no s'assoleix aquest quòrum, la constitució es fa en segona convocatòria amb la meitat dels seus membres.

9. Decisions:

Les decisions vàlides del comitè es prenen per majoria simple dels presents. En cas d'empat, decideix el vot de qualitat del president.

### Capítol quart. Convalidació d'estudis estrangers per períodes d'estudis

d'ensenyament superior andorrans

##### Article 14

Efectes de la convalidació La convalidació comporta l'acreditació de la superació d'un període d'estudis determinat d'ensenyament superior estranger que permet prosseguir estudis en una institució d'ensenyament superior d'Andorra.

##### Article 15

Òrgans competents i disposicions sobre la convalidació 1. La convalidació d'estudis estrangers per períodes d'estudis d'ensenyament superior andorrans correspon a les universitats.

2. La convalidació es porta a terme atenent les disposicions següents:

a) No es pot convalidar tot el conjunt de matèries, àrees o assignatures d'un

## títol o diploma.

b) Per fer la convalidació, cal que l'interessat presenti una certificació acadèmica o un altre document acreditatiu de l'assoliment de les competències i els coneixements del període d'estudi que s'ha de convalidar. Aquest document ha de contenir com a mínim la informació següent sobre cada àrea, matèria o assignatura:

1. Dades generals: nom de l'assignatura, any acadèmic en què s'ha impartit, titulació a la qual pertany, dades del departament responsable, llengua d'ensenyament i tipus d'assignatura.

2. Càrrega en crèdits europeus. Hores estimades: presencials, activitats dirigides no presencials, tutories i aprenentatge autònom.

3. Competències que es desenvolupen en l'assignatura.

4. Continguts: programa de l'assignatura (sessions teòriques, seminaris teoricopràctics i altres activitats).

5. Metodologia: estructura, processos d'ensenyament i aprenentatge, durada, seqüenciació i desenvolupament de les activitats, recursos materials.

6. Avaluació: criteris, sistemes i ponderació.

La resolució de la convalidació es fa mitjançant un informe raonat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de març del 2009 Albert Pintat Santolària Cap de Govern en funcions

