---
title: "Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5; de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6, i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 16-12-99"
identifier: "BOPA-L-2000-1B80E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2000-01-11"
last_updated: "2000-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012002/Pagines/1B80E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-12-15"
bopa_issue: "BOPA 2/2000"
bopa_document_id: "1B80E"
---
# Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5; de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6, i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 16-12-99

Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5; de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6, i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 16 de desembre de 1999 ha aprovat la següent:

llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5; de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6, i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Exposició de motius La Caixa Andorrana de Seguretat Social, d'acord amb l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5, fins ara ha actualitzat el valor del punt de vellesa en funció del salari mitjà, calculat a partir de l'import total de les remuneracions que figurin sobre les declaracions nominatives mensuals dividit pel nombre d'assalariats indicat en les declaracions de cotitzacions a la mateixa Caixa Andorrana de Seguretat Social.

El dia 16 de desembre de 1998, el Govern va aprovar el Decret d'oficialització de l'índex de preus al consum i s'ha considerat oportú substituir l'actual indicador de les variables de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per l'IPC, ja que s'adequa a l'increment real dels preus a Andorra per un període donat.

A efectes tècnics, aquest canvi serveix de base per a l'aplicació del mateix increment a totes les variables dels diferents reglaments d'aplicació que es modifiquen anyalment en funció de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm.

5.

D'acord amb allò que estableixen l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 6 i l'article 5 del Reglament d'aplicació núm. 10, els avantatges materials que fixa l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i el valor de les tarifes de cotització dels no assalariats i del punt de vellesa que fixen, respectivament, els articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, s'han revalorat en un percentatge equivalent al salari mitjà de la Caixa Andorrana de Seguretat Social regulat per la present Llei.

El salari mitjà de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l'any 1999 és de 176.000 PTA/mes. Per a l'any 2000, segons el càlcul previst a la present modificació, es fixa en 180.400 PTA/mes, i suposa un augment de 2,5% respecte a l'any anterior.

##### Article 1

L'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social queda redactat de la manera següent:

"La Caixa Andorrana de Seguretat Social aplicarà al salari mitjà de l'any anterior l'increment anyal de l'índex de preus de consum comunicat a la Caixa Andorrana de Seguretat Social pel Govern amb aquesta finalitat.

La xifra obtinguda serà arrodonida a les mil pessetes superiors".

##### Article 2

Totes les referències al salari mitjà fetes en els reglaments d'aplicació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, s'entendran en relació amb el salari mitjà regulat a l'article anterior.

##### Article 3

L'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 queda redactat de la manera següent:

PeríodePensió alimentàriaAllotjamentTotal període Dia303 PTA251 PTA858 PTA Setmana(per àpat)1.385 PTA5.024 PTA Mes5.803 PTA21.412 PTA

##### Article 4

L'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 10 queda redactat de la manera següent:

La cotització mensual per a la secció malaltia dels treballadors no assalariats queda fixada dins les condicions següents:

a) Sota secció règim general:

per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 16.236 PTA per al treballador no assalariat agricultor ell mateix: 13.530 PTA per al cònjuge en el cas que participi realment en l'explotació: 10.824 PTA per als no agricultors i  9.020 PTA per als agricultors;

per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat ja sigui una activitat idèntica en un local diferent: 16.236 PTA per als no agricultors i 13.530 PTA per als agricultors;

per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen a la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 10.820 PTA per als no agricultors i 9.020 PTA per als agricultors;

per als fills majors de 18 anys, casats, que participin efectivament en l'activitat dels pares: 16.236 PTA per als no agricultors i 13.530 PTA per als agricultors.

b) Sota secció règim complementari:

per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 1.804 PTA per al treballador no assalariat agricultor ell mateix: 1.503 PTA per al cònjuge en el cas que participi en l'explotació de l'empresa: 1.203 PTA per als no agricultors i 1.002 PTA per als agricultors;

per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent: 1.804 PTA per als no agricultors i 1.503 PTA per als agricultors;

per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen a la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 1.203 PTA per als no agricultors i 1.002 PTA per als agricultors;

per als fills majors de 18 anys, casats, que participen efectivament en l'activitat dels pares: 1.804 PTA per als no agricultors i 1.503 PTA per als agricultors.

##### Article 5

L'article 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 queda redactat de la manera següent:

Per a totes les categories enunciades en l'article precedent el valor del punt de cotització per a la secció vellesa es fixarà a 1.647 PTA, i el valor del punt de jubilació a 257 PTA.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el dia 1 de gener del 2000.

Casa de la Vall, 16 de desembre de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac President de la República Francesa Copríncep d'Andorra Joan Marti Alanis Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra

