---
title: "Decret 28/2023, del 18-1-2023, d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari"
identifier: "BOPA-D-2023-28"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-24"
last_updated: "2023-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035010/Pagines/GR20230119_12_07_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-18"
bopa_issue: "BOPA 10/2023"
bopa_document_id: "GR20230119_12_07_20"
---
# Decret 28/2023, del 18-1-2023, d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari

Decret 28/2023, del 18-1-2023, d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari.

La conscienciació dels països de la importància de la lluita contra la delinqüència organitzada transnacional, en particular contra el terrorisme, ha comportat el convenciment a escala mundial de la necessitat d’evitar el frau i la falsificació dels documents de viatge. Aquesta necessitat motiva que l’Organització de l’Aviació Civil Internacional (OACI) estableixi les especificacions dels documents de viatge conjugant, d’una banda, l’establiment del màxim nombre de mesures que garanteixin la seguretat mundial, i de l’altra, permetent la circulació àgil i segura dels viatgers.

Des del 2006, l’OACI recomana la introducció al passaport d’un circuit integrat que permeti als estats de dissenyar un passaport que faciliti la mobilitat transfronterera dels seus ciutadans amb el màxim nivell de seguretat. Aquest tipus de passaport es coneix com a “passaport biomètric” o “passaport electrònic”. Aquest circuit integrat sense contacte que presenta el passaport permet l’emmagatzematge de dades biomètriques que són integrades de forma normalitzada, cosa que permet l’interfuncionament mundial i la introducció de noves mesures de seguretat.

El Principat d’Andorra, en línia amb la decisió dels països europeus que l’envolten, va decidir l’any 2012 implementar el passaport biomètric de segona generació, amb el sistema EAC (Electronic Access Control), que integra la informació relativa a les empremtes dactilars per permetre la identificació segura del titular i impedir el frau i la falsificació del document.

En aquest sentit, l’11 de desembre del 2013 el Govern va aprovar el Reglament relatiu al passaport ordinari, que va entrar en vigor l’1 de febrer del 2014, i que regula les característiques del passaport d’acord amb la normativa internacional i les particularitats de la normativa interna en matèria de nacionalitat, tenint en compte les novetats introduïdes fins llavors i esmentades anteriorment. Amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament també es va modificar la vigència del passaport.

Posteriorment, el Decret del 9 de març del 2016 va introduir canvis en la numeració del passaport, tot conservant el número d’identificació de la persona que tradicionalment ha caracteritzat el passaport andorrà, per evitar problemes en els controls fronterers dels països forans en el supòsit que el passaport correspongui a un duplicat de l’original perdut o robat.

L’evolució constant de les normes de seguretat dels documents de viatge va motivar que el mes de gener del 2015, en tots els països membres de la Unió Europea, hagués esdevingut obligatòria la introducció de comunicacions xifrades en el sistema de seguretat del xip conegut com a SAC (Supplemental Access Control). Així, la necessitat d’adaptar-se als sistemes de seguretat implementats a escala mundial van aconsellar d’introduir també al nostre país el passaport biomètric de tercera generació amb el sistema SAC, en què hi ha la mesura complementària i capdavantera de seguretat d’impressió amb làser i color sobre una base de policarbonat. Per aquest motiu, el 6 de febrer del 2017 va entrar en vigor el Decret de l’11 de gener del 2017 que preveu una nova modificació del Reglament relatiu al passaport ordinari amb relació a les característiques del passaport, les quals aporten mesures de seguretat complementàries.

Així mateix, el 17 de desembre de 2020 va entrar en vigor una modificació del Reglament per facilitar la tramitació i l’expedició dels passaports als usuaris que presenten dificultats per fer-se la fotografia a cabina fotogràfica especial instal·lada a les oficines de Tràmits, com els infants menors de sis anys i de les persones que, per diferents motius o circumstàncies degudament justificats, presenten algun impediment físic que els impossibilita fer servir els dispositius fotogràfics habilitats.

Actualment, i a comptar del 15 de desembre del 2022, s’expedeixen uns passaports biomètrics que incorporen altres mesures de seguretat al disseny del document i a la microperforació de la llibreta. Per aquest motiu, escau introduir modificacions al Reglament per adaptar la norma al nou disseny, tot i que es mantenen inalterades la majoria de característiques del document. En aquest sentit, es destaca que amb l’objectiu de millorar la qualitat de la fotografia i permetre una millor identificació personal, els nous passaports incorporen dos fotografies, una en blanc i negre i l’altra en color. També, com fins ara, el número de passaport variarà amb cada emissió d’un nou document per a un mateix titular, si bé, per evitar confusions i seguint les recomanacions internacionals, la lletra inicial passa de ser una “O” a una doble “P” seguida de set xifres.

En qualsevol cas, l’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària aconsellen de no promoure un reglament en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou reglament relatiu al passaport ordinari.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, a proposta del ministre de Justícia i Interior, en la sessió del 18 de gener del 2023, aprova el Reglament relatiu al passaport ordinari, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu al passaport ordinari, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu al passaport ordinari

##### Article 1. Objecte del passaport

El passaport ordinari és un document públic, individual i intransferible lliurat a títol personal que acredita la identitat i la nacionalitat andorrana del titular tant a l’interior del territori com a l’estranger.

##### Article 2. Dret a obtenir el passaport

Obtenen el passaport les persones a qui, independentment de la seva edat, els sigui atribuïda la nacionalitat andorrana d’acord amb la legislació vigent.

##### Article 3. Obligacions del titular

1. El titular del passaport té l’obligació de conservar-lo en bon estat.

2. En cas de pèrdua o de robatori ha de presentar la denúncia corresponent de forma immediata al Departament de Policia.

##### Article 4. Expedició del passaport i procediment per obtenir-lo

1. Expedeix el passaport l’òrgan del ministeri encarregat d’interior que tingui atribuïda aquesta funció.

2. La persona interessada ha de personar-se a les oficines de Tràmits per omplir el formulari de sol·licitud corresponent, que ha d’acompanyar de la documentació que escaigui segons l’article de la legislació vigent sobre nacionalitat que li sigui aplicable, i abonar el preu corresponent.

3. L’interessat ha de signar davant del tramitador en el requadre corresponent de la sol·licitud i en el mateix moment se li prenen les empremtes dels dits de les dos mans.

4. Queden excloses de l’obligació de dipositar les seves empremtes i de signar les persones menors de dotze anys i les que presentin qualsevol impediment físic que ho impedeixi.

5. En cas que l’interessat sigui un menor d’edat o una persona incapacitada, la sol·licitud la pot presentar el seu representant legal.

6. L’interessat s’ha de fer una fotografia a la cabina fotogràfica especial instal·lada a les oficines de Tràmits, d’acord amb els requisits i les característiques següents:

a) Que hagi estat presa en el mateix acte de presentar la sol·licitud. Tanmateix, les persones menors de sis anys i les que presentin qualsevol impediment físic que els impossibiliti fer la fotografia a les cabines instal·lades a les oficines de Tràmits, sempre que estigui degudament justificat, han d’adjuntar a la sol·licitud una fotografia que hagi estat presa en els sis mesos anteriors a la data de presentació de la sol·licitud i que reuneixi les característiques detallades als apartats b, c i d següents.

b) Que capti la imatge de la persona en posició frontal mirant directament a la càmera amb expressió neutra, amb la boca tancada i amb els ulls oberts i sense cabells que els ocultin. En cas que la persona porti ulleres, se les ha de treure amb la finalitat de visualitzar de forma completa els ulls. No s’admet cap fotografia que presenti la persona amb pentinats o adorns facials que ocultin parcialment el rostre o amb qualsevol accessori al cap.

c) Que sigui captada en color amb fons monocromàtic de color clar.

d) Que presenti les dimensions de 35x45 mm i sigui produïda utilitzant tècniques fotogràfiques convencionals.

7. El passaport es recull a l’oficina de Tràmits on s’hagi presentat la sol·licitud. El pot recollir una altra persona degudament autoritzada per la persona interessada.

8. De forma excepcional el passaport pot ser lliurat a una persona que es trobi a l’estranger per un representant de l’Administració general degudament autoritzat que s’hi desplaci. D’igual manera, les empremtes poden ser captades a les representacions diplomàtiques quan els mitjans tecnològics ho permetin.

##### Article 5. Característiques del passaport

1. El passaport ordinari es presenta en format de llibret, amb les dimensions de 88 x 125 mm, i a més de la coberta presenta trenta-quatre pàgines.

2. La coberta, de color marró, presenta a la portada en color daurat les inscripcions següents, per ordre: “ANDORRA”, la representació de l’escut, “PASSAPORT” i el símbol internacionalment establert que indica que es tracta d’un passaport electrònic amb un xip que conté dades biomètriques.

3. Al verso de la coberta anterior figura l’expressió “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, i es destaca el contorn del mapa d’Andorra que conté un relleu sec amb el text “AND” sobre un fons blau i groc. Als marges superior i inferior apareixen, respectivament, una cinta de dos colors que presenta al centre una imatge latent amb el text “AND”, i una altra cinta que presenta al centre una imatge amb tinta variable a la visió òptica (or-verd) i el segell sec d’una grandalla. Al marge dret de la coberta anterior apareix el número de sèrie del llibret que correspon al número del passaport.

Les cintes esmentades al paràgraf anterior apareixen també als marges superior i inferior del verso de la coberta posterior i, sobre un fons groc i vermell, formen les expressions “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, pel que fa al marge superior, i les expressions “PASSAPORT”, “ANDORRA” i “PRINCIPAT D’ANDORRA”, pel que fa al marge inferior. Al verso de la coberta posterior també figura la representació de l’escut d’Andorra a la part central i l’entramat de les línies del fons formen una grandalla al marge inferior. Altrament, al marge superior hi ha perforat el número del passaport i la part dreta conté un relleu sec d’una grandalla encerclada per una espiral composta de microtext.

4. La primera i la segona pàgines són de policarbonat i presenten les característiques següents:

a) A la primera pàgina apareixen les expressions “ANDORRA” i “PASSAPORT” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa. Entre les dos expressions apareix l’escut del Principat d’Andorra. L’entramat de les línies del fons forma unes grandalles al marge inferior.

b) A la segona pàgina i en sentit horitzontal figuren gravades amb làser les dades personals del titular en una zona d’inspecció visual (ZIV) i una altra zona de lectura automàtica (ZLA).

i) A la zona d’inspecció visual, al marge superior figuren les expressions “ANDORRA” i “Passaport”, “Tipus”, “Codi de país”, el símbol internacional del passaport biomètric, i “Núm. de passaport” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, així com les dades corresponents a les expressions esmentades. Pel que fa al número de passaport, figura imprès i en relleu.

La part central es distribueix en quatre columnes. A la primera figura la fotografia del titular. A les tres columnes restants consten les expressions “Cognoms”, “Nom”, “Nacionalitat”, “Data de naixement”, “Número d’identificació”, “Sexe”, “Lloc de naixement”, “Data d’expedició”, “Data de caducitat”, “Autoritat” i “Signatura del titular” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, i les dades o signatures corresponents a aquestes expressions.

A la zona d’inspecció visual també apareixen, a la part superior de la quarta columna, el mapa d’Andorra i gravat al seu interior amb Multiple Layer Image (MLI) la fotografia del titular i la impressió de la data del seu naixement; al centre, la gravació de l’escut nacional encerclat per l’expressió “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa; i a la part inferior esquerra, l’holograma que presenta l’escut d’Andorra i el text “PRINCIPAT D’ANDORRA”.

ii) A la zona de lectura automàtica (ZLA) situada al marge inferior de la pàgina apareixen dos fileres de caràcters que permeten la lectura automàtica de les dades següents: tipus de document, país expedidor, cognoms i nom del titular, número de passaport, data de naixement i sexe del titular, data de caducitat del passaport, número d’identificació administrativa (NIA) del titular (sis xifres i una lletra) i número d’identificació.

5. A la tercera pàgina i en sentit horitzontal hi ha impresa la fotografia del titular en color i en la part superior hi figuren les expressions “Aquest passaport és vàlid a tots els països” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa.

6. Totes les pàgines interiors del passaport contenen una marca d’aigua. Al marge superior apareix perforat el número de passaport. Els colors de les línies representen els de la bandera andorrana i l’entramat de línies dibuixa l’escut sobre el mapa d’Andorra en cadascuna de les pàgines, un isard a les pàgines parells i una grandalla a les pàgines senars. El marge dret de les pàgines senars incorpora unes marques de registre.

7. Les pàgines quarta a trenta-unena es reserven per a l’aposició de visats.

8. El document, a més de les altres mesures de seguretat considerades oportunes, presenta una encunyació de les lletres “PP” seguides de set dígits, que correspon al número de passaport.

9. El xip electrònic que conté el passaport és llegible sense contacte i conté les dades personals del titular, la reproducció de la zona de lectura automàtica, la signatura digitalitzada, i les imatges codificades de la fotografia en format biomètric (compressió JPG) i de les empremtes digitals en format biomètric (zero, una o dos empremtes en format WSQ), segons les normes EAC (Extended Access Control) i les normes SAC (Supplemental Access Control) amb una comunicació xifrada entre el xip i el lector.

##### Article 6. Vigència

1. El passaport s’expedeix amb una vigència de 10 anys en el cas que el titular sigui major de 20 anys i de 5 anys si és menor d’aquesta edat.

2. En el cas de les persones que d’acord amb la legislació vigent tinguin atribuïda la nacionalitat a títol provisional se’ls expedeix el passaport amb una vigència de 5 anys o bé fins a la data límit en què la nacionalitat hauria d’esdevenir definitiva.

##### Article 7. Renovació

1. El passaport es renova a partir dels 6 mesos anteriors a la data de caducitat, en el cas de pèrdua o de robatori, en el cas de deteriorament important o quan s’hagin omplert la totalitat de les pàgines destinades a l’aposició de visats.

2. La renovació es du a terme d’acord amb els criteris establerts a l’article 6. En el cas de les persones que tenen atribuïda la nacionalitat a títol provisional, la renovació es fa per períodes de 5 anys o bé fins a la data límit en què la nacionalitat hauria d’esdevenir definitiva.

3. La renovació es pot sol·licitar de forma excepcional abans de la data referida a l’apartat 1 quan quedin acreditats canvis substancials de les dades reflectides que hi apareixen com a conseqüència del fet que el titular hagi sofert canvis físics importants o bé per altres canvis en les seves dades personals.

4. La renovació del passaport se sol·licita en les mateixes condicions establertes a l’article 4. La sol·licitud només ha de ser acompanyada del passaport llevat del cas de pèrdua o robatori, que s’han d’acreditar adjuntant la denúncia corresponent prevista a l’article 3.

5. Si el titular del passaport vol conservar el passaport antic ho ha de demanar en el moment de sol·licitar la renovació. El passaport antic inutilitzat li se li lliura amb el nou.

6. En casos excepcionals i degudament justificats es pot expedir un passaport doble provisional d’un any de vigència. En sol·licitar aquest passaport doble, la persona interessada haurà de signar una declaració jurada comprometent-se a retornar-lo un cop hagi cessat el motiu pel qual se li atorga i justificar el motiu de la petició.

##### Article 8. Denegació i retirada del passaport

1. L’expedició del passaport només es pot denegar quan concorrin raons per denegar la nacionalitat a la persona sol·licitant d’acord amb la legislació vigent.

2. El passaport es retira al titular en els supòsits següents:

- Pèrdua o renúncia voluntària de la nacionalitat.

- Resolució judicial que estableixi la retirada com a mesura cautelar.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

