---
title: "Decret 407/2025, del 12-11-2025, d’aprovació del Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball"
identifier: "BOPA-D-2025-407"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-11-13"
last_updated: "2025-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037137/Pagines/GR_2025_11_12_13_42_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-11-11"
bopa_issue: "BOPA 137/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_11_12_13_42_07"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 407/2025, del 12-11-2025, d’aprovació del Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

### Exposició de motius

La Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració va integrar la regulació de les residències sense treball en el cos normatiu on es regula amb caràcter general la matèria d’immigració. Posteriorment, es van modificar, en certs punts concrets, les disposicions legislatives en matèria de residència sense treball mitjançant la Llei 10/2018, del 17 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració i la Llei 7/2022, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia.

Per fer efectiu el desenvolupament reglamentari previst en la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en data 18 de juliol del 2012 es va aprovar el Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball.

La regulació reglamentària prevista en la Llei està supeditada als canvis legals que s’han anat duent a terme en aquest àmbit. Per aquest motiu i per tal de facilitar la consulta reglamentària, el Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, del 18 de juliol del 2012, es va adaptar a aquestes modificacions, mitjançant la publicació del Decret 485/2022, del 23 de novembre del 2022.

Al mateix temps, amb l’aprovació del Decret 485/2022, del 23 de novembre, es van esmenar certes mancances o disfuncions constatades a la pràctica amb la finalitat de permetre una comprensió més gran del text normatiu i conferir més claredat i seguretat jurídica al Reglament, així com per adequar els procediments relatius als dipòsits efectuats prop de l’Autoritat Financera Andorrana.

Ara, amb la voluntat del Principat d’Andorra d’adaptar-se als canvis en l’àmbit de les fronteres i la circulació de persones, així com per a un millor control dels fluxos migratoris, s’actualitza el Decret 485/2022, del 23 de novembre, d’aprovació del Reglament de les autoritzacions de residència sense treball, tot incorporant un nou article 13 relatiu a altres requisits que han de complir els sol·licitants d’aquest tipus d’autoritzacions d’immigració, fet que els articles correlatius hagin estat objecte d’una renumeració.

Així, per tal de facilitar la consulta de norma reglamentària, és aconsellable aprovar un nou reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball en lloc d’aprovar una norma reglamentària que únicament contingui les disposicions que es reformen, per bé que la majoria de les disposicions es mantenen invariades en relació amb el Reglament del 23 de novembre del 2022.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, en la sessió del 12 de novembre del 2025, aprova aquest Decret, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

#### Capítol primer. Disposicions comunes

##### Article 1. Competència orgànica

1. És competència del Servei de Policia, en el marc del Servei d’Immigració, la tramitació i la instrucció de tots els expedients en relació amb les autoritzacions d’immigració de residència sense treball.

2. El director de la Policia ha d’elevar al ministre encarregat d’interior, o a la persona expressament delegada pel Govern a aquest efecte, els expedients administratius motivats de refús de concessió, de refús de renovació i d’anul·lació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball perquè siguin resolts.

3. El Servei Mèdic d’Immigració és competent pel que fa a les visites mèdiques de les persones estrangeres que sol·liciten una autorització d’immigració de residència sense treball, ja sigui com a titulars principals, ja sigui com a persones a càrrec.

4. Els serveis competents garanteixen la confidencialitat de les dades aportades.

##### Article 2. Mitjans econòmics suficients

1. La persona que sol·licita, a títol principal, una autorització d’immigració de residència sense treball, ja sigui per a si mateixa, ja sigui per a altres persones al seu càrrec, ha de demostrar que disposa de recursos econòmics suficients per residir a Andorra durant tot el temps de vigència de l’autorització, tal com disposa l’article 90.b) de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

En tots els casos, la suficiència de recursos econòmics s’observa en funció d’una valoració dels recursos anyals, que han de superar d’un 300% el salari mínim anyal vigent pel que fa al titular principal, al qual s’ha d’afegir el 100% d’aquest indicador per a cadascuna de les persones a càrrec.

2. Aquest aspecte s’acredita, entre d’altres, mitjançant un certificat de pensió de jubilació i/o d’invalidesa, una declaració de renda de l’any anterior al darrer país de residència i les certificacions bancàries corresponents. El Govern es reserva el dret de sol·licitar qualsevol informació complementària.

##### Article 3. Assegurança

1. La persona que sol·licita, a títol principal, una autorització d’immigració de residència sense treball, ja sigui per a si mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, ha de presentar un document acreditatiu d’una assegurança que cobreixi el 100% de qualsevol tipus de despesa mèdica o sanitària al Principat d’Andorra, així com per incapacitat i vellesa durant tot el període de vigència de les autoritzacions atorgades tant al titular principal com a les persones al seu càrrec, de conformitat amb el que preveu l’article 90.c de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. Si, a títol excepcional, la pòlissa no cobreix tot el període de vigència de l’autorització d’immigració de residència sense treball, la persona sol·licitant ha de presentar una declaració jurada en la qual es compromet a renovar-la fins a la data de finalització de la seva autorització.

3. El Govern pot demanar al sol·licitant que aporti qualsevol document complementari per complir els requisits legals i reglamentaris, i també pot fer totes les verificacions i investigacions que estimi necessàries per completar i contrastar les dades de les sol·licituds i dels documents que les acompanyen.

##### Article 4. Condició d’arrendatari o propietari de l’habitatge i condicions mínimes d’habitabilitat

1. L’acreditació de la condició d’arrendatari d’un habitatge referida a l’article 90.d de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, es fa mitjançant el contracte d’arrendament corresponent. L’acreditació de la titularitat d’un habitatge, esmentada al mateix article, es fa mitjançant l’escriptura pública de propietat o el contracte privat de compravenda corresponent.

En cas que la persona sol·licitant hagi iniciat els tràmits per adquirir una unitat immobiliària, ha de presentar, en el moment de dipositar la seva sol·licitud, el compromís de compravenda corresponent. En aquest cas, la persona sol·licitant disposa d’un termini d’un (1) any, a comptar de la data de presentació de la sol·licitud de residència, per presentar la documentació prevista al paràgraf anterior.

La pèrdua de la condició de propietari o l’extinció de la relació arrendatícia pel que fa a l’habitatge comporta obligatòriament la presentació al Servei d’Immigració de la documentació acreditativa de la titularitat o l’arrendament d’un nou habitatge en un termini màxim d’un (1) mes.

2. La persona que desitgi obtenir una autorització d’immigració de residència sense treball ha de demostrar documentalment que l’habitatge reuneix les condicions mínimes d’habitabilitat de conformitat amb la normativa vigent en aquesta matèria.

3. El Govern pot demanar al sol·licitant que aporti qualsevol document complementari per complir els requisits legals i reglamentaris, i també pot fer totes les verificacions i investigacions que estimi necessàries per completar i contrastar les dades de les sol·licituds i dels documents que les acompanyen.

##### Article 5. Compromís de fixar la residència efectiva a Andorra i de mantenir en vigor el contracte d’assegurança

1. La signatura del compromís de fixar la residència principal i efectiva al Principat d’Andorra, establert a l’article 90.e de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, s’ha de formalitzar per escrit en el moment de presentar la sol·licitud segons un model normalitzat.

2. La signatura del compromís de mantenir en vigor el contracte d’assegurança, establert a l’article 90.c i e de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, s’ha de formalitzar per escrit en el moment de presentar la sol·licitud segons un model normalitzat.

3. La signatura del compromís pertany individualment al titular principal, així com a les persones a càrrec. En el cas dels menors d’edat i dels majors d’edat que no disposin de tota la capacitat d’obrar, la signatura del compromís correspon al representant legal.

##### Article 6. Absència d’antecedents penals per infraccions doloses

La persona sol·licitant de l’autorització d’immigració de residència sense treball i les persones al seu càrrec han d’acreditar, mitjançant certificats oficials, l’absència d’antecedents penals per la comissió d’infraccions doloses tant al Principat d’Andorra com als països de residència anteriors, de conformitat amb el que preveu l’article 43 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

##### Article 7. Malaltia o incompareixença al Servei Mèdic d’Immigració

1. Es considera no apta per residir per malaltia la persona que pateix alguna de les malalties següents:

a) Malalties susceptibles de quarantena definides en el Reglament sanitari internacional de l’Organització Mundial de la Salut.

b) Malalties infeccioses o contagioses que representin un perill per a la salut pública.

2. També es considera persona no apta per residir, per incompareixença, la que no es presenti a les convocatòries efectuades pel Servei Mèdic d’Immigració de forma injustificada.

3. Si una persona és declarada no apta per residir per malaltia o incompareixença, el Servei d’Immigració eleva al ministre encarregat d’interior, o a la persona expressament delegada pel Govern, la proposta de denegació de la sol·licitud d’obtenció d’autorització d’immigració de residència sense treball.

##### Article 8. Certificat de residència del comú

La persona que obté una autorització d’immigració de residència sense treball ha de presentar, dins dels tres mesos següents a l’obtenció de l’autorització esmentada, un certificat d’inscripció al comú de la parròquia on resideix.

En cas contrari, l’autorització s’anul·la d’acord amb el que preveu l’article 79.g de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

##### Article 9. Dipòsit a l’Autoritat Financera Andorrana (AFA)

1. Un cop el Servei d’Immigració ha verificat la conformitat de la demanda inicial de la persona interessada, per a ella mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, amb tots els requisits dels articles 90 i 91 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, ha de notificar l’import que cal dipositar a l’Autoritat Financera Andorrana (AFA). El document emès per una entitat bancària del Principat que certifica l’ingrés definitiu del dipòsit a l’AFA s’ha de lliurar al Servei d’Immigració i permet lliurar l’autorització d’immigració de residència sense treball al titular principal i, si escau, a les persones al seu càrrec.

2. En lliurar cada autorització d’immigració de residència sense treball, el Servei d’Immigració notifica a l’AFA:

a) Les dades que identifiquen el titular principal (nom, cognoms i número de cens) i l’import del dipòsit.

b) La data o les dates en què es va efectuar l’ingrés.

##### Article 10. Persona a càrrec i destinació del dipòsit

1. La condició de persona a càrrec es perd automàticament quan aquesta persona crea una nova unitat familiar, deixa de conviure amb el titular principal, o no satisfà qualsevol de les condicions per tenir aquesta consideració.

2. Correspon als interessats aportar tota la informació acreditativa de la condició de persona a càrrec.

3. En cas que una persona a càrrec del titular principal perdi aquesta condició, sigui baixa voluntària al Servei d’Immigració, o en cas de resolució ferma d’anul·lació o de no-renovació de l’autorització d’immigració de residència sense treball, es restitueix el dipòsit al titular principal amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions contretes al Principat d’Andorra.

4. El titular principal ha de demostrar documentalment que la persona o les persones afectades que siguin baixa no tenen deutes pendents amb l’Administració general, l’Administració de justícia, els comuns i les entitats parapúbliques.

5. En cas que una persona a càrrec del titular principal sigui baixa per defunció, es procedeix de la mateixa manera que a l’apartat 3 d’aquest article.

##### Article 11. Titular principal i destinació del dipòsit

1. Quan el titular principal sigui baixa per voluntat pròpia al Servei d’Immigració o en cas de resolució ferma d’anul·lació o de no renovació de l’autorització d’immigració de residència sense treball, se li restitueix el dipòsit, descomptades les taxes aplicades per l’AFA, amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions contretes al Principat d’Andorra, ja siguin d’ell mateix, ja siguin de les persones al seu càrrec.

2. En cas de defunció del titular principal, després de deduir-ne les quantitats degudes al Principat d’Andorra pel difunt o per les persones al seu càrrec, el dipòsit s’ingressa en un dels comptes bancaris titularitat del difunt o s’entrega als hereus legítims.

##### Article 12. Procediment de liquidació dels imports dipositats

1. El Servei d’Immigració envia les ordres de liquidació parcials o totals degudament emplenades a l’AFA. Cada ordre ha d’indicar l’import que s’ha de liquidar, la referència que ha de permetre efectuar el càrrec al subcompte corresponent i el beneficiari de la transferència, amb les dades bancàries corresponents, i ha d’estar signada per una persona autoritzada. A aquest efecte, el Servei d’Immigració ha de facilitar prèviament a l’AFA una mostra de totes les signatures autoritzades per ordenar pagaments.

2. Totes les demandes de liquidació rebudes després dels dos dies hàbils anteriors al dia 15 de cada mes i dels dos dies hàbils abans del final del mateix mes, s’han d’executar mitjançant l’emissió de transferències l’últim dia hàbil del mes referit.

3. Totes les demandes de liquidació rebudes els dos dies hàbils abans del dia 15 de cada mes i després dels dos últims dies hàbils del mes precedent, s’han d’executar mitjançant l’emissió de transferències el dia 15 del mes en curs o, si no és hàbil, el dia hàbil següent.

4. El Servei d’Immigració és responsable de lliurar en mà a l’AFA les ordres de pagaments i l’AFA és responsable de lliurar al Servei d’Immigració els comprovants de les transferències corresponents. En cada cas, s’han de signar els acusaments de recepció pertinents.

##### Article 13. Altres requisits

Quan la persona que desitgi obtenir una autorització d’immigració de residència sense treball no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmica Europeu, ha d’estar en situació regular per entrar legalment als estats membres de l’espai Schengen i per circular-hi legalment, i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

#### Capítol segon. Autoritzacions de residència sense activitat lucrativa

##### Article 14. Inversió en actius andorrans

1. La persona que obtingui una autorització de residència sense activitat lucrativa disposa d’un (1) mes, comptat des de la finalització del període de sis (6) mesos posteriors al dia en què es dicti la decisió estimatòria de la seva sol·licitud, per acreditar que ha portat a terme la inversió requerida d’acord amb el que estableix l’article 96.3 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. L’acreditació esmentada es fa mitjançant l’aportació dels documents següents, en funció de quins siguin els actius objecte de la inversió:

a) En el cas de béns immobles situats al territori del Principat d’Andorra, mitjançant una còpia de l’escriptura pública en la qual es documenti l’adquisició dels dits béns.

b) En el cas de participacions en el capital social o en els fons propis de societats residents al Principat d’Andorra, mitjançant una còpia autèntica de l’escriptura d’adquisició de les participacions referides.

c) En el cas d’instruments de deute o financers emesos per entitats residents al Principat d’Andorra, mitjançant una certificació lliurada per l’entitat emissora o dipositària en la qual consti l’import de la subscripció i la titularitat de la persona que l’ha fet.

d) En el cas d’instruments de deute emesos per qualsevol Administració pública del Principat d’Andorra, mitjançant una certificació lliurada per l’entitat emissora o dipositària en la qual consti l’import de la subscripció i la titularitat de la persona que l’ha fet.

e) En cas de productes d’assegurança de vida contractats amb entitats residents al Principat d’Andorra, mitjançant una certificació de l’entitat emissora o dipositària en la qual consti l’import assegurat, la titularitat de la persona que l’ha contractat i les condicions de rescat, així com la pòlissa de la dita assegurança.

f) En el cas de dipòsits no remunerats a l’AFA, mitjançant un document emès per una entitat bancària del Principat d’Andorra que certifiqui la realització de l’ingrés.

#### Capítol tercer. Autoritzacions de residència per a professionals amb projecció internacional

##### Article 15. Viabilitat econòmica de l’activitat i recursos econòmics que generarà

1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència en concepte de professional amb projecció internacional ha d’acreditar la viabilitat econòmica de l’activitat que pretén dur a terme i demostrar que aquesta activitat generarà els recursos econòmics suficients que li permetin, tant a ella com a les persones a càrrec seu, residir a Andorra durant el temps de vigència de l’autorització, tal com preveu l’article 99.a de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. A aquest efecte, ha d’aportar la documentació següent:

a) Si ja ha desenvolupat l’activitat en un altre país abans d’obtenir l’autorització, una còpia de qualsevol document acreditatiu de la situació financera de l’activitat i, en particular, de la xifra d’ingressos i despeses del darrer exercici tancat abans de presentar la sol·licitud.

La persona sol·licitant pot aportar, entre d’altres, una còpia del balanç i del compte de pèrdues i guanys del darrer exercici, o dels llibres o registres d’ingressos i despeses exigits d’acord amb la legislació de l’estat d’origen corresponents al darrer exercici, o la declaració de renda de l’any anterior al país de la darrera residència.

b) Si l’activitat que ha de desenvolupar és nova, el pla de negoci que especifiqui les projeccions de resultats derivats de l’activitat durant els primers tres anys i que contingui una memòria explicativa de les perspectives de l’activitat, acompanyat de tots els documents justificatius que permetin acreditar les assumpcions i les dades emprades per elaborar el pla de negoci.

##### Article 16. Qualificació i experiència professional del sol·licitant

1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència per a professionals amb projecció internacional ha d’acreditar que disposa d’un nivell suficient de qualificació i experiència professional d’acord amb el que estableix l’article 99.c de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

En particular, ha de comptar amb una capacitació suficient i acreditada en la matèria dins la qual s’emmarca la seva activitat professional i amb una experiència acreditada en el sector en el qual s’inscrigui l’activitat indicada.

2. A l’efecte d’acreditar les circumstàncies indicades en el paràgraf anterior, en el moment de sol·licitar l’autorització de residència, s’ha d’aportar la documentació següent:

a) Un currículum vitae en què es detalli la formació acadèmica del sol·licitant i la seva experiència professional en l’àmbit en el qual s’inscriu l’activitat objecte de la sol·licitud.

b) Una còpia de qualsevol document acreditatiu del nivell formatiu indicat per la persona sol·licitant de l’autorització en el seu currículum.

#### Capítol quart. Autoritzacions de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu

##### Article 17. Qualificació i experiència professional del sol·licitant

1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu ha d’acreditar que gaudeix de reconeixement internacional pel seu talent en el món de la ciència, la cultura o els esports, d’acord amb el que s’estableix en l’article 100.3 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. Per acreditar el compliment de les condicions indicades en el paràgraf anterior, la persona sol·licitant de l’autorització ha d’aportar, en el moment de cursar la sol·licitud corresponent, la documentació següent:

a) Un currículum vitae en què detalli la seva formació acadèmica i l’experiència en l’àmbit en el qual s’inscriu l’activitat objecte de la sol·licitud, així com qualsevol informació que permeti valorar adequadament el compliment de les condicions per poder concedir l’autorització, i en particular, qualsevol premi, títol, guardó o reconeixement acadèmic, cultural, artístic o esportiu que hagi rebut.

b) Qualsevol document que permeti justificar les dades incloses en el seu currículum i, en particular, la concessió de premis, títols, guardons i reconeixements acadèmics, culturals, artístics o esportius.

##### Article 18. Recursos econòmics que generarà l’activitat

1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu ha d’acreditar que l’activitat per desenvolupar en el marc de la seva autorització generarà els recursos econòmics suficients que li permetin, tant a ella com a les persones a càrrec seu, residir a Andorra durant el temps de vigència de l’autorització, tal com preveu l’article 101.a de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. A aquest efecte, ha d’aportar una còpia de qualsevol document que acrediti la xifra d’ingressos derivats, durant l’any anterior a l’obtenció de l’autorització, de l’activitat dins la qual s’emmarca l’autorització esmentada.

La persona sol·licitant pot aportar, entre d’altres, una còpia del balanç i del compte de pèrdues i guanys del darrer exercici, o dels llibres o registres d’ingressos i despeses exigits d’acord amb la legislació de l’estat d’origen corresponents al darrer exercici, o la declaració de renda de l’any anterior al país de la darrera residència.

#### Capítol cinquè. Regularització de la situació de les persones a càrrec

##### Article 19. Regularització de la situació de les persones a càrrec

En cas que el titular principal d’una autorització de residència sense treball sigui baixa per defunció o sigui baixa voluntària al Servei d’Immigració, o en cas de resolució ferma d’anul·lació o de no-renovació de l’autorització d’immigració de residència sense treball, i que la resta de les persones a càrrec desitgin romandre a Andorra, aquestes persones han de regularitzar la seva situació com a immigrants en el termini màxim d’un any.

#### Capítol sisè. Renovació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

##### Article 20. Renovació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

1. Per tal de verificar el compliment de tots els requisits previstos a la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern pot demanar, en el moment de la renovació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, tota la documentació que afecti el titular principal i les persones a càrrec.

2. En el moment de la renovació s’ha de presentar com a mínim una sol·licitud normalitzada segons el model oficial degudament emplenada, amb una fotografia, el certificat d’inscripció al comú de residència, el document públic o el contracte privat en cas d’adquisició d’un nou habitatge o d’un contracte d’arrendament en vigor, i adjuntar-hi l’últim rebut o un altre mitjà de prova com els rebuts d’electricitat, telèfon i aigua, el document acreditatiu de la vigència de l’assegurança prevista a l’article 90.c de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, i els documents acreditatius que demostrin que les persones a càrrec del titular principal continuen depenent econòmicament d’aquest darrer.

### Disposició addicional primera

El Govern es reserva el dret de fer totes les enquestes i les indagacions necessàries per verificar les dades aportades, i de sol·licitar qualsevol documentació complementària.

### Disposició addicional segona

1. El cost de les revisions mèdiques efectuades a les persones que desitgin obtenir una autorització de residència sense treball va inclòs en el pagament de la sol·licitud d’autorització d’immigració de residència sense treball que efectua la persona interessada.

2. En el cas dels menors de fins a setze (16) anys que hagin d’obtenir el certificat mèdic expedit pel Servei Mèdic d’Immigració, és aplicable el que preveu l’apartat 1 d’aquesta disposició addicional segona.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, del 23 de novembre del 2022, així com les altres disposicions normatives de rang igual o inferior que puguin contradir-lo.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de novembre del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

