---
title: "Decret 196/2023, del 3-5-2023, d’aprovació del Reglament de la Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu (CNRPE)"
identifier: "BOPA-D-2023-196"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-05-09"
last_updated: "2023-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035060/Pagines/GR20230504_11_52_00.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-05-03"
bopa_issue: "BOPA 60/2023"
bopa_document_id: "GR20230504_11_52_00"
---
# Decret 196/2023, del 3-5-2023, d’aprovació del Reglament de la Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu (CNRPE)

Decret 196/2023, del 3-5-2023, d’aprovació del Reglament de la Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu (CNRPE).

### Exposició de motius

El Govern, amb la voluntat d’endreçar l’exercici professional dins de l’àmbit esportiu i de possibilitar que els professionals d’aquest sector puguin desenvolupar la seva activitat fins al màxim de les seves capacitats al Principat, va promoure, en el marc de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, el marc general de titulacions esportives.

La Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) preveu, en l’article 6, que el MAQ pot tenir associats marcs sectorials que corresponguin als diferents sectors professionals i econòmics de manera que requereixin un submarc propi.

La Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra disposa que el Govern, mitjançant els òrgans competents en educació i esports, ha d’establir la formació i la titulació necessàries per exercir les funcions establertes amb la concreció del marc general de titulacions esportives.

Aquesta Llei i la seva modificació subsegüent, a través de la disposició final segona de la Llei 27/2022, del 14 de juliol, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència, creen en l’article 62.4 la Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu i la defineixen com un òrgan col·legiat en què participen els òrgans competents en matèria d’educació i d’esport i l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya com a membres permanents. La Llei estableix també la necessitat de desenvolupar-ne reglamentàriament el funcionament i la composició.

Consegüentment, a proposta de la ministra de Cultura i Esports i de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior en funcions, el Govern, en la sessió del 3 de maig del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut que segueix.

##### Article únic

S’aprova el Decret d’aprovació del Reglament de la Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu (CNRPE), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu (CNRPE)

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament regula les funcions i les competències de la Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu (CNRPE), a l’empara de l’article 62.4 de la Llei 37/2018, del 20 desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, així com la composició, el nomenament, l’organització i les funcions dels seus membres.

##### Article 2. Funcions i competències

1. La Comissió Nacional de Reconeixement Professional Esportiu (CNRPE) és un òrgan col·legiat que té les funcions d’acreditar i reconèixer les competències professionals adquirides per la via formal, no formal i informal, i emet resolucions sobre:

a) El nivell de les formacions esportives nacionals conduents a l’exercici d’una professió esportiva a Andorra, segons el que estipuli la normativa vigent.

b) El nivell i les equivalències de les qualificacions estrangeres conduents a l’exercici d’una professió esportiva a Andorra, segons el que estipuli la normativa vigent, si escau.

c) El reconeixement de les competències professionals adquirides per la via formal, no formal i informal conduents a l’exercici d’una professió esportiva a Andorra i la determinació del nivell i les equivalències entre elles, si escau.

d) Altres que li puguin ser encomanades per la normativa.

2. També pot emetre informes sobre assumptes de la seva competència que li siguin sotmesos.

##### Article 3. Composició

La CNRPE està integrada pels tres membres titulars següents:

a) Una persona representant de l’òrgan competent en matèria d’esport, que exerceix les funcions de presidència.

b) Un representant de l’òrgan competent en matèria de l’educació i especialitzat en reconeixement de titulacions, que exerceix les funcions de vocal.

c) Un representant de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM), que exerceix les funcions de secretari.

La Comissió pot demanar la intervenció d’altres persones i organismes quan sigui necessari un assessorament tècnic i/o pedagògic.

##### Article 4. Nomenament, durada i suplència

1. El representant de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM) és nomenat pel Comitè de Gestió de l’EFPEM. Els altres membres són nomenats pels respectius responsables dels òrgans competents en la matèria.

2. Sense perjudici de l’anterior, també s’ha de nomenar un membre suplent per a cadascun dels membres titulars que formen part de la Comissió.

Els membres suplents assisteixen a la Comissió en cas d’absència o impossibilitat transitòria del membre titular, així com si concorre en la seva persona algun dels supòsits previstos als articles 115 i 116 del Codi de l’Administració i, en general, davant de tot conflicte d’interès en la matèria que se sotmet a coneixement.

3. En cas de vacant d’un membre titular de la Comissió o del seu suplent, s’ha de cobrir de la mateixa manera en què es va designar el primer i en un espai de temps no superior a un mes.

4. Els membres de la Comissió i els suplents tenen un mandat indefinit i cessen en els càrrecs per qualsevol dels motius següents:

a) Renúncia del membre.

b) Remoció del càrrec, decidida per l’òrgan que el va nomenar.

c) Incapacitat per dur a terme l’encàrrec o defunció.

##### Article 5. Organització

1. La presidència de la Comissió exerceix les funcions següents:

a) Fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la Comissió, i establir l’ordre del dia.

b) Dirigir les sessions.

c) Signar les actes de la Comissió.

d) Signar les resolucions i informes que emet la Comissió.

2. La secretaria exerceix les funcions següents:

a) Redactar l’acta de les sessions de la Comissió.

b) Signar les actes de la Comissió.

c) Qualsevol altra funció que li encomani la presidència.

##### Article 6. Reunions, convocatòria i ordre del dia

1. La Comissió es reuneix, com a mínim, un cop al mes en sessió ordinària i es pot reunir en sessió extraordinària quan ho sol·liciti qualsevol dels seus membres.

2. La persona que ocupa la presidència fixa la data i l’ordre del dia de les sessions amb una antelació mínima de deu dies hàbils.

En circumstàncies d’urgència la Comissió pot ser convocada en un termini de vint-i-quatre hores.

3. La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió i la data i l’hora de la primera i la segona convocatòria, que té lloc un cop transcorreguda mitja hora des de la primera convocatòria, així com l’ordre del dia, i s’ha d’enviar als membres utilitzant qualsevol mitjà que permeti acreditar la constància de la seva recepció i del seu contingut.

4. L’ordre del dia es pot modificar fins a vint-i-quatre hores abans de l’hora de la primera convocatòria de la sessió que correspongui.

La modificació de l’ordre del dia s’ha de comunicar als membres de la Comissió en el termini més breu possible, en la mateixa forma prevista per a la comunicació de la convocatòria.

5. Poden ser tractats en la Comissió altres punts no inclosos a l’ordre del dia sempre que hi siguin presents tots els membres de la Comissió i tots ells manifestin el seu acord.

6. Les reunions de la Comissió poden ser presencials o virtuals, si així ho decideix la Comissió per unanimitat.

##### Article 7. Quòrum de constitució

La Comissió es constitueix vàlidament en primera convocatòria amb la presència de tots els seus membres titulars o, si escau, dels membres suplents.

Si no es pot assolir aquest quòrum, la Comissió es constitueix vàlidament en segona convocatòria amb la presència de dos dels membres titulars o, si escau, de dos dels membres suplents, entre els quals hi ha d’haver necessàriament el membre que ocupa la presidència de la Comissió o el seu suplent.

Aquesta circumstància quedarà degudament reflectida a l’acta corresponent.

##### Article 8. Deliberació i presa de decisions

1. Un cop la Comissió s’ha constituït vàlidament, ha de valorar, de manera individualitzada, cadascuna de les sol·licituds compreses en l’ordre del dia.

2. La valoració per part de la Comissió té lloc amb el vot favorable de la majoria simple dels membres titulars o, si escau, suplents, presents en la sessió. En cas d’empat, la persona amb funcions de presidència disposa de vot diriment.

Els membres que estiguin en desacord amb el resultat de la votació assolida poden sol·licitar que les seves conclusions quedin reflectides en l’acta.

3. La persona que s’ocupa de la secretaria de la Comissió fa constar en la corresponent acta els acords presos i el resultat de les deliberacions, així com les constàncies en acta que interessin els seus membres.

##### Article 9. Procediment

1. El procediment s’inicia mitjançant la presentació d’una sol·licitud davant la secretaria de la Comissió, que ha de contenir la informació mínima següent:

a) El nom, els cognoms i el domicili del / de la sol·licitant.

b) La identificació de la titulació o de l’experiència prèvia que ha de ser objecte de valoració.

La persona sol·licitant o el seu representant ha de lliurar els documents originals. La secretaria ha de fer-ne una còpia per a l’expedient i ha de retornar a la persona sol·licitant els documents lliurats, i ha d’acusar la recepció de la sol·licitud i la documentació que l’acompanya.

Els documents emesos per autoritats estrangeres han d’estar degudament postil·lats o legalitzats d’acord amb els convenis internacionals aplicables.

Aquests documents també han d’estar degudament traduïts al català, encara que es pugui dispensar d’aquesta obligació en els termes de la Llei d’ordenació de l’ús de la llengua oficial, del 16 de desembre de 1999.

2. Si la sol·licitud o la documentació acompanyada presenten defectes formals, aquests defectes es comuniquen a la persona sol·licitant o al seu representant per tal que siguin esmenats en els termes establerts al Codi de l’Administració.

##### Article 10. Resolució

En el termini màxim de quinze dies hàbils a comptar de la data de l’acord de la Comissió al respecte, i dins el termini general de resolució de l’Administració pública, la Comissió ha d’emetre la resolució corresponent, que ha de ser notificada a l’administrat en els termes establerts al Codi de l’Administració.

##### Article 11. Exhauriment de la via administrativa

Les resolucions de la Comissió no exhaureixen la via administrativa i s’hi pot interposar en contra recurs administratiu davant del Govern en els termes establerts al Codi de l’Administració.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2023

**Jordi Gallardo Fernández / Ministre de Presidència, Economia i Empresa en funcions**

