---
title: "Llei de crèdit extraordinàri pressupostari destinat al finançament i condonació de deute dels Hbles. Comuns, de 30-11-92"
identifier: "BOPA-L-1992-10892"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1992-12-01"
last_updated: "1992-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/004049/Pagines/10892.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1992-11-29"
bopa_issue: "BOPA 49/1992"
bopa_document_id: "10892"
---
# Llei de crèdit extraordinàri pressupostari destinat al finançament i condonació de deute dels Hbles. Comuns, de 30-11-92

Llei de Crèdit Extraordinari Pressupostari destinat al finançament i condonació de deute dels Hbles. Comuns aprovada pel M.I. Consell General en la sessió ordinària el dia 30 de novembre de 1992 Exposició de motius Donant curs el traspàs de competències als Hbles. Comuns, pel que fa a les inversions d'obra pública de caràcter parroquial que fins ara s'executaven des de Govern, tal com reflecteix la Llei sobre les Transferències als Honorables Comuns aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió extraordinària de 23 de desembre de 1991, en la seva disposició transitòria primera; aquest Govern proposa un crèdit extraordinari pressupostari per un import total de 8.626.553.526 pessetes, de les quals 6.199.545.395 pessetes, estan destinades a la regularització comptable del deute contret pels Hbles.

Comuns amb el M.I. Govern al llarg dels darrers anys en el benentès que en funció d'un conjunt de lleis de Finançament que queden derogades per l'esmentada llei, això no generarà cap endeutament extern.

La resta de 2.427.008.131 pessetes es finançarà mitjançant endeutament extern.

El Consell General ha aprovat, la següent:

Llei

##### Article primer

S'aprova un Crèdit Extraordinari per un import de 2.427.008.131 pessetes, en compliment del que estableix la Disposició Transitòria Primera de la Llei sobre les Transferències als Hbles. Comuns aprovada pel M.I.

Consell General en data 23 de desembre de 1991 i de conformitat amb el que disposa l'article 24 de la Llei General de les Finances Públiques.

##### Article segon

Aquest crèdit es finançarà mitjançant endeutament extern per a un import de 2.427.008.131 pessetes.

##### Article tercer

La present Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició addicional

Es procedeix a la condonació de deute per un import de 6.199.545.395 pessetes, en compliment del que estableix la Disposició transitòria segona de la Llei sobre les Transferències als Hbles. Comuns aprovada pel M.I.

Consell General en data 23 de desembre de 1991.

Casa de la Vall, 30 de novembre de 1992 Jordi Farràs Forné Síndic General

