---
title: "Decret del 10-01-2018 de modificació del Decret del 10-6-2004 d’aprovació del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava)"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180111_11_27_44"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-01-16"
last_updated: "2018-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030004/Pagines/GR20180111_11_27_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-01-10"
bopa_issue: "BOPA 4/2018"
bopa_document_id: "GR20180111_11_27_44"
---
# Decret del 10-01-2018 de modificació del Decret del 10-6-2004 d’aprovació del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava)

Decret de modificació del Decret del 10-6-2004 d’aprovació del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps.

El Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat (d’ara endavant, “el CDPD”) suposa un canvi de paradigma en les polítiques per a les persones amb discapacitat, i incideix en la mateixa definició del que s’entén per discapacitat. Per aquest motiu, la normativa interna s’ha d’adaptar plenament al contingut del CDPD i a la interpretació que en fa el Comitè de les Nacions Unides per als Drets de les Persones amb Discapacitat.

El Govern ha elaborat i presentat recentment a les Nacions Unides, de conformitat amb l’article 35 del CDPD, l’informe inicial sobre la seva aplicació. En aquest informe es fa referència a la Llei 27/2017, del 30 de novembre, de mesures urgents per a l’aplicació del Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, fet a nova York el 13 de desembre del 2006. Aquesta Llei, a la disposició final vuitena, estableix que en el període d’un any el Govern ha d’aprovar un nou reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (d’ara endavant, “la Conava”), que estableixi els criteris de valoració de les capacitats i els altres factors que configuren les situacions de discapacitat, d’acord amb els conceptes i els principis establerts al CDPD

No obstant això, mentre no es reguli definitivament el nou sistema de valoració de la discapacitat, és necessari adoptar un seguit de mesures per millorar de forma immediata el funcionament de la Conava. És per aquest motiu que es promou una modificació puntual del Reglament de regulació de la Conava, en concret per reduir el nombre de membres que componen la Comissió, ampliar la dedicació dels professionals i simplificar-ne els procediments, tot plegat amb l’objectiu d’aconseguir un sistema de valoració de la discapacitat més àgil i, en conseqüència, prestar una atenció millor a les persones amb discapacitat.

Aquests canvis concerneixen en primer lloc l’article 3 del Reglament que ens ocupa, el qual ja va ser parcialment modificat mitjançant els decrets del 17 de febrer del 2010 i del 16 de febrer del 2011. Així, s’atribueix la presidència de la Conava al cap de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal del Departament d’Afers Socials, se simplifica el nombre de vocals permanents i se’n preveuen dos més per a casos concrets: un especialista en psicopedagogia per a la valoració dels infants i adolescents en edat escolar i un expert en inclusió social per als casos de persones en edat laboral. D’altra banda, es modifica l’article 10 del Reglament, relatiu a l’informe individualitzat de l’expedient, que a partir d’ara es denomina proves, la qual cosa suposa un canvi important atès que suposarà practicar aquestes exploracions i proves a totes les persones sol·licitants, sense perjudici que es puguin demanar, quan sigui necessari, assessoraments i informes complementaris als especialistes corresponents. També es modifica l’article 11 per reduir el termini i el quòrum per poder constituir vàlidament les reunions de la Conava, i se suprimeix la darrera frase de l’apartat 1 de l’article 12, que possibilitava la convocatòria de la persona interessada a una revisió, atès que a partir d’ara totes les persones sol·licitants seran objecte d’una exploració. Igualment es modifica l’article 13 per establir la interrupció del termini per resoldre si la persona no es presenta sense justificació a la revisió. I, finalment, es reforma l’article 24 del Reglament per ajustar la forma i els criteris de valoració a la nova composició de la Conava.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 10 de gener del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació dels articles 3 i 10, de l’apartat 1 de l’article 11, l’apartat 1 de l’article 12 i els articles 13 i 24 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els hàndicaps, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Els articles esmentats queden redactats en els termes següents:

##### “Article 3. Adscripció i composició

1. La Conava està adscrita al ministeri competent en matèria d’afers socials.

2. La Conava es compon dels membres següents:

a) El cap de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal del Departament d’Afers Socials, que n’assumeix la presidència.

b) Un metge rehabilitador del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (d’ara endavant, “el SAAS”), designat pel director general del SAAS.

c) Un psicòleg del SAAS, designat pel director general del SAAS.

d) Un treballador social o un tècnic d’atenció social amb experiència en valoracions socials, adscrit al ministeri competent en matèria d’afers socials i designat pel ministre encarregat dels afers socials.

e) Un psicòleg, un pedagog o un psicopedagog adscrit al ministeri competent en matèria d’educació, quan la valoració concerneixi persones en edat escolar, designat pel ministre encarregat de l’educació.

f) Un especialista en inserció laboral adscrit al ministeri competent en matèria d’ocupació, quan la valoració concerneixi persones en edat laboral que requereixin orientació laboral, designat pel ministre encarregat de l’ocupació.

g) Un funcionari o agent de l’Administració adscrit a l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal del Departament d’Afers Socials, que n’assumeix la secretaria, designat pel ministre encarregat dels afers socials.

3. Els membres que no exerceixen els càrrecs de president i secretari són vocals de la Conava.

4. Els ministres competents en matèria d’afers socials, educació i ocupació, i el director general del SAAS, han de designar un membre suplent per a cadascun dels membres titulars que formen part de la Conava quan el membre titular es troba absent o impossibilitat transitòriament, o en algun dels supòsits previstos a l’article 10 del Codi de conducta per a l’Administració pública, del 21 d’abril del 2010.”

##### “Article 10. Proves

Un cop es disposa de la documentació completa, el secretari de la Conava convoca la persona sol·licitant per practicar les exploracions i les proves mèdiques, psicològiques i socials necessàries per determinar el grau de menyscabament i les capacitats de la persona sol·licitant. Aquestes proves han de ser practicades pels vocals de la Conava i, segons com correspongui, pel vocal designat pel ministeri competent en matèria d’educació o pel vocal designat pel ministeri competent en matèria d’ocupació si es tracta de persones en edat escolar o de persones en edat laboral que requereixin orientació laboral, respectivament, d’acord amb el que estableix l’article 3 d’aquest Reglament. Així mateix, quan ho considerin necessari els membres de la Conava, atesa la complexitat de la valoració de la persona sol·licitant, poden sol·licitar l’assessorament o l’elaboració d’informes complementaris per part d’especialistes en l’àmbit de la discapacitat.”

##### “Article 11. Reunions

1. La convocatòria de les reunions de la Conava s’ha de fer amb una antelació mínima de cinc dies naturals i la Conava s’ha de reunir almenys un cop al mes. Per poder constituir-se vàlidament han d’assistir-hi el president, el secretari i tres vocals com a mínim, o els substituts corresponents.

[…].”

##### “Article 12. Ampliació d’informació

1. Quan la Conava consideri que els documents i les dades aportades no contenen els elements suficients per poder acomplir degudament la funció que té encomanada, pot requerir a la persona sol·licitant que aporti la informació complementària que sigui necessària a criteri de la Conava.

[…].”

##### “Article 13. Informe i proposta de resolució

1. La Conava ha d’emetre els informes, els dictàmens i, si escau, les propostes dins el termini màxim de cinquanta dies naturals, comptats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits.

2. El termini esmentat s’interromp durant el temps que transcorre entre la notificació i l’aportació de la informació, les dades o els documents necessaris per instruir l’expedient que no hagin estat aportats inicialment, en els termes previstos a l’article 9. Així mateix, el termini s’interromp en els casos en què se sol·liciti l’ampliació d’informació i quan la persona sol·licitant no es presenti sense justificació a la revisió, durant el temps que transcorri entre la notificació i l’aportació de la informació o entre la citació per efectuar les exploracions i les proves i la nova data en què es fa efectiva la revisió.”

##### “Article 24. Forma i criteris per a la valoració

La valoració adreçada a qualificar el grau de menyscabament i les altres situacions específiques la fa la Conava, d’acord amb els criteris següents:

a) Amb caràcter general la valoració dels menyscabaments de les capacitats físiques, psíquiques i/o sensorials es fa a partir de les exploracions i les proves mèdiques i psicològiques que practiquen els vocals corresponents de la Conava. Aquestes proves es completen amb la valoració psicopedagògica en el cas de persones en edat escolar i amb la valoració de les capacitats laborals en el cas de les persones en edat laboral que requereixen orientació laboral. Així mateix, es tenen en compte els informes i els documents mèdics i psicològics emesos d’acord amb els models oficials pels professionals autoritzats a exercir al Principat d’Andorra i que hagin estat aportats, segons el cas, amb caràcter preceptiu o complementari. De forma excepcional i justificada la Conava també pot admetre informes i documents emesos per altres professionals.

b) La valoració dels factors socials complementaris la fa el vocal que és treballador social o tècnic d’atenció social amb experiència en valoracions socials, el qual té en compte els informes i les dades aportades pel treballador social de l’equip tècnic d’atenció social primària o d’altres àrees i serveis del Govern. En aquest cas també es poden tenir en compte de manera complementària els informes socials emesos per professionals de les entitats col·laboradores regulades a l’article 39 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris.

c) D’acord amb l’article 12, la Conava pot requerir a les persones interessades que aportin els informes mèdics, psicològics o socials complementaris que siguin necessaris per formular els dictàmens, els informes i les propostes corresponents.

d) Els membres de la Conava elaboren els dictàmens i les valoracions corresponents a la seva especialitat. Cada membre que hagi fet les valoracions ha d’aportar l’informe corresponent, i la valoració global de l’expedient s’efectua en el decurs de la reunió de la Conava, en què es determinen de manera conjunta les característiques i el grau de menyscabament de les capacitats o dels factors socials, i en què també es determina, si escau, el resultat d’altres situacions específiques sol·licitades. El resultat final es recull a l’acta de la reunió i s’ha de formalitzar com a informe proposta individual. Aquest informe s’eleva al titular del ministeri competent en matèria d’afers socials perquè aquest titular o a la persona en qui hagi delegat aquesta funció adopti la resolució corresponent.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de gener del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

