---
title: "Decret del 23-11-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern als comerços al detall"
identifier: "BOPA-D-2005-4152A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-11-29"
last_updated: "2005-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017100/Pagines/4152A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-11-22"
bopa_issue: "BOPA 100/2005"
bopa_document_id: "4152A"
---
# Decret del 23-11-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern als comerços al detall

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços al detall Exposició de motius En l'exercici de les competències que li confereix la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal que cal regular de conformitat amb l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració.

La contractació de nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, però, ha de respondre als principis i requisits definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració.

A aquest efecte, el Servei d'Immigració vetllarà perquè els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu acreditin la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna, així com un salari d'acord amb aquesta qualificació.

Les autoritzacions d'immigració temporals d'aquesta quota especial es poden sol·licitar a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i tenen validesa fins al 30 d'abril del 2006.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 23 de novembre del 2005, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços al detall que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços al detall

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2005-2006 en els comerços al detall.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que depenen del sector del comerç al detall que tenen com a codi d'activitat econòmica el 52 i que responen a necessitats temporals llevat de les relacionades amb la gestió i/o administració de l'empresa sol·licitant.

2. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades que s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració sobre aquesta activitat.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 400 (quatre-centes) autoritzacions, sempre que l'empresa justifiqui un diferencial sobre la base del càlcul de l'índex següent: Màx.-Mín. > 0.

Per "Mín." s'entén mitjana d'assalariats entre l'1/06/2004 i el 30/09/2004.

Per "Màx." s'entén mitjana d'assalariats entre l'1/12/2004 i el 31/03/2005.

2. Per tal d'acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració perquè aquest pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

3. En aplicació de l'excepció prevista als articles 39 i 40 de la Llei qualificada d'immigració, dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de 180 (cent-vuitanta) autoritzacions a nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

4. En aplicació de l'article 40, els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, han d'acreditar la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

##### Article 4

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació pel que fa a les sol·licituds d'autoritzacions d'immigració temporal s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i finalitza el dia 28 de febrer del 2006.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2006

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals concernides per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de novembre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

