---
title: "Decret del 26-9-2018 d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181001_13_58_42"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-10-02"
last_updated: "2018-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030057/Pagines/GR20181001_13_58_42.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-09-25"
bopa_issue: "BOPA 57/2018"
bopa_document_id: "GR20181001_13_58_42"
---
# Decret del 26-9-2018 d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport

La Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, classifica les prestacions en econòmiques, tècniques i tecnològiques i, en concret, l’article 2, lletra f, de la Llei esmentada defineix les prestacions tecnològiques com les que tenen com a objectiu facilitar suports a la persona, mitjançant ajudes materials de caràcter tecnològic i altres instruments afavoridors de l’autonomia funcional en la vida quotidiana i la integració social.

D’altra banda, la secció quarta del capítol tercer de la Llei 6/2014 concreta les prestacions tecnològiques i, a l’apartat 1 de l’article 30, les classifica segons s’adrecin a l’assessorament a les persones amb dificultats funcionals i de comunicació i a les seves famílies i cuidadors, o al subministrament de productes de suport, ja siguin recuperables o no. Així mateix, els apartats 2 i 3 del mateix article regulen la naturalesa d’aquestes prestacions i estableixen que són prestacions de serveis socials, excepte en alguns supòsits, que incorporen aspectes sanitaris i tenen la consideració de sociosanitàries. Pel que fa a l’assessorament a les persones amb dificultats funcionals i de comunicació i a les seves famílies, s’hi preveu que és garantit i gratuït, mentre que el subministrament de productes de suport recuperables és de concurrència i gratuït, excepte els productes adreçats a persones en situació de dependència greu i molt greu, que són garantits, i el subministrament de productes de suport no recuperables, que és de copagament.

A més, el Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, del 7 de juny del 2017, que desenvolupa la Llei 6/2014, regula els requisits generals i específics per accedir a les prestacions que ens ocupen i, concretament, el capítol tercer es refereix específicament a les prestacions tecnològiques. Així mateix, aquest Reglament, en l’annex 3, referent a la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, inclou a l’apartat II.2 la fitxa del Servei d’Assessorament i de Subministrament de Productes de Suport.

És per aquest motiu que es promou el Reglament regulador del Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport. Pel que fa als aspectes organitzatius del Servei esmentat, cal tenir en compte que el Decret del 28 de juny del 2017, de modificació del Decret del 27 de gener del 2016 d’estructuració del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, estableix que l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal té encomanades funcions referents als col·lectius que tenen necessitats de suport a la dependència, en concret la gent gran i les persones amb diversitat funcional, i que, així mateix, li correspon dirigir i gestionar els serveis de valoració, orientació i assessorament de les persones amb discapacitat i fer-ne el seguiment. Pel que fa a l’Àrea de Serveis Sociosanitaris, li atribueix les funcions de planificar, programar i concertar els serveis sociosanitaris i fer-ne el seguiment, i dirigir i gestionar els serveis de valoració, orientació i assessorament sociosanitaris de persones en situació de dependència i fer-ne el seguiment.

Per un altre costat, el Reglament regulador del Servei d’Atenció Domiciliària, del 15 de novembre del 2017, adscriu aquest servei a l’Àrea de Serveis Sociosanitaris i crea la Unitat de Valoració de les Necessitats a Domicili, a la qual s’assignen, a més de la funció del Servei d’Atenció Domiciliària en sentit estricte, altres actuacions complementàries, com les referents als productes de suport que es necessiten per elaborar una proposta bàsica global referent al Servei.

Per tot plegat, cal distribuir de forma clara les funcions d’ambdós àrees referides en relació amb el Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport. Així, s’atribueix a l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal la funció d’assessorament general, tot i que, pel que fa a les persones beneficiàries del Servei d’Atenció Domiciliària, ho ha de fer complementant les funcions pròpies de la Unitat de Valoració de Necessitats a Domicili, que, a més, s’ha de fer càrrec de la gestió del subministrament dels productes de suport recuperables.

En definitiva, per posar en marxa el nou Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport, és necessari disposar d’una norma jurídica que en concreti l’accés i el funcionament, entre altres aspectes. Des d’aquesta perspectiva, aquest Reglament es divideix en deu articles i dos annexos que estableixen l’objecte del Reglament; fixen el marc normatiu d’aplicació al Servei; defineixen els productes de suport i en detallen la naturalesa i el finançament; regulen l’adscripció, l’estructuració, les funcions i l’organització del Servei, que es divideix en dos unitats (Unitat d’Assessorament i Unitat de Subministrament); estableixen els requisits que han de complir les persones que en poden ser beneficiàries, i preveuen les normes específiques relatives a la Unitat de Subministrament.

Ateses les consideracions anteriors, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 26 de setembre del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport, que entrarà en vigor el dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és regular el Servei d’Assessorament i de Subministrament de Productes de Suport (d’ara endavant, “el SASPS”) que estableixen els articles 29 i 30 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la Llei 6/2014”).

##### Article 2. Marc normatiu aplicable

1. Amb caràcter general, al SASPS li és aplicable la Llei 6/2014 i, especialment, els preceptes referents als principis rectors, els drets i deures de les persones beneficiàries i dels professionals que hi intervenen, la inspecció social i sociosanitària, i el règim d’infraccions i sancions.

2. Així mateix, al SASPS li són aplicables els reglaments que desenvolupen la Llei 6/2014 i, especialment, el Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, del 7 de juny del 2017 (d’ara endavant, “el Reglament de prestacions tècniques i tecnològiques”), el Reglament regulador de la distribució competencial, la participació, la planificació, la inspecció i el finançament en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris, del 7 de juny del 2017, i el Reglament del Servei d’Atenció Domiciliària, del 15 de novembre del 2017 (d’ara endavant, “el Reglament del SAD”).

3. Pel que fa als possibles ajuts econòmics que es poden sol·licitar per accedir a les prestacions tecnològiques del SASPS, és aplicable el Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, del 18 de maig del 2016 (d’ara endavant, “el Reglament de prestacions econòmiques”), amb les seves modificacions successives.

##### Article 3. Productes de suport

1. Els productes de suport són qualsevol producte (inclosos els dispositius, els instruments, les tecnologies i el programari) disponible en el mercat o fabricat especialment per prevenir, compensar, controlar, mitigar o neutralitzar deficiències, limitacions en l’activitat i restriccions en la participació.

2. Els productes de suport poden ser recuperables i no recuperables, segons puguin ser utilitzats només per la persona destinatària o reutilitzats per altres persones, després de ser degudament restaurats i sanejats.

##### Article 4. Naturalesa dels productes de suport

1. Els productes de suport tenen la consideració de servei social i, en alguns casos, segons el tipus de producte, de servei sociosanitari. Per tal de complementar i optimitzar aquestes prestacions, el Govern ha de coordinar la Cartera de prestacions tecnològiques amb els serveis d’ortopèdia i productes de suport sanitaris finançats per la CASS.

2. D’acord amb l’article 30, apartat 3, de la Llei 6/2014, les prestacions tecnològiques poden ser:

a) Garantides:

i) Assessorament a les persones beneficiàries amb dificultats funcionals i de comunicació, a les seves famílies i a la persona cuidadora.

ii) Prestacions tecnològiques que s’adrecin a persones en situació de dependència greu (GDA 3, 4 i 5), persones amb discapacitat greu (grau de menyscabament igual o superior al 60%) i persones amb problemes greus per a la realització de les activitats de la vida diària.

b) De concurrència:

i) Situacions de dependència lleu i moderada (GDA 1 i 2) i persones amb discapacitat lleu i moderada (grau de menyscabament inferior al 60%).

ii) Subministrament de productes de suport recuperables.

##### Article 5. Finançament dels productes de suport

1. Segons el règim de preus, les prestacions tecnològiques poden ser:

a) Gratuïtes:

i) Assessorament a les persones amb dificultats funcionals i de comunicació, les seves famílies i la persona cuidadora.

ii) Subministrament de productes de suport recuperables.

b) De copagament: la resta de prestacions tecnològiques esmentades als articles 29 i 30 de la Llei 6/2014.

2. El transport dels productes de suport és a càrrec de la persona beneficiària.

3. La persona beneficiària dels productes establerts al Catàleg de productes de suport recuperables en préstec ha d’aportar, en concepte de dipòsit de garantia per al préstec, la quantia que s’estableix a l’annex 1 d’aquest Reglament. Si acredita que no disposa de recursos iguals o superiors al LECS, pot demanar i obtenir l’exoneració del dipòsit esmentat. Un cop finalitzat el préstec es retorna el dipòsit, excepte que el producte de suport presenti un deteriorament greu originat pel seu mal ús o el seu ús inadequat; en aquest cas, es dedueix de la garantia l’import dels desperfectes.

##### Article 6. Adscripció del SASPS

El SASPS està adscrit a la Direcció del Departament d’Afers Socials del ministeri competent en matèria d’afers socials, i exerceix les seves funcions a través de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal i de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris, d’acord amb el que estableixen els articles 7 i 9 d’aquest Reglament.

##### Article 7. Estructuració i funcions

El SASPS s’estructura operativament en dos unitats, que tenen les funcions i les particularitats següents:

a) Unitat d’Assessorament:

i) Informar i orientar les persones amb dificultats funcionals i de comunicació, les seves famílies, les persones cuidadores, els professionals i les entitats prestadores de serveis sobre els productes de suport disponibles en el mercat i altres tècniques que facilitin l’autonomia de la persona. Aquesta funció inclou el suport per a la utilització d’aquests productes, així com, si escau, el control de la qualitat i el seguiment tècnic dels productes esmentats i l’avaluació de la seva eficiència.

ii) Assessorar i orientar les persones que ho sol·licitin sobre els productes de suport i les mesures tècniques més adequades per a l’estat funcional i de comunicació de la persona, per millorar la realització de les activitats bàsiques de la vida diària. Aquesta funció, quan es tracti de situacions complexes, es realitza amb la supervisió dels equips especialitzats de valoració i orientació de les persones amb discapacitat (Comissió Nacional de Valoració, d’ara endavant “Conava”) i de valoració de les situacions de dependència (Comissió de Valoració Sociosanitària, d’ara endavant “Covass”).

iii) Exposar en els seus locals els productes de suport i les adaptacions de l’habitatge. Així mateix, s’han de programar periòdicament exposicions i conferències per mostrar els avenços en matèria de productes de suport.

iv) Realitzar activitats de formació i capacitació sobre l’ús dels productes de suport a les persones beneficiàries i els seus familiars, així com als professionals i a les entitats prestadores de serveis. A aquest efecte, el ministeri competent en matèria d’afers socials pot subscriure convenis de col·laboració amb entitats especialitzades.

v) Emetre informes tècnics sobre l’adequació dels ajuts econòmics ocasionals per adquirir productes de suport, quan se li sol·liciti des de l’òrgan gestor.

vi) Participar en campanyes d’informació i sensibilització per prevenir situacions de dependència i millorar l’autonomia.

vii) Altres actuacions d’assessorament que li atribueixi el Govern en les matèries relacionades amb les seves funcions.

b) Unitat de Subministrament:

i) Subministrar els productes inclosos en el Catàleg de productes de suport recuperables en préstec que figura com a annex 1 d’aquest Reglament i que s’ha d’actualitzar periòdicament en funció de les necessitats. També s’ha de fer publicitat de les actualitzacions a través de la pàgina web del ministeri competent en matèria d’afers socials.

ii) El subministrament en préstec és temporal, per un període màxim de tres mesos, renovables per períodes d’igual durada, mentre la persona beneficiària necessiti el producte de suport.

iii) El subministrament en préstec inclou l’ensinistrament en la utilització del producte de suport, però no comprèn el transport ni el dipòsit que es puguin establir per a determinats productes.

3. En cap cas el SASPS no pot efectuar la venda directa dels productes exposats o sobre els quals assessora. No obstant això, pot informar sobre els possibles punts de venda existents.

##### Article 8. Requisits que han de complir les persones beneficiàries

1. Requisits generals:

i) Aquest servei s’adreça a totes les persones amb residència legal, efectiva i permanent a Andorra, en els termes establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014 i a l’article 5 del Reglament de prestacions tècniques i tecnològiques.

ii) Així mateix, poden beneficiar-se de determinades activitats d’assessorament i capacitació els seus familiars, les persones cuidadores, els professionals i les entitats prestadores de serveis, en els termes establerts en aquest Reglament.

2. Requisits específics:

i) Per accedir a la Unitat d’Assessorament:

- Per poder rebre informació i orientació la persona interessada pot demanar cita personalment durant l’horari d’atenció al públic establert, per telèfon o per correu electrònic. No cal presentar cap sol·licitud específica, si bé els assessoraments realitzats s’han d’inscriure en el Llibre de registre del SASPS.

- Quan l’assessorament es faci des del SAD tampoc cal cap sol·licitud específica, ja que forma part del servei.

ii) Per accedir a la Unitat de Subministrament:

Per poder accedir-hi les persones han d’acreditar que, degut a les dificultats que tenen per realitzar les activitats bàsiques de la vida diària, necessiten determinats productes de suport a domicili. Així mateix, d’acord amb el que estableixen l’apartat 3 de l’article 21 del Reglament de prestacions tècniques i tecnològiques i aquest Reglament, han de complir els requisits específics següents:

- Que la persona sol·licitant tingui reconeguda la condició de discapacitat o una situació de dependència, d’acord amb la valoració efectuada per la Conava o la Covass, respectivament. Tanmateix, també es poden subministrar productes de suport quan es tracti d’actuacions directament adreçades a la prevenció de la dependència o a la promoció de l’autonomia personal.

- Que els productes de suport s’adrecin a la promoció de l’autonomia personal i no es tracti de productes ortoprotètics ni d’altres de caràcter sanitari.

- Que la persona sol·licitant no tingui dret a obtenir ajuts econòmics ni a rebre directament els productes de suport de la CASS o de qualsevol altra entitat nacional o estrangera.

- Que la persona sol·licitant no estigui ingressada en un centre residencial, ja que en aquests casos el centre ha de disposar dels productes de suport esmentats.

- Que les condicions de l’habitatge permetin la instal·lació i l’ús del producte de suport i que la persona beneficiària o una altra persona del seu entorn pugui fer-se responsable del funcionament correcte del producte esmentat.

- Que la persona sol·licitant signi la declaració de recepció i ensinistrament per utilitzar productes de suport recuperables i d’acceptació de les condicions de préstec, segons els models establerts a l’annex 2 d’aquest Reglament.

En qualsevol cas, tenen prioritat les persones amb discapacitat amb un menyscabament igual o superior al 60%, les persones grans en una situació de dependència greu (GDA 3, 4 i 5) i les altres persones que acreditin la necessitat i la urgència del producte de suport recuperable.

3. Requisits per a les entitats prestadores de serveis:

Les entitats públiques i privades de serveis socials i sociosanitaris degudament autoritzades per actuar a Andorra, i especialment les entitats col·laboradores regulades a l’article 39 de la Llei 6/2014, que siguin proveïdores de prestacions del Sistema de serveis socials i sociosanitaris, es poden beneficiar de les funcions d’informació, orientació i capacitació del SASPS. A aquest efecte, es poden subscriure acords específics de col·laboració en els termes que estableix l’article 39 esmentat.

##### Article 9. Distribució de funcions i aspectes organitzatius

1. Distribució de funcions:

a) Unitat d’Assessorament:

i) Amb caràcter general aquestes funcions corresponen a l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal del Departament d’Afers Socials.

ii) Quan la persona és beneficiària del Servei d’Atenció Domiciliària, d’acord amb l’article 10 del Reglament del SAD, les funcions d’assessorament formen part del Servei esmentat i, en concret, correspon a la Unitat de Valoració de les Necessitats a Domicili (d’ara endavant, “la UVAD”) la realització de les tasques que en dimanen i que s’efectuen en coordinació amb l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal.

b) Unitat de Subministrament: la gestió és a càrrec de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris, si bé es pot concertar amb una entitat col·laboradora.

2. Prestació del servei:

a) Unitat d’Assessorament: l’atenció al públic es realitza un dia a la setmana, i es pot ampliar en funció de la demanda. L’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal ha de fer difusió dels horaris d’atenció i de les activitats que es realitzen a la pàgina web del ministeri competent en matèria d’afers socials. Així mateix, s’ha d’informar especialment les entitats de persones amb discapacitat i les de la gent gran.

b) Unitat de Subministrament: el subministrament de productes de suport renovables en préstec es realitza en funció dels productes disponibles i els horaris s’ajusten a les necessitats de la persona beneficiària i a les possibilitats del servei.

c) Situacions d’urgència: en aquestes situacions les activitats del SASPS es realitzen en un termini màxim de 24 hores.

3. Recursos humans:

a) Unitat d’Assessorament: ha de disposar de recursos en l’àmbit de la teràpia ocupacional i del treball social de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal. Quan aquestes tasques s’efectuïn com a activitats del Servei d’Atenció Domiciliària, són a càrrec dels professionals de la UVAD de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris.

b) Unitat de Subministrament: les seves funcions es desenvolupen mitjançant els recursos humans de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris o, si escau, de l’entitat concertada. Ha de disposar de personal especialitzat en la instal·lació i el maneig dels productes de suport.

4. Instruments bàsics de gestió: la Unitat d’Assessorament i la Unitat de Subministrament han de disposar d’un llibre de registre de les activitats realitzades. Els informes referents als casos tractats han de formar part de l’expedient individual dels registres corresponents a l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal i a l’Àrea de Serveis Sociosanitaris, segons correspongui.

5. Seguiment: la Unitat d’Assessorament i la Unitat de Subministrament fan el seguiment de l’adequació i el funcionament dels productes de suport quan la situació ho requereixi o quan ho sol·liciti la persona beneficiària i, si escau, la seva família o la persona cuidadora.

##### Article 10. Aspectes específics de la Unitat de Subministrament

1. Facultats de les persones beneficiàries:

a) Gaudir dels productes de suport gratuïtament.

b) Utilitzar els productes de suport durant el període establert a la concessió del préstec i, si escau, durant les pròrrogues corresponents.

c) Ser ensinistrat en el maneig del producte de suport. En cas que la persona beneficiària no el pugui utilitzar directament, es capacita una altra persona que designi per fer-ho.

d) Disposar d’assessorament i orientació per a la utilització del producte de suport.

e) Canviar el producte de suport en cas d’avaria o que, degut a la modificació de situació de la persona, requereixi un altre producte del Catàleg de productes de suport recuperables en préstec.

2. Obligacions de les persones beneficiàries:

a) Recollir el producte de suport concedit amb els seus mitjans o amb altres que contracti, en el lloc que se li indiqui, en el termini màxim d’una setmana des de la notificació de l’atorgament de la prestació. En cas de no fer-ho es considera que la persona hi renuncia.

b) Abonar, si escau, el preu del dipòsit de garantia establert per al producte de suport concedit.

c) Destinar el producte de suport a la finalitat per a la qual s’ha concedit i d’acord amb les instruccions del tècnic del SASPS i els manuals d’instruccions i les guies d’utilització corresponents.

d) Mantenir en bon estat el producte de suport i fer el manteniment necessari per usar-lo i conservar-lo correctament.

e) Utilitzar el producte de suport per a la persona beneficiària, sense que en cap cas es pugui arrendar o cedir a terceres persones.

f) Informar de qualsevol canvi que es produeixi que afecti la situació personal o funcional de la persona beneficiària i que pugui comportar canvis o l’extinció del préstec.

g) Facilitar al SASPS el seguiment de la utilització dels productes de suport.

h) Retornar els productes de suport al lloc que s’hagi indicat, en el termini màxim d’una setmana, un cop finalitzat el període de concessió del préstec.

3. Causes d’extinció:

a) L’esgotament del termini i, si escau, de les pròrrogues corresponents.

b) La voluntat de la persona beneficiària o del seu representant legal.

c) L’ingrés de la persona beneficiària en un centre residencial.

d) El fet de no necessitar el producte de suport.

e) El trasllat del domicili de la persona beneficiària fora del Principat d’Andorra.

f) El fet de no destinar el producte de suport a la finalitat per a la qual li ha estat prestat, la manca de manteniment adequat del producte, el mal ús del producte o el fet que sigui utilitzat per una altra persona.

g) El fet de negar-se a la supervisió pels tècnics de la Unitat de Subministrament.

h) L’incompliment de les condicions del préstec o el fet de deixar de complir algun dels requisits d’accés al SASPS.

4. Devolució del producte de suport:

a) Si l’usuari o el seu representant legal dificulten o retarden el lliurament del producte de suport, han d’assumir el cost addicional de les actuacions endegades per recuperar-lo.

b) Si el producte de suport no es retorna en les condicions adequades degut al mal ús o a la manca de manteniment i necessita una reparació o reposició, el cost és a càrrec de la persona beneficiària o del seu representant legal.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de setembre del 2018

**Per delegació / Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

## Annex 1. Catàleg de productes de suport recuperables en préstec

| Descripció del material | Dipòsit de fiança |
| --- | --- |
| Alçador WC | 10 € |
| Baranes | 10 € |
| Bastons | 10 € |
| Cadires de bany amb rodes (per a transferències) | 20 € |
| Cadira de rodes | 20 € |
| Cadires giratòries de bany | 20 € |
| Cadires per a transferències Don Pedro | 10 € |
| Llitera | 20 € |
| Caminador amb rodes | 10 € |
| Caminador sense rodes | 10 € |
| Coixí antiescares | 20 € |
| Crosses | 10 € |
| Grues | 50 € |
| Llit articulat | 50 € |
| Matalàs antiescares | 20 € |

El transport a domicili dels productes de suport cedits és a càrrec de la persona beneficiària o de la persona que autoritzi.

En el cas que la persona o els familiars no els puguin recollir, el SASPS pot facilitar el transport fins al domicili amb un preu de servei de 40 €.

## Annex 2. Declaració de recepció i ensinistrament per a la utilització de productes de suport recuperables i d’acceptació de les condicions del préstec

1. Dades d’identificació de la persona receptora del/s producte/s de suport:

| Nom i cognoms: | Núm. de cens: |
| --- | --- |
| Lloc i data de naixement: | Estat civil: |
| Nacionalitat: | Passaport/DNI núm.: |
| Adreça electrònica: | Tel. fix/mòbil: |

2. Dades del representant (ompliu-ho si escau):

| Nom i cognoms: | Núm. de cens: |
| --- | --- |
| Lloc i data de naixement: | Tel. fix/mòbil: |
| Vincle: | Adreça electrònica: |

3. Compliment dels requisits per accedir al subministrament de productes de suport:

Atès que el Sr./la Sra.. reuneix els requisits establerts a l’article 6 del Decret del xx de xx del 2018 d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Assessorament i Subministrament de Productes de Suport, se li atorguen, per un període de tres mesos prorrogables per períodes iguals mentre subsisteixi la necessitat i reuneixi els requisits, els productes de suport següents:

|  | Alçador WC |
| --- | --- |
|  | Baranes |
|  | Bastons |
|  | Cadires de bany amb rodes (per a transferències) |
|  | Cadira de rodes |
|  | Cadires giratòries de bany |
|  | Cadires per a transferències Don Pedro |
|  | Llitera |
|  | Caminador amb rodes |
|  | Caminador sense rodes |
|  | Coixí antiescares |
|  | Crosses |
|  | Grues |
|  | Llit articulat |
|  | Matalàs antiescares |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

4. Condicions del préstec dels productes de suport renovables

1. Facultats de les persones beneficiàries:

a) Gaudir dels productes de suport gratuïtament.

b) Utilitzar els productes de suport durant el període establert a la concessió del préstec i, si escau, durant les pròrrogues corresponents.

c) Ser ensinistrades en el maneig del producte de suport. En cas que la persona beneficiària no el pugui utilitzar directament, es capacita una altra persona que designi per fer-ho.

d) Disposar d’assessorament i orientació per utilitzar el producte de suport.

e) Canviar el producte de suport en cas d’avaria o que, degut a la modificació de situació de la persona, requereixi un altre producte del Catàleg de productes de suport recuperables en préstec.

2. Obligacions de les persones beneficiàries:

a) Recollir el producte de suport concedit amb els seus mitjans o amb altres que contracti, al lloc que se li indiqui, en el termini màxim d’una setmana des de la notificació de l’atorgament de la prestació. En cas que no ho faci, es considera que la persona hi renuncia.

b) Abonar, si escau, el preu del dipòsit de garantia establert per al producte de suport concedit.

c) Destinar el producte de suport a la finalitat per a la qual s’ha concedit i d’acord amb les instruccions del tècnic del SASPS i els manuals d’instruccions i les guies d’utilització corresponents.

d) Mantenir en bon estat el producte de suport i fer el manteniment necessari perquè l’ús i la conservació siguin correctes.

e) Utilitzar el producte de suport per a la persona beneficiària, sense que en cap cas es pugui arrendar o cedir a terceres persones.

f) Informar de qualsevol canvi que es produeixi que afecti la situació personal o funcional de la persona beneficiària i que pugui comportar canvis o l’extinció del préstec.

g) Facilitar al SASPS el seguiment de la utilització dels productes de suport.

h) Retornar els productes de suport al lloc que s’hagi indicat, en el termini màxim d’una setmana, un cop finalitzat el període de concessió del préstec.

3. Causes d’extinció:

a) L’esgotament del termini i, si escau, de les pròrrogues corresponents.

b) La voluntat de la persona beneficiària o del seu representant legal.

c) L’ingrés de la persona beneficiària en un centre residencial.

d) El fet de no necessitar el producte de suport.

e) El trasllat del domicili de la persona beneficiària fora del Principat d’Andorra.

f) El fet de no destinar el producte de suport a la finalitat per a la qual li ha estat prestat, la manca de manteniment adequat del producte, el mal ús del producte o el fet que sigui utilitzat per una altra persona.

g) El fet de negar-se a la supervisió pels tècnics de la Unitat de Subministrament.

h) L’incompliment de les condicions del préstec o el fet de deixar de complir algun dels requisits d’accés al SASPS.

4. Devolució del producte de suport:

a) Si l’usuari o el seu representant legal dificulten o retarden el lliurament del producte de suport, han d’assumir el cost addicional de les actuacions endegades per recuperar-lo.

b) Si el producte de suport no es retorna en les condicions adequades degut al mal ús o a la manca de manteniment i necessita una reparació o reposició, el cost és a càrrec de la persona beneficiària o del seu representant legal.

I, en prova de conformitat amb les condicions establertes en aquest document i com a acreditació de la recepció dels productes de suport i de l’ensinistrament per fer-los servir, la cap de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris i la persona beneficiària del préstec del producte de suport o el seu representant signen aquest document, per duplicat i a un sol efecte.

..........................…,. de........................... del.........

**........................................................... ........................................................... / Cap de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris Persona beneficiària del préstec / o el seu representant**

