---
title: "Decret 513/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb els actes mèdics en modalitat no presencial"
identifier: "BOPA-D-2023-513"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-07"
last_updated: "2023-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035138/Pagines/GD_2023_11_03_10_58_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-11-01"
bopa_issue: "BOPA 138/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_11_03_10_58_24"
---
# Decret 513/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb els actes mèdics en modalitat no presencial

Decret 513/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb els actes mèdics en modalitat no presencial.

### Exposició de motius

En data 22-12-2022 es va aprovar el Decret 551/2022, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

Aquest Decret va modificar les tarifes de les consultes mèdiques en modalitat no presencial per adaptar-les a les tarifes existents en modalitat presencial. També va modificar les condicions en què es duen a terme les visites no presencials (VNP). Així, entre altres coses, va establir que les VNP s’han de fer per videotransmissió, llevat de la VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions que es poden dur a terme telefònicament si la situació ho justifica.

En el marc dels treballs duts a terme per racionalitzar l’ús dels recursos sanitaris, s’ha vist necessari aplicar mecanismes que promoguin l’atenció per part del Servei d’Urgències dels casos que requereixin aquest recurs i que n’evitin la saturació amb casos que poden ser atesos pels professionals mèdics d’atenció primària. Amb aquest objectiu s’ha desenvolupat el procediment de derivació inversa des del Servei d’Urgències al professional mèdic referent o d’atenció primària.

La derivació inversa és un procediment que aplica el Servei d’Urgències a determinats usuaris, als quals redirigeix de manera voluntària per ser atesos pel professional mèdic d’atenció primària en un màxim de 48 hores de manera presencial, telemàtica o telefònica, segons criteri mèdic. Aquest procediment s’aplica tan sols als usuaris de més de 16 anys que, una vegada valorats amb el sistema de triatge, compleixin els criteris de baix nivell d’urgència i baixa complexitat.

Tenint en compte el que s’ha exposat, escau actualitzar el Decret que regula les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial, per preveure la possibilitat de prestar l’atenció en modalitat telefònica en cas de derivació inversa.

Amb aquest Decret es deroga el que s’estableix al Decret 551/2022, del 22-12-2022, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la CASS de data 24 d’octubre del 2023;

A proposta de la ministra de Salut, el Govern, en la sessió del 2 de novembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Definició de visita mèdica no presencial i derivació inversa

Visita mèdica no presencial (VNP): és la que un metge d’atenció primària o un metge especialista du a terme a distància per mitjans telemàtics.

Derivació inversa: és el procediment que aplica el Servei d’Urgències als usuaris a partir de 16 anys que, una vegada valorats amb el sistema de triatge, compleixen els criteris de baix nivell d’urgència i baixa complexitat. Aquests usuaris són redirigits de manera voluntària per ser atesos pel professional mèdic referent o pel professional mèdic d’atenció primària en un màxim de 48 hores. L’atenció es duu a terme preferentment de manera presencial, però a criteri mèdic també es pot efectuar de manera no presencial.

##### Article 2. Requisits i característiques de les visites no presencials

1. La VNP s’ha de fer per videotransmissió, llevat de la VNP per derivació inversa (CDI) i de la VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions (CMT), previstes en l’annex, que es poden dur a terme telefònicament si la situació ho justifica.

2. El sistema i el procés de videotransmissió es fa mitjançant una plataforma específica habilitada especialment per garantir la intimitat de l’usuari i la confidencialitat de la informació que s’intercanviï durant la visita, així com el secret professional.

3. La VNP ha de complir les condicions següents:

a) S’ha de dur a terme quan hi hagi una demanda d’atenció mèdica per part de l’usuari i sempre que el metge tractant consideri la idoneïtat de la visita telemàtica enfront de la presencial.

b) Cal disposar del consentiment informat en què l’usuari accepti dur a terme visites en la modalitat no presencial. Aquest consentiment s’ha de fer constar en la història clínica compartida de l’usuari del sistema sanitari públic (HCCA).

c) S’ha d’anotar la VNP a l’agenda de l’eina que suporta l’HCCA.

d) Quan l’usuari és menor de setze anys, la VNP es du a terme amb el consentiment informat dels pares o tutors legals i amb la seva presència, llevat de situacions justificades. Aquest consentiment s’ha de fer constar en l’HCCA.

e) El metge tractant o el seu reemplaçant ha d’haver assistit presencialment l’usuari durant els darrers divuit mesos, i haver-ne deixat constància a l’HCCA, excepte en cas d’urgència justificada segons el que preveu l’article 4, apartat b.

f) El contingut assistencial de la VNP s’ha de registrar en l’HCCA (a l’apartat Evolutiu), en què s’ha de fer constar el motiu i el curs clínic de la VNP.

g) Les VNP no són delegables a altres professionals mèdics, llevat de la VNP en el marc d’una derivació inversa.

4. Dins la via preferent, la VNP no pot ser una via d’accés directe a l’especialista que no hagi atès prèviament l’usuari, excepte en casos degudament justificats a criteri del metge referent.

5. No està indicat efectuar una visita no presencial en els supòsits següents:

a) En les situacions en què l’usuari presenti signes clínics d’alarma.

b) Quan es plantegin dubtes en relació amb el diagnòstic que puguin ser resolts amb una exploració física o requereixin una maniobra terapèutica.

c) Quan l’estat o la condició de l’usuari posin de manifest dificultats de comunicació i/o comprensió.

d) Quan sigui necessari informar d’una situació sensible o mal pronòstic.

e) En els casos en què no es pugui garantir la confidencialitat o la intimitat de l’acte mèdic.

f) Quan no es puguin complir els requisits previstos en aquest Decret o qualsevol altra situació en què, a criteri mèdic, la VNP no permeti oferir una assistència adequada a l’usuari.

##### Article 3. Contingut de les visites no presencials

Les prestacions previstes en les VNP inclouen:

a) Seguiment de patologies cròniques.

b) Seguiment de patologies agudes.

c) Prescripció i renovació de receptes.

d) Sol·licituds per part del metge de proves complementàries.

e) Derivació a altres professionals o centres especialitzats.

f) Informes mèdics d’assistència derivats de la VNP.

g) Baixes mèdiques:

- Inici per terminis no superiors a tres dies, excepte en cas de maternitat o de forma excepcional i justificant-ho a l’HCCA.

- Altes mèdiques quan es requereixen.

- Pròrrogues de baixes donades de forma presencial; un màxim de dos pròrrogues.

##### Article 4. Tipus de visites no presencials

Les visites no presencials poden ser de diferents tipus en funció de l’objectiu de la visita.

a) VNP d’un procés crònic: el metge tractant visita l’usuari amb un interval de temps que substitueix el seguiment presencial quan no s’esperen incidències assistencials.

b) VNP d’un procés agut: el metge tractant d’un procés agut requereix conèixer l’estat clínic de l’usuari quan pugui presentar modificacions a curt termini. De forma excepcional i justificant-ho a l’HCCA, les VNP poden ser una primera visita.

c) VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions en què no hi ha un acte assistencial i que deriva de visites prèvies presencials o no presencials.

i. Amb caràcter bidireccional, entrega o informació d’exploracions o tècniques de les quals el metge tenia coneixement prèviament i que no suposen cap canvi en el tractament o la pauta que cal seguir.

ii. Renovació de receptes per pèrdua (amb la mateixa durada que tenia la prescripció prèvia) o per a un sol ús, en cas de caducitat, fins que el metge pugui valorar amb la visita pertinent si cal el mateix tractament i determinar-ne la durada.

iii. Renovació de derivacions o peticions que han caducat.

Les VNP d’intercanvi d’informació també s’han d’anotar a l’agenda de l’HCCA i cal deixar-ne constància a l’apartat Evolutiu.

##### Article 5. Tarifes de les visites no presencials

1. Els actes duts a terme per metges generalistes, especialistes i psiquiatres en modalitat no presencial es defineixen pels codis, les descripcions dels actes i les tarifes següents:

| Lletra clau i codi | Descripció de l’acte | Tarifa |
| --- | --- | --- |
| CTM | Acte mèdic efectuat per un metge d’atenció primària en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, V, SPM, SPT i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 26,62 € |
| CTE | Acte mèdic efectuat per un metge especialista (inclou pediatria) en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres CS, VS i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 32,36 € |
| CTP | Acte mèdic efectuat per un psiquiatre en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres NPS i CMT. És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 40,17 € |
| SPT | Acte mèdic efectuat per un metge d’atenció primària en modalitat no presencial en permanències mèdiques. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, V, SPM, CTM i CMT. És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 39,58 € |
| CMT | VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions per part de qualsevol metge. / Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, CTM, CS, V, VS, CTE, NPS, CTP, SPM i SPT. És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 16,21 € |
| CDI | VNP per derivació inversa. Acte mèdic efectuat per un metge d’atenció primària en modalitat no presencial en el marc d’una derivació inversa per part del Servei d’Urgències. / Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) i amb majoració nocturna (MN). Incompatible amb les lletres C, V, SPM, SPT i CMT. És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 26,62 € |

2. Els actes de les visites no presencials són incompatibles el mateix dia amb els actes presencials o no presencials de la mateixa especialitat, encara que hagin estat efectuats per metges diferents.

3. A criteri del prestador, hi pot haver VNP no facturables. Aquest fet s’ha d’indicar a l’apartat corresponent de l’HCCA.

4. Les visites no presencials de qualsevol especialitat que segueixin la via preferent es financen en règim de tercer pagador. Si no se segueix la via preferent, el cost de la visita ha de ser abonat íntegrament per l’usuari al metge.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret 551/2022, del 22-12-2022, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de novembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

