---
title: "Decret 427/2024, del 6-11-2024, d’aprovació del Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic"
identifier: "BOPA-D-2024-427"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2024-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036127/Pagines/GE_2024_11_11_09_15_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-11-05"
bopa_issue: "BOPA 127/2024"
bopa_document_id: "GE_2024_11_11_09_15_53"
---
# Decret 427/2024, del 6-11-2024, d’aprovació del Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic

El 24 d’octubre del 2019, va entrar en vigor el Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic per fer efectives les disposicions de l’article 257, apartats 2 i 3, de la Llei 6/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, els quals establien que en els recursos administratius que tinguessin per objecte la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada, el Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), abans de resoldre, podia demanar un informe mèdic elaborat per un facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts. En aquest cas, si l’informe del facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts no era coincident amb l’emès per la Comissió de Valoració Mèdica de la CASS, es podia demanar un tercer informe a un tribunal mèdic compost per un metge de la CASS, el facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts i un metge especialista en valoració del dany corporal, independent i nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense, adscrita al Departament de Justícia i Interior, al seu torn adscrit al Ministeri de Justícia i Interior.

Ulteriorment, i arran de la modificació introduïda per la Llei 18/2020, del 17 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2021, es va modificar l’article 257 del text refós de la Llei 17/2008 amb la finalitat de simplificar els procediments de resolució de recursos administratius que tinguin per objecte la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada. Aquesta modificació atorga la facultat o bé a la persona assegurada, o bé al Consell d’Administració de la CASS, de demanar el parer d’un tribunal mèdic per valorar l’estat de salut i el grau de menyscabament d’una persona. Aquest tribunal està compost per tres metges especialistes: un metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense (especialista en valoració del dany corporal), un metge de la CASS i un metge nomenat per la persona assegurada.

A fi d’articular aquest canvi normatiu, en data 2 de febrer del 2022 es va publicar el Decret 38/2022, del 26-1-2022, d’aprovació del Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic.

Passats més de dos anys, escau modificar alguns aspectes de les previsions normades per aquest Reglament. Particularment, i atesa l’actualització de les tarifes mèdiques efectuada els anys 2023 i 2024, escau regularitzar les retribucions que ha de percebre el metge especialista en valoració de dany corporal designat per l’Àrea de Medica Legal i Forense, les quals es troben fixades a l’article 9 del Reglament.

Però no tan sols això, sinó que també cal reconfigurar el contingut dels articles 3, 6 i 7 amb motiu d’actualitzar el funcionament d’aquest Tribunal Mèdic a la normativa vigent i per incloure-hi les eines de gestió necessàries per al correcte funcionament d’aquest òrgan.

L’abast de les modificacions i millores esmentades i la facilitat de consultar la norma reglamentària aconsellen de no promoure un reglament que indiqui només les disposicions que es modifiquen, sinó d’aprovar-ne un de nou, encara que una part de les disposicions es mantinguin invariades en relació amb les del Decret 38/2022.

Pels motius exposats, el Govern, en la sessió del 6 de novembre del 2024, a proposta del Ministeri de Justícia i Interior, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic, que entrarà en vigor quinze dies després de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular l’actuació i les normes de funcionament del Tribunal Mèdic previst per l’apartat 2 de l’article 257 de la Llei de la seguretat social, modificat per la Llei 18/2020, del 17 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2021.

##### Article 2. Funció del Tribunal Mèdic

El Tribunal Mèdic és un òrgan col·legiat que té encomanada la funció de valorar l’estat de salut i el grau de menyscabament d’una persona assegurada, en el marc de la resolució d’un recurs administratiu presentat al Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), amb la petició prèvia de la persona assegurada o bé del mateix Consell d’Administració.

##### Article 3. Composició del Tribunal Mèdic

1. El Tribunal Mèdic està format pels membres següents:

a) Un metge especialista en valoració de dany corporal nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense del Govern.

b) Un metge designat per l’Àrea de Control Sanitari de la CASS.

c) Un metge nomenat per la persona assegurada.

2. El metge especialista en valoració de dany corporal nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense actua com a president del Tribunal Mèdic, i el metge designat per l’Àrea de Control Sanitari de la CASS, com a secretari.

##### Article 4. Procediment per al nomenament del metge per part de l’Àrea de Medicina Legal i Forense

1. Els metges especialistes en valoració de dany corporal que vulguin dur a terme les funcions previstes en aquest Reglament com a metge del Tribunal Mèdic nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense, ho han de sol·licitar per escrit al Ministeri de Justícia i Interior juntament amb l’acreditació de la seva formació i experiència en valoració de dany corporal.

2. El Ministeri de Justícia i Interior publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el nom dels metges que poden ser nomenats per l’Àrea de Medicina Legal i Forense per formar part del Tribunal Mèdic.

3. L’Àrea de Medicina Legal i Forense pot designar un metge especialista en valoració del dany corporal que no estigui establert al Principat d’Andorra, per formar part del Tribunal Mèdic.

##### Article 5. Condicions del metge designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense

1. El metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense ha de gaudir de total independència respecte de la CASS i de la persona assegurada objecte de la valoració, i no pot ser el metge tractant d’aquesta persona.

2. El metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense està subjecte a les mateixes causes d’abstenció i de recusació previstes pel Codi de l’Administració per als funcionaris que intervenen en la tramitació d’un expedient, i pot ser recusat per qualsevol de les parts que intervenen, en el cas que no s’abstingui. La recusació s’ha de plantejar per escrit davant del cap de l’Àrea de Medicina Legal i Forense, i contra la resolució que adopti no és possible la interposició de recurs, sense perjudici que la causa de recusació es pugui al·legar en el procediment jurisdiccional posterior.

3. En cas que el metge designat s’abstingui o sigui recusat, l’Àrea de Medicina Legal i Forense nomena un altre metge.

##### Article 6. Procediment per a la constitució del Tribunal Mèdic

1. A petició de la persona assegurada o bé del Consell d’Administració de la CASS, la CASS ha d’adreçar una sol·licitud a l’Àrea de Medicina Legal i Forense, per tal que aquesta Àrea nomeni el metge especialista en valoració del dany corporal que ha de formar part del Tribunal Mèdic.

La persona assegurada comunica a la CASS el metge que designa per formar part del Tribunal Mèdic.

La persona assegurada ha de fer el pagament d’una tercera part del cost de les despeses derivades del procediment del Tribunal Mèdic establertes en l’article 9 d’aquest Reglament, i únicament en el cas que s’actuï a instància de la persona recurrent. També ha de donar el seu consentiment exprés perquè els facultatius del Tribunal Mèdic puguin accedir a la documentació mèdica i administrativa relacionada amb expedient, així com a la història clínica.

2. Amb el consentiment exprés de la persona assegurada, la CASS facilita al metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense l’accés a la documentació identificada en l’apartat precedent en relació amb el recurs que s’ha de valorar.

3. L’Àrea de Medicina Legal i Forense convoca la persona assegurada de qui s’ha de valorar l’estat de salut i li comunica el nom del metge que ha estat designat i el dia, l’hora i el lloc en què es farà l’examen mèdic. Qualsevol incidència en relació amb la convocatòria és resolta per l’Àrea de Medicina Legal i Forense.

4. L’Àrea de Medicina Legal i Forense comunica a la CASS el metge que ha designat i el dia i l’hora de l’examen mèdic.

5. El metge designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense s’entrevista amb la persona assegurada, l’examina i pot demanar-li els complements d’informació que consideri necessaris. El dia de la revisió, la persona assegurada ha de presentar al metge designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense o als serveis de la CASS el formulari facilitat per la CASS de nomenament i acceptació del metge que designa per al Tribunal Mèdic. El metge ha de trametre aquest formulari a la CASS.

6. Si la persona assegurada no compareix a la convocatòria sense motiu justificat, es considera que desisteix de la petició del parer del Tribunal Mèdic i el recurs és resolt pel Consell d’Administració de la CASS segons el criteri dels metges de la CASS.

7. Després de l’exploració efectuada i en el termini més breu possible, el metge designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense ha de comunicar la data, el lloc i la informació que consideri necessària per celebrar la reunió del Tribunal Mèdic als serveis de la CASS, els quals remeten aquesta informació a la resta de membres del Tribunal.

També correspon als serveis de la CASS fer arribar l’informe del metge nomenat per l’Àrea de Medecina Legal i Forense i l’informe mèdic de la CASS a la resta de membres del Tribunal Mèdic.

8. El Tribunal Mèdic es pot reunir en forma presencial, o bé per mitjà de teleconferència, videoconferència o altres mitjans telemàtics. El president decideix la forma de la reunió.

El Tribunal pot demanar els complements d’informació que consideri necessaris. També pot practicar proves diagnòstiques o funcionals complementàries, pot demanar el parer d’altres professionals o institucions assistencials i, en casos excepcionals degudament justificats, pot sol·licitar la intervenció d’un metge amb una qualificació especial.

Correspon als serveis de la CASS fer les tramitacions necessàries per obtenir els complements d’informació, per dur a terme la pràctica de proves i per sol·licitar el parer o la intervenció d’altres especialistes, segons les instruccions rebudes del Tribunal Mèdic.

##### Article 7. Adopció de resolucions

1. El Tribunal Mèdic adopta el seu acord per majoria.

2. El metge designat per la CASS i que actua com a secretari estén una acta del Tribunal Mèdic en la qual es consigna la data i l’hora de la reunió, els membres assistents i el parer degudament motivat del Tribunal Mèdic, així com les constàncies sol·licitades per les parts. Amb l’aprovació de l’acta, el president i el secretari signen l’acta corresponent.

3. El Tribunal Mèdic ha de notificar l’acord pres a la CASS en el termini màxim de dos mesos a comptar de la data de la recepció de la sol·licitud per part de l’Àrea de Medicina Legal i Forense.

4. En cas que la persona assegurada no designi cap metge o aquest metge no assisteixi a la reunió del Tribunal Mèdic, la decisió la pren la resta de membres del Tribunal. Si l’opinió d’ambdós professionals fos divergent, preval la del metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense.

5. Els acords del Tribunal Mèdic tenen el caràcter d’actes de tràmit i no són susceptibles d’impugnació separada.

6. La CASS tramet a la persona assegurada, juntament amb la resolució del recurs administratiu, l’informe del metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense i l’acta del Tribunal Mèdic.

##### Article 8. Deure de reserva

Els membres del Tribunal Mèdic estan sotmesos al deure de reserva. Han de respectar les seves obligacions deontològiques i les que deriven de la Llei qualificada de protecció de dades personals. Cada membre del Tribunal Mèdic actua en qualitat de responsable del tractament de les dades personals de la persona assegurada a les quals tingui accés.

El membre designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense es compromet a adoptar les mesures necessàries per garantir la custòdia de la documentació mèdica i administrativa i la confidencialitat de les dades facilitades.

##### Article 9. Finançament

1. El metge especialista en valoració de dany corporal designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense percep la retribució que es fixa a continuació (impostos indirectes inclosos). Aquesta despesa va a càrrec de la CASS.

a) Per la visita i l’exploració mèdica de la persona, l’avaluació de la documentació que li sigui lliurada o que es pugui obtenir en cada cas i la redacció de l’informe mèdic de valoració:

- 108,9 euros si la valoració està relacionada amb la prestació d’incapacitat temporal o amb qualsevol prestació de reembossament que suposi la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada.

- 217,8 euros si la valoració està relacionada amb la prestació d’invalidesa.

b) Per la participació en la reunió del Tribunal Mèdic, la retribució prevista a l’apartat 5 d’aquest article.

2. El metge designat per la persona assegurada percep, per la participació en la reunió del Tribunal Mèdic, la retribució establerta a l’apartat 5 d’aquest article.

3. En els supòsits excepcionals en què l’Àrea de Medicina Legal i Forense consideri necessària la designació d’un metge amb una qualificació especial, pot satisfer-li una retribució superior, però ha d’obtenir l’acord previ favorable de la CASS sobre l’import, que es fixa cas per cas.

4. En el supòsit que el Tribunal Mèdic acordi que per emetre el seu parer necessita practicar proves diagnòstiques o funcionals complementàries, o el parer d’altres professionals o institucions assistencials, la CASS assumeix el 100% de les despeses ocasionades, amb l’acord previ favorable de la CASS.

5. Per l’assistència al Tribunal Mèdic, s’estableix una retribució de 55 euros (impostos indirectes inclosos) per cada expedient que es tracti, a càrrec de la CASS i sense perjudici de la part que n’hagi de satisfer la persona recurrent d’acord amb l’apartat 1 de l’article 6 d’aquest Reglament.

En el cas de celebrar més d’una reunió del Tribunal Mèdic per tractar un mateix expedient, la retribució addicional és a càrrec exclusivament de la CASS.

6. L’import de les retribucions recollides en aquest article s’actualitza tenint en compte les actualitzacions que es duguin a terme per a les tarifes de responsabilitat dels actes mèdics.

##### Article 10. Suspensió del termini

La petició del parer del Tribunal Mèdic per part de la persona assegurada o bé per part del Consell d’Administració de la CASS suspèn el termini de resolució del recurs fins que la CASS rebi l’acta del Tribunal Mèdic.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret 38/2022, del 26-1-2022, d’aprovació del Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de novembre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

