---
title: "Decret de l’11-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160512_11_10_48"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-05-17"
last_updated: "2016-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028031/Pagines/GD20160512_11_10_48.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-05-11"
bopa_issue: "BOPA 31/2016"
bopa_document_id: "GD20160512_11_10_48"
---
# Decret de l’11-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat

L’apartat 7 de l’article 5 i la disposició transitòria segona de la Llei 48/2014, del 18 de desembre, de l’exercici de la professió d’advocat i del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra estableixen que el Govern ha de regular l’accés a l’exercici de la professió d’advocat per la via reglamentària, mitjançant l’establiment dels requisits necessaris per obtenir el certificat d’aptitud corresponent. Al mateix temps, les disposicions legals esmentades vinculen el certificat d’aptitud a l’obtenció d’un títol de nivell 4 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior en l’àmbit del dret, i precisen quines persones n’han de quedar eximides i el diploma que entretant supleix aquest certificat amb la mateixa eficàcia.

Paral·lelament, l’apartat 3 de l’article 1 de la Llei 48/2014 reserva la denominació d’advocat per als professionals que consten inscrits al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra com a membres exercents, i l’apartat 4 de l’article 7 fixa els requisits per a la col·legiació corresponents, entre els quals hi ha l’obtenció del certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, que lliura el Col·legi.

Així, en ressurt que l’objectiu del mandat legislatiu ressenyat és adequar els coneixements i la formació requerits per desenvolupar les funcions pròpies de la professió d’advocat, atesa la funció social rellevant que comporta l’exercici d’aquesta professió i l’interès públic associat a les funcions que els advocats tenen encomanades i als serveis que presten, íntimament vinculats a l’exercici dels drets i les llibertats fonamentals.

L’experiència ha demostrat a bastament que l’actuació dels advocats davant els tribunals i les altres activitats que tenen encomanades legalment requereixen l’acreditació prèvia d’una capacitació professional que va més enllà de l’obtenció d’una titulació universitària.

És per això que, des de fa uns anys, la Universitat d’Andorra i el Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra col·laboren en l’organització o en la definició dels continguts de diversos cursos formatius amb l’objectiu principal de formar professionals en el marc de les disciplines jurídiques que conformen l’ordenament jurídic andorrà. Per una banda, cursos que tenen com a finalitat donar a conèixer l’estructura de l’ordenament jurídic andorrà en general (postgrau en dret andorrà i bàtxelor en dret) i, per altra banda, cursos d’actualització dels coneixements específics per donar una visió completa i exhaustiva de les branques o especialitats jurídiques.

Ambdós institucions també han cooperat en la definició de les competències i els itineraris teòrics i pràctics que constituiran el futur títol oficial de màster de dret, amb la finalitat que aquest títol respongui a la necessitat de formar professionals amb coneixements avançats en el camp del dret amb una formació teòrica i pràctica especialitzada en consonància tant amb l’entorn global com amb l’especificitat del context andorrà. El marc formatiu facilitarà al professional del dret que opti per seguir la formació reglada nacional les eines i els recursos pràctics necessaris per capacitar-lo en les habilitats, les destreses, les actituds i els coneixements imprescindibles per iniciar-se en l’exercici de la professió d’advocat.

No obstant això, en els casos en què les persones que vulguin exercir la professió d’advocat a Andorra no hagin obtingut aquest títol oficial, cal establir un recorregut teòric i pràctic que permeti garantir uns coneixements suficients del dret processal i material andorrà, de la deontologia de la professió d’advocat, de la pràctica jurídica andorrana i de la llengua catalana, a l’efecte de poder exercir adequadament aquesta professió, que, com s’ha dit, comporta una funció social rellevant, revestida d’un vessant públic palès.

És per aquest motiu que, en virtut d’aquest Reglament, es vincula l’obtenció del certificat per a l’exercici de la professió d’advocat a la superació d’unes proves que es divideixen en una prova escrita de caràcter teòric, que inclou una prova d’exposició oral, una prova escrita de caràcter pràctic i una prova escrita de coneixement de la llengua catalana, i també pràctiques jurídiques d’una duració d’entre un i tres mesos, segons l’experiència prèvia que acrediti la persona interessada. Tot plegat d’acord amb els principis d’objectivitat, publicitat i transparència, i amb l’objectiu de garantir la qualitat del servei a què poden aspirar tant els futurs advocats com els seus clients.

Aquest Reglament es desglossa en dotze articles que regulen l’objecte del Reglament; els requisits previs per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, d’acord amb el que preveu la Llei 48/2014, del 18 de desembre, de l’exercici de la professió d’advocat i del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra, i la tramitació i la resolució de la sol·licitud que s’ha de formular a aquest efecte; els requisits subsegüents per obtenir el certificat esmentat, que consisteixen en la superació de les proves i les pràctiques jurídiques referides anteriorment; la convocatòria i el contingut d’aquestes proves; la composició del tribunal avaluador; la valoració i la publicació de les proves; la determinació, el contingut i la valoració de les pràctiques jurídiques; l’obtenció del certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, un cop superades les proves i les pràctiques jurídiques; les exempcions total o parcial en cas que s’hagi obtingut el màster en dret andorrà, el postgrau en dret andorrà de la Universitat d’Andorra o un títol mínim de llengua catalana, i la signatura d’un conveni entre la Universitat d’Andorra i el Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra que defineixi i reguli la participació activa i necessària del Col·legi en el desenvolupament del màster en dret andorrà.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior i del ministre d’Educació i Ensenyament Superior, i després d’haver-ho sotmès a la consideració del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra, el Govern, en la sessió del 11 de maig del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat

##### Article 1. Objecte del Reglament

L’objecte d’aquest Reglament és establir els requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, que constitueix un dels requisits per ser admès al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra com a membre exercent, d’acord amb la lletra e) de l’apartat 4 de l’article 7 de la Llei 48/2014, del 18 de desembre, de l’exercici de la professió d’advocat i del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra (d’ara endavant, “La Llei 48/2014”).

##### Article 2. Requisits previs per obtenir el certificat d’aptitud

1. Les persones que vulguin obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat ho han de sol·licitar al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra i han d’acreditar:

a) L’acompliment dels requisits que estableixen les lletres a), b), c), d) i f) de l’apartat 4 de l’article 7 de la Llei 48/2014.

b) La possessió d’un títol de nivell 4 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior en l’àmbit del dret, lliurat o reconegut pel Govern, d’acord amb l’apartat 7 de l’article 5 de la Llei 48/2014.

c) L’experiència que tinguin en l’exercici de la professió d’advocat o en l’exercici d’altres professions jurídiques, si escau, a l’efecte que preveu l’article 8 d’aquest Reglament.

2. El Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra verifica l’acompliment dels requisits que estableixen les lletres a), b), c), d) i f) de l’apartat 4 de l’article 7 de la Llei 48/2014, i el ministeri competent en matèria d’ensenyament superior certifica que les persones sol·licitants estan en possessió d’un títol de nivell 4 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior en l’àmbit del dret, lliurat o reconegut pel Govern.

3. Les persones que hagin sol·licitat l’obtenció del certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat i compleixin els requisits que estableixen les lletres a) i b) de l’apartat 1 d’aquest article han de ser convocades a les properes proves que es portin a terme. En cas que no compleixin els requisits esmentats, la Junta de Govern del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra dicta una resolució en què denega la sol·licitud formulada, la qual pot ser recorreguda d’acord amb el que preveu l’apartat 3 de l’article 12 de la Llei 48/2014.

##### Article 3. Requisits subsegüents per obtenir el certificat d’aptitud

Les persones que vulguin obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat han de superar, en primer lloc, les proves a què fan referència els articles 4, 5 i 7 d’aquest Reglament, i, en segon lloc, les pràctiques jurídiques a què fan referència els articles 8 i 9 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Convocatòria de les proves

1. Les proves les convoca el Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra cada sis mesos com a mínim, sense perjudici que es puguin portar a terme més convocatòries si el nombre de sol·licituds ho fa necessari.

2. El Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra publica, juntament amb cada convocatòria, les bases de les proves, amb una antelació mínima d’un mes.

##### Article 5. Contingut de les proves

1. Les proves consisteixen en:

a) Una prova escrita de caràcter teòric que ha de versar necessàriament i com a mínim sobre dret andorrà i deontologia professional.

b) Una prova escrita de caràcter pràctic que ha versar necessàriament i com a mínim sobre dret processal andorrà.

c) Una prova escrita sobre coneixement de la llengua catalana.

2. Les proves assenyalades a les lletres a) i b) de l’apartat anterior inclouen sempre una exposició oral i s’han de basar sobre el temari publicat prèviament en les bases.

##### Article 6. Tribunal avaluador

1. El tribunal avaluador està integrat pels quatre membres següents:

a) El degà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra o el membre de la Junta de Govern en qui delegui aquesta funció.

b) El vicedegà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra o el membre de la Junta de Govern en qui delegui aquesta funció.

c) Un representant del ministeri competent en matèria de justícia, designat pel ministre entre funcionaris o agents de l’Administració de caràcter indefinit que ocupin llocs de treball de direcció, comandament o responsabilitat.

d) Un jurista de reconeguda experiència designat per la Universitat d’Andorra.

2. El tribunal avaluador és presidit pel degà o, en cas d’absència o impossibilitat, pel vicedegà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra. En cas d’absència o impossibilitat d’ambdós, el tribunal avaluador és presidit pel membre de la Junta de Govern en qui el degà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra hagi delegat la seva funció.

##### Article 7. Valoració i publicació de les proves

1. Cada membre del tribunal avaluador valora les proves assenyalades a les lletres a) i b) i el ministeri competent en matèria d’educació valora la prova assenyalada a la lletra c) de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament, i puntuen cadascuna de l’1 al 10. Es fa la mitjana de totes les valoracions per a cadascuna de les tres proves, i s’entén que la persona avaluada ha superat les proves si obté una puntuació igual o superior a 5 sobre 10 en cadascuna de les tres proves; en cas que no assoleixi aquesta puntuació en una o més d’una de les tres proves, no pot seguir la formació pràctica a què fan referència els articles 8 i 9 d’aquest Reglament.

2. En el termini màxim de vuit dies hàbils des de l’acabament de les proves, el tribunal avaluador fa pública la llista de les persones que les han superat, i lliura una certificació a cada persona que s’hi ha presentat en què s’indica la puntuació obtinguda.

3. Les persones que no hagin superat les proves poden sol·licitar-ne al tribunal avaluador la revisió d’acord amb el procediment que s’estableixi a les bases.

##### Article 8. Determinació de les pràctiques jurídiques

1. Un cop hagin superat les proves, les persones que vulguin obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat han de seguir una formació pràctica d’entre un i tres mesos, segons l’experiència que hagin acreditat en l’exercici de la professió d’advocat o en l’exercici d’altres professions jurídiques.

2. El tribunal avaluador a què fa referència l’article 6 d’aquest Reglament determina el període i el contingut concret de la formació d’acord amb paràmetres objectius i equitatius, i ho comunica a la persona concernida juntament amb la puntuació obtinguda a les proves.

##### Article 9. Contingut i valoració de les pràctiques jurídiques

1. Les pràctiques jurídiques s’han de materialitzar en activitats pròpies o relacionades amb la professió d’advocat, en els termes que s’hagi indicat en les bases, i no impliquen en cap cas una relació laboral o de prestació de serveis.

2. El Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra ha d’establir i publicar els continguts de les pràctiques jurídiques; la designació dels tutors corresponents i els requisits que han de complir; les institucions i les entitats on s’han de portar a terme les pràctiques, i els mecanismes de seguiment i control del desenvolupament de les pràctiques i de valoració dels coneixements adquirits.

3. En el termini màxim de vuit dies hàbils des de l’acabament de les pràctiques jurídiques, el tribunal avaluador fa pública la llista de les persones que les han superat, i lliura una certificació a cada persona que s’hi ha presentat en què se n’indica el resultat, que consisteix en una valoració d’apte o de no apte.

4. Les persones que no hagin superat les pràctiques jurídiques les han de tornar a fer, però no han de tornar a fer les proves assenyalades a l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament. No obstant això, en cas que no hagin superat més d’una vegada les pràctiques jurídiques, també han de tornar a fer les proves.

5. Les persones que no hagin superat les pràctiques jurídiques poden sol·licitar al tribunal avaluador la revisió dels criteris d’avaluació emprats d’acord amb el procediment que s’estableixi a les bases.

##### Article 10. Obtenció del certificat d’aptitud

La superació de les proves a què fan referència els articles 4, 5 i 7 d’aquest Reglament, i de les pràctiques jurídiques a què fan referència els articles 8 i 9 d’aquest Reglament, garanteix l’expedició del certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat pel Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra.

##### Article 11. Exempcions

1. Les persones que hagin obtingut el títol oficial de màster en dret andorrà de la Universitat d’Andorra queden eximides de portar a terme les proves a què fan referència els articles 4, 5 i 7 d’aquest Reglament, i les pràctiques jurídiques a què fan referència els articles 8 i 9 d’aquest Reglament, i poden obtenir, per tant, el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat si compleixen els requisits que estableixen les lletres a), b), c), d) i f) de l’apartat 4 de l’article 7 de la Llei 48/2014, sempre que presentin la sol·licitud esmentada a l’article 2 d’aquest Reglament en el termini màxim de cinc anys des del dia en què hagin obtingut el màster en dret andorrà. En cas que presentin aquesta sol·licitud un cop transcorregut el termini referit de cinc anys, només poden ser eximides del contingut en dret andorrà de la prova a què fa referència la lletra a) i de la prova a què fa referència la lletra c) de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament.

2. Les persones que hagin obtingut el postgrau en dret andorrà de la Universitat d’Andorra queden eximides del contingut en dret andorrà de la prova a què fa referència la lletra a) i de la prova a què fa referència la lletra c) de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament.

3. Les persones que hagin obtingut com a mínim un títol de llengua catalana de nivell C1 del Marc europeu comú de referència per a les llengües (MECRL), o un títol equivalent reconegut pel Govern, queden eximides de portar a terme la prova a què fa referència la lletra c) de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 12. Conveni

Atès que, d’acord amb l’apartat 1 de l’article 11 d’aquest Reglament, l’obtenció del títol oficial de màster en dret andorrà de la Universitat d’Andorra permet obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, amb les condicions que s’hi esmenten, la Universitat d’Andorra i el Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra han de signar un conveni, amb caràcter previ a la publicació del pla d’estudis del màster en dret andorrà, que reguli la participació activa i necessària del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra en la definició i l’adequació de les competències i els itineraris teòrics i pràctics que constituiran aquest pla d’estudis, en el procés d’avaluació, i en la vehiculació de l’assignatura de deontologia professional i les altres assignatures que estiguin estretament vinculades a l’exercici de la professió d’advocat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de maig del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

