---
title: "Decret del 14-12-2005 d'aprovació del Reglament d'exportació de residus"
identifier: "BOPA-D-2005-41B3E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-12-21"
last_updated: "2005-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017106/Pagines/41B3E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-12-13"
bopa_issue: "BOPA 106/2005"
bopa_document_id: "41B3E"
---
# Decret del 14-12-2005 d'aprovació del Reglament d'exportació de residus

Decret d'aprovació del Reglament d'exportació de residus Exposició de motius L'article 27 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, regula l'exportació i la importació de residus al Principat d'Andorra establint a l'apartat segon que "els procediments d'exportació dels residus han de respectar les modalitats específiques complementàries previstes en convenis bilaterals i/o regionals que pugui signar el Govern per a la gestió adequada dels residus", i afegeix que "aquests procediments s'han de desenvolupar per via reglamentària". El present Reglament té, doncs, per objecte donar compliment a aquest mandat desenvolupant, a aquest efecte, els procediments d'exportació de residus des del Principat d'Andorra.

El Reglament regula les exportacions realitzades a països de la Unió Europea, acomodant a la seva redacció la regulació pertinent continguda al Reglament (CEE) núm. 259/93 del Consell, de l'1 de febrer de 1993, relatiu a la vigilància i el control del trasllat de residus a l'interior, a l'entrada i a la sortida de la Comunitat Europea. Així mateix, el Reglament incorpora les directrius establertes a l'Acord signat amb Espanya, del 27 de gener del 2000 (prorrogat el 9 de juliol del 2004 per dos anys, fins al 10 de juliol del 2006) relatiu al trasllat i la gestió dels residus, i és concordant amb les previsions establertes al Conveni de Basilea, del 22 de març de 1989, sobre el control dels moviments transfronterers de les deixalles perilloses i la seva eliminació, que va entrar en vigor a Andorra l'1 de novembre de 1999.

Al Reglament es preveuen una sèrie de mesures específiques establertes en funció de la tipologia de residus que s'hagin d'exportar i tenint en compte les peculiaritats que presenta cada grup. A aquest efecte, els residus s'agrupen seguint el criteri establert al Reglament (CEE) núm. 259/93, que recull tres llistes en funció del tipus de residu: (i) la Llista verda, relativa a residus no perillosos normalment valoritzables, (ii) la Llista taronja, que inclou residus perillosos valoritzables i (iii) la Llista vermella, que inclou residus perillosos de tractament, valorització i eliminació complexa.

De manera particular, i ateses les seves característiques, es dedica un capítol específic (capítol III) a l'exportació de runes, enderrocs i altres residus de la construcció, complementant d'aquesta manera el previst al Reglament relatiu a les condicions d'exportació fora del Principat d'Andorra de runes, enderrocs i altres residus de la construcció i de l'establiment i el funcionament de centres de triatge, aprovat per Decret del 27 de juny del 2001.

Ateses les consideracions precedents, El Govern, a proposta del ministre de Turisme i Medi Ambient, en la sessió del 14 de desembre del 2005, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'exportació de residus, que entrarà en vigor el dia 1 de febrer del 2006, i se n'ordena la publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'exportació de residus

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament té per objecte regular l'exportació de residus del Principat d'Andorra a països de la Unió Europea, amb els quals existeix un acord sobre aquesta matèria, en desenvolupament de l'article 27.2 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus. En aquest sentit, qualsevol exportació dels residus realitzada des del, o a través del Principat d'Andorra s'ha de fer d'acord amb les exigències del Conveni de Basilea, del 22 de març de 1989, sobre el control dels moviments transfronterers de les deixalles perilloses i la seva eliminació, o qualsevol altre instrument internacional aplicable en aquesta matèria.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament és aplicable a tots els residus sòlids i líquids, tal com es defineixen a la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, que es produeixin, es posseeixin o es gestionin en el territori d'Andorra i que no estan regulats per una normativa específica. Pel que fa als residus amb normativa específica, aquest Reglament només s'aplica subsidiàriament als aspectes no regulats per la normativa específica.

La importació de residus a Andorra està prohibida llevat que sigui per causes excepcionals justificades i mitjançant autorització expressa i temporal del Govern, d'acord amb l'establert a l'article 27 de la llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

##### Article 3

Definicions a) Autoritat competent: Autoritat competent designada per cada estat per a la tramitació de les autoritzacions corresponents de trasllat de residus.

b) Autoritat competent d'expedició: Administració competent del país d'on surten o s'exporten els residus.

c) Autoritat competent de destinació: Administració competent del país que rep o importa els residus.

d) Autoritat competent de trànsit: Administració/ons competent/s del país o països per on passen els residus sense ser-ne origen ni destinació.

e) Notificant: Productor o gestor dels residus, sobre qui recau l'obligació de tramitar el trasllat transfronterer.

f) Destinatari: Persona física o jurídica on es portin els residus per ser valoritzats/eliminats, amb autorització prèvia de l'autoritat competent.

g) Eliminació: Qualsevol dels processos d'eliminació enumerats a l'annex IV.

h) Centre autoritzat: L'establiment o empresa autoritzats o acreditats d'acord amb el que disposa la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

i) Valorització: Qualsevol dels processos de valorització enumerats a l'annex V.

j) Estat d'expedició: L'Estat a partir del qual estigui previst o s'efectuï un trasllat de residus.

k) Estat de destinació: L'Estat cap al qual estigui previst o s'efectuï un trasllat de residus amb objecte d'eliminar-los o valoritzar-los.

l) Estat de trànsit: L'Estat diferent dels estats d'expedició o de destinació, a través del qual estigui previst o s'efectuï el trasllat de residus.

m) Document de trasllat/acompanyament i document de notificació: Documents emesos per l'autoritat competent de destinació, mitjançant els quals s'autoritza i es controla el trasllat.

n) Document de seguiment: Document que comprèn el document de trasllat/acompanyament i el document de notificació.

o) Expedient de trasllat: Expedient que comprèn tota la documentació relacionada amb el trasllat.

##### Article 4

Classificació dels residus A efectes exclusius de l'exportació, els residus es classifiquen en tres llistes o categories diferents, anomenades Llista verda (Annex I), Llista taronja (Annex II) i Llista vermella (Annex III). En el cas que un residu no estigui inclòs en cap d'aquestes llistes s'ha de classificar segons les indicacions del Departament de Medi Ambient del Govern.

##### Article 5

Gestor de residus 1. Únicament els gestors de residus autoritzats pel Govern poden exportar residus, d'acord amb l'establert a l'article 27.5 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus 2. Per tal de poder ser autoritzat pel Govern per exportar residus, cal haver obtingut prèviament l'autorització per al transport de residus.

3. El gestor exportador dels residus ha de lliurar un justificant de recepció, del qual ha de conservar una còpia, a l'últim posseïdor dels residus quan li siguin lliurats.

4. Els gestors de residus han de portar un registre d'entrades i sortides dels residus, on es detalli, de cada residu, l'origen i la referència del Catàleg nacional de residus i la destinació. En el cas que es tracti de residus perillosos se n'ha d'indicar també la codificació pròpia.

Al marge de les obligacions derivades de l'article 25 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, els gestors de residus han de trametre anualment al ministeri responsable de medi ambient un balanç de les sortides que han gestionat, per categoria de residu, i han de precisar el codi de residus, la quantitat total anual gestionada i la destinació, d'acord amb l'establert a l'article 7.6 del Reglament de gestors privats de residus, aprovat per Decret del 6 d'abril del 2005. Dintre d'aquest balanç s'ha d'indicar també si els residus han estat destinats a eliminació o a valorització, la quantitat total dels residus destinats a eliminació i a valorització i el valor estimat del material valoritzat.

##### Article 6

Procediments d'exportació 1. Es preveu un procediment de notificació i autorització prèvia per als residus següents:

a) Els residus de la Llista verda destinats a eliminació.

b) Els residus de la Llista taronja destinats a eliminació o valorització.

c) Els residus de la Llista vermella destinats a eliminació o valorització.

Aquest procediment es regula al capítol I del títol II d'aquest Reglament.

2. Els residus de la Llista verda destinats a valorització se sotmeten a un règim de comunicació regulat al capítol II del títol II d'aquest Reglament.

3. Els procediments d'exportació descrits en aquest Reglament no eximeixen del compliment de les formalitats duaneres previstes en la Llei 5/2004, del Codi de Duana, del 14 d'abril, o en els seus reglaments d'aplicació i altres reglaments aprovats en matèria duanera.

## Títol II. Procediment d'exportació de residus

### Capítol I. Residus de la Llista verda destinats a eliminació i residus de les llistes

taronja i vermella destinats a eliminació o a valorització

##### Article 7

Procediment de notificació i autorització prèvia 1. L'exportació de residus es du a terme mitjançant el procediment de notificació i autorització prèvia.

2. El gestor exportador dels residus ha de sol·licitar a l'autoritat competent de destinació el document de seguiment. Un cop rebuda aquesta documentació, el gestor exportador ha d'emplenar aquest document i l'ha de remetre a l'autoritat competent de destinació, amb còpia al gestor destinatari dels residus i a les autoritats competents d'origen i de trànsit.

En rebre la notificació, l'autoritat competent de destinació envia per escrit al notificant una autorització prèvia, amb còpia a les autoritats competents de trànsit dintre de la Unió Europea.

3. De manera paral·lela, el Departament de Medi Ambient del Govern estudia la documentació relativa al trasllat facilitada pel gestor exportador, i pot sol·licitar informació addicional quan sigui necessari. D'acord amb aquesta informació, el Departament de Medi Ambient del Govern pot oposar-se al trasllat, i comunicar- ho al gestor dels residus.

En el supòsit que el Departament de Medi Ambient del Govern no autoritzi el trasllat, ho ha de comunicar a l'autoritat competent de destinació.

4. L'autoritat competent de destinació i l'autoritat competent de trànsit dintre de la Unió Europea disposen d'un termini a partir de la data d'enviament de l'autorització prèvia per formular objeccions i/o fixar les condicions relatives al transport dels residus. A aquest efecte, si l'autoritat competent de destinació ho sol·licita, es facilita la informació addicional que sigui necessària. Aquestes objeccions i/o condicions es comuniquen al notificant, amb còpia a les autoritats competents afectades.

L'autoritat competent de destinació decideix si autoritza el trasllat, amb condicions o sense, o si el denega. Envia així mateix una còpia certificada de la decisió a les autoritats competents de trànsit dintre de la Unió Europea i al despatx de duanes d'entrada a la Unió Europea.

Els terminis previstos al Reglament (CEE) núm. 259/93 per a la formulació d'objeccions per part de les autoritats de destinació de la Comunitat Europea competents són de 30 dies, i de 70 dies per a les exportacions extracomunitàries.

5. El trasllat només pot realitzar-se un cop el notificant ha rebut l'autorització de l'autoritat competent de destinació, sempre que no existeixi cap oposició per part de l'autoritat de trànsit. L'autoritat competent de destinació fa constar la seva autorització segellant el document de seguiment.

6. Un cop el notificant ha rebut l'autorització, consigna la data del trasllat, emplena els apartats restants del document de seguiment i en remet còpia a les autoritats competents d'origen, de trànsit i de destinació, tres dies laborables abans que es dugui a terme el trasllat.

7. El transportista lliura un exemplar del document de trasllat a l'oficina de duana d'entrada a la Unió Europea i a la duana andorrana en la seva sortida.

Totes les empreses que participin en l'operació emplenen el document de trasllat, el firmen i en conserven una còpia.

8. Una còpia del document de notificació, amb el segell corresponent d'autorització, acompanya cada trasllat.

9. Un cop rebuts els residus, el destinatari disposa d'un termini màxim de tres dies laborables des de la recepció dels residus per enviar al notificant i a les autoritats competents afectades una còpia del document de seguiment degudament emplenada. Així mateix, juntament amb la còpia del document de seguiment, el destinatari remet al notificant un certificat acreditatiu que la quantitat i tipologia dels residus rebuts es corresponen amb l'establert al contracte signat pel notificant i el destinatari, d'acord amb l'establert a l'article 8.3. Aquest certificat forma part de l'expedient de trasllat.

10. El destinatari ha d'enviar al més aviat possible, i com a molt tard 180 dies després de la recepció dels residus, un certificat d'eliminació/valorització sota la seva responsabilitat, al notificant i a les autoritats competents afectades.

Aquest certificat ha de formar part de l'expedient de trasllat.

##### Article 8

Elaboració i tramitació per part del notificant de la documentació necessària 1. El notificant ha de confeccionar un dossier amb la documentació següent:

Document de seguiment (inclou document de notificació i document de trasllat/acompanyament).

Contracte signat entre el gestor exportador dels residus, o el notificant i el destinatari titular de les instal·lacions de tractament de destinació.

Garantia financera.

Informació addicional.

El notificant lliura o envia per correu una còpia del dossier al Departament de Medi Ambient del Govern d'Andorra i envia per correu l'original a l'autoritat competent d'importació.

2. Notificació. El document de notificació conté almenys la informació següent:

a) Identitat del productor, origen i composició dels residus. En el cas de residus procedents d'orígens diversos, sempre que sigui possible, un inventari detallat dels residus, així com la identitat dels productors respectius.

b) Nom o raó social del destinatari i del transportista, identitat del destinatari dels residus, situació del centre de valorització/eliminació, tipus i durada de l'autorització del centre. El centre ha de disposar de la capacitat tècnica adequada per a la valorització/eliminació dels residus, en condicions que no ofereixin perill per a la salut humana ni per al medi ambient.

c) Quantitats, característiques i codi d'identificació d'origen i de destinació dels residus.

d) Data/es prevista/es del/s trasllat/s.

3. Contracte entre el gestor exportador dels residus, o notificant i el destinatari titular de les instal·lacions de tractament de destinació.

Aquest contracte ha de preveure les obligacions següents:

Per part del notificant, de tornar a fer-se càrrec dels residus en cas que el trasllat no es completi d'acord amb el previst o s'efectuï infringint el present Reglament.

Per part del destinatari, de facilitar al posseïdor dels residus al més aviat possible i, en qualsevol cas, abans que transcorrin 180 dies des de la recepció dels residus, un certificat en el qual faci constar que els residus esmentats han estat eliminats/valoritzats de manera ambientalment racional.

En el cas que els residus es traslladin entre dos establiments sota el control de la mateixa persona jurídica, es pot substituir aquest contracte per una declaració d'aquesta persona jurídica en la qual es comprometi a valoritzar o eliminar els residus en les condicions més amunt establertes.

4. Garantia financera. L'autorització de trasllat se supedita a la constitució d'una assegurança de responsabilitat civil, o prestació d'una fiança, aval bancari o un altre tipus de garantia financera que cobreixi les despeses de transport i de l'eliminació o valorització. Aquesta garantia financera es retorna un cop finalitzat el trasllat, sempre que es garanteixi que els residus han estat tractats de manera ambientalment correcta.

5. Informació addicional. Cal facilitar la informació següent, amb independència que l'autoritat d'origen o l'autoritat de destinació puguin sol·licitar la informació complementària que considerin necessària:

L'origen, la composició (caracterització analítica detallada, en el cas que se sol·liciti) i la quantitat dels residus (incloent l'inventari dels productors en cas que siguin diversos).

Mitjà de transport i itinerari detallat previst.

Contracte d'assegurança que cobreixi la responsabilitat derivada de danys produïts a tercers.

Mesures a adoptar per garantir la seguretat del transport i especialment el compliment pel transportista de les condicions establertes per a l'exercici d'aquestes operacions.

En el cas d'una valorització pot ser necessari especificar:

a) El mètode d'eliminació previst per als residus generats després de la valorització.

b) La quantitat de residu valoritzat enfront del total tractat.

c) El valor estimat del material valoritzat.

##### Article 9

Notificació general 1. Quan el posseïdor dels residus tingui intenció de dur a terme de manera regular, a un mateix destinatari, trasllats transfronterers de residus amb les mateixes característiques físiques i químiques, i els trasllats tinguin lloc a través del mateix pas transfronterer, pot recórrer a un procediment de notificació general.

En aquests casos, a més de la informació requerida per a la notificació puntual prevista als articles 7 i 8 s'han d'indicar les quantitats exactes i els tipus de residus que s'han de traslladar en cada moviment i en el conjunt del trasllat.

2. Dintre d'un procediment de notificació general, una única notificació pot aplicar-se a diferents trasllats de residus durant el termini màxim d'un any. Les autoritats d'origen, de trànsit i de destinació poden acordar entre si la reducció del termini indicat.

Aquestes autoritats han de supeditar el seu consentiment de l'ús del procediment de notificació general al fet que els sigui proporcionada posteriorment la informació necessària addicional. Si la composició dels residus no és la notificada, o si no reuneix les condicions imposades per al trasllat, les autoritats competents afectades revoquen la seva aprovació d'aquest procediment mitjançant una comunicació oficial al notificant, de la qual s'envia còpia a la resta d'autoritats competents afectades. En aquest cas el notificant ha de cessar el trasllat.

3. Quan per circumstàncies imprevistes no es pot seguir l'itinerari previst, el notificant ha d'informar les autoritats d'origen, de trànsit i de destinació, al més aviat possible, de la variació de l'itinerari.

No es pot utilitzar el procediment de notificació general si ja es coneix la modificació de l'itinerari abans que comenci el trasllat i aquest implica a altres autoritats competents diferents de les afectades per la notificació general.

### Capítol II. Residus de la Llista verda destinats a valorització

##### Article 10

Obligacions del posseïdor dels residus El gestor de residus de la Llista verda destinats a valorització ha d'emplenar, signar i segellar el Document de trasllat transfronterer de residus enumerats a la llista verda destinats a valorització, que es descriu a l'annex VI.

Aquesta informació ha d'acompanyar cadascun dels transports previstos. S'ha de lliurar una còpia d'aquest document a les autoritats duaneres d'Andorra. El productor i el destinatari dels residus s'han de quedar una còpia d'aquest document.

### Capítol III. Exportació de runes, enderrocs i altres residus de la construcció

##### Article 11

Condicions particulars de l'exportació de runes, enderrocs i altres residus de la construcció En el cas que s'exportin runes, enderrocs i altres residus de la construcció s'apliquen, a més de les mesures previstes a la normativa sectorial vigent, les següents:

a) L'exportació des del territori del Principat d'Andorra de runes, enderrocs i altres residus de la construcció (a excepció de les terres i rocs) només pot ser efectuada per persones físiques o jurídiques que siguin titulars d'un centre de triatge de runes, enderrocs i altres residus de la construcció degudament autoritzat i inscrit en el Registre de Comerç i Indústria del Govern. No es poden exportar fora del territori del Principat d'Andorra runes, enderrocs i altres residus de la construcció (a excepció de les terres i rocs) que no hagin estat tractats en un centre de triatge d'aquest tipus i que no disposin de la documentació segellada pel centre donant conformitat al tipus de residus transportats.

b) Els residus que s'exportin han de procedir prioritàriament de la recollida selectiva i, en tot cas, de sistemes de selecció que garanteixin una qualitat del residu seleccionat, amb la finalitat de facilitar un procés de valorització adequat.

L'eliminació o valorització d'aquests residus s'ha de realitzar en una instal·lació autoritzada de tractament de residus, de conformitat amb la legislació aplicable al lloc de destinació.

c) L'exportació dels residus s'efectua de manera ambientalment racional i es regeix pel procediment de notificació i autorització prèvia previst al capítol I d'aquest Reglament.

d) L'exportació de terres i rocs destinats a valorització es regeix pel procediment de comunicació previst al capítol II d'aquest Reglament.

Per aquest supòsit, a més, el Departament de Medi Ambient del Govern, quan li hagi estat comunicat el trasllat, pot sol·licitar, aleatòriament, una caracterització analítica de les terres i rocs a l'exportador.

e) Per al supòsit específic de l'exportació de terres i rocs per part de transportistes procedents de fora del Principat d'Andorra que no tinguin la condició de gestors de residus d'acord amb la legislació andorrana, cal que aquests transportistes sol·licitin una autorització expressa del Departament de Medi Ambient del Govern per realitzar aquests trasllats. En aquests casos la condició de notificant recau sobre el productor dels residus.

### Capítol IV. Vigilància i control

##### Article 12

Mesures de vigilància i control 1. Correspon al ministeri responsable de medi ambient, dintre de les seves competències, el control i la vigilància dels moviments transfronterers de residus d'acord amb l'article 9.2 a) i article 27 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

2. Aquest organisme pot requerir en qualsevol moment del procediment d'exportació de residus informació addicional al gestor dels residus.

3. Aquest organisme pot realitzar, així mateix, les inspeccions necessàries per verificar la caracterització analítica dels residus i en general la seva quantitat i qualitat, en col·laboració amb les autoritats duaneres.

4. En el cas que existeixin indicis que no s'ha observat el previst en aquest Reglament respecte al procediment de trasllat de residus s'ha de paralitzar l'exportació dels residus.

### Capítol V. Disposicions comunes

##### Article 13

Impossibilitat de realitzar el trasllat 1. Quan un trasllat de residus autoritzat per les autoritats competents afectades no es pugui dur a terme d'acord amb les clàusules del document de seguiment, l'autoritat competent d'expedició vetlla perquè, en un termini de noranta dies a partir del moment en què hagi estat informada, el notificant torni a introduir-los a l'Estat d'expedició, excepte si queda acreditat que poden eliminar-se o aprofitar-se segons mètodes alternatius de gestió ambientalment racionals. En aquests casos cal cursar una nova notificació.

2. No obstant això, l'obligació del notificant i l'obligació subsidiària de l'Estat de reintroduir els residus són anul·lades quan el destinatari hagi expedit el certificat d'eliminació o valorització sota la seva responsabilitat.

##### Article 14

Tràfic il·lícit 1. Queda prohibit el tràfic il·lícit de residus.

2. A aquest efecte es considera tràfic il·lícit tot trasllat de residus:

a) Realitzat sense que la notificació s'hagi enviat, de conformitat amb el que disposa el present Reglament, a totes les autoritats competents afectades.

b) Realitzat sense que les autoritats competents afectades hagin donat la seva autorització d'acord amb el present Reglament.

c) Realitzat amb autorització de les autoritats competents afectades obtinguda mitjançant falsificació, declaració falsa o frau.

d) Que no figuri explícitament al document de seguiment.

e) Que suposi una eliminació o valorització contràries a la normativa andorrana.

##### Article 15

Responsabilitat del notificant del tràfic il·lícit de residus 1. Si el tràfic il·lícit fos responsabilitat del notificant dels residus, els residus han de ser:

a) Retirats pel notificant i retornats a Andorra.

b) Quan no sigui possible retirar i retornar el residus tal com preveu l'apartat a), han de ser eliminats o valoritzats d'una altra manera segons mètodes ambientalment racionals, en un termini de trenta dies a partir del moment en què l'autoritat competent hagi estat informada del tràfic il·lícit, o en un altre termini que acordin les autoritats competents afectades.

2. En aquest cas es cursa una nova notificació.

##### Article 16

Responsabilitat del destinatari del tràfic il·lícit de residus Si el tràfic il·lícit és responsabilitat del destinatari, l'autoritat competent de destinació ha de vetllar perquè els residus siguin eliminats de manera ambientalment racional pel destinatari; si això és inviable, els ha d'eliminar la mateixa autoritat.

##### Article 17

Impossibilitat de dilucidar la responsabilitat del tràfic il·lícit de residus Quan la responsabilitat del tràfic il·lícit no pot imputar-se ni al notificant ni al destinatari, les autoritats competents garanteixen, cooperant entre si, que els residus siguin eliminats o aprofitats de forma ambientalment racional.

### Capítol VI. Infraccions i sancions

##### Article 18

Règim aplicable En cas d'incompliment de les disposicions d'aquest Reglament, s'aplica el règim d'infraccions i sancions previst al capítol sisè de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre.

#### Disposició final

Queda derogat l'article 1 i la disposició addicional del Reglament del 4 de juliol del 2001 relatiu a les condicions d'exportació fora del Principat d'Andorra de runes, enderrocs i altres residus de la construcció, i de l'establiment i el funcionament de centres de triatge, pel que fa referència a l'exportació de residus.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de desembre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex I.

Llista verda de residus (1) Independentment de la seva inclusió en aquesta llista, un residu sotmès al control establert per la llista verda de residus no podrà traslladar-se si està contaminat per altres matèries en un grau tal que: a) augmenti el risc associat al residu de tal manera que el faci adequat per a la seva inclusió a les llistes taronja o vermella, o b) impedeixi la seva valorització de manera ambientalment innòcua.

GA. Residus de metalls i els seus aliatges en forma metàl·lica, no dispersable (2) Els següents desaprofitaments i deixalles de metalls preciosos i dels seus aliatges:

GA 010ex 7112 10 - D'or GA 020ex 7112 20 - De platí (el terme platí inclou el platí, l'iridi, l'osmi, el pal·ladi, el rodi i el ruteni) GA 030ex 7112 90 - Altres metalls preciosos, per exemple la plata Nota: S'exclou específicament el mercuri com a contaminant d'aquests metalls o dels seus aliatges o amalgames.

Els següents desaprofitaments i deixalles de metalls no ferris i dels seus aliatges:

GA 1207404 00 - Desaprofitaments i deixalles de coure GA 1307503 00 - Desaprofitaments i deixalles de níquel GA 1407602 00 - Desaprofitaments i deixalles d'alumini GA 150ex 7802 00 - Desaprofitaments i deixalles de plom GA 1607902 00 - Desaprofitaments i deixalles de zinc GA 1708002 10 - Desaprofitaments i deixalles d'estany GA 180ex 8101 91 - Desaprofitaments i deixalles de tungstè GA 190ex 8102 91 - Desaprofitaments i deixalles de molibdè GA 200ex 8103 10 - Desaprofitaments i deixalles de tàntal GA 2108104 20 - Desaprofitaments i deixalles de magnesi (amb exclusió dels inclosos en AA 190) GA 220ex 8105 10 - Desaprofitaments i deixalles de cobalt GA 230ex 8106 00 - Desaprofitaments i deixalles de bismut GA 240ex 8107 10 - Desaprofitaments i deixalles de cadmi GA 250ex 8108 10 - Desaprofitaments i deixalles de titani GA 260ex 8109 10 - Desaprofitaments i deixalles de zirconi GA 270ex 8110 00 - Desaprofitaments i deixalles d'antimoni GA 280ex 8111 00 - Desaprofitaments i deixalles de manganès GA 290ex 8112 11 - Desaprofitaments i deixalles de beril·li GA 300ex 8112 20 - Desaprofitaments i deixalles de crom GA 310ex 8112 30 - Desaprofitaments i deixalles de germani GA 320ex 8112 40 - Desaprofitaments i deixalles de vanadi ex 8112 91 Desaprofitaments i deixalles de:

GA 330 - Hafni GA 340 - Indi GA 350 - Niobi GA 360 - Reni GA 370 - Gal·li GA 400ex 2804 90 Desaprofitaments i deixalles de seleni GA 410ex 2804 50 Desaprofitaments i deixalles de tel·luri GA 420ex 2805 30 Desaprofitaments de terres rares GA 4307204 Deixalles de ferro o hacer GB. Altres residus que continguin metalls procedents de la fosa, de la fusió i del refinatge de metalls GB 0102620 11 Mates de galvanització GB 020 Escumes i grassos de zinc:

GB 021 Mates de galvanització de superfície (> 90% Zn) GB 022 Mates de galvanització de fons (> 92% Zn) GB 023 Escumes de fosa a pressió (> 85% Zn) GB 024 Mates de galvanització per immersió en calent (procediment discontinu) (> 92% Zn) GB 025 Residus procedents de l'escumejat del zinc GB 030 Residus procedents de l'escumejat de l'alumini (exclosos els que són inflamables o, en entrar en contacte amb l'aigua, emeten gasos en quantitats perilloses) GB 040 ex 2620 90 Escòries procedents del tractament de metalls preciosos i del coure, destinats a un processat o refinatge posterior GB 050 Escòries d'estany que contenen tàntal i amb un contingut d'estany inferior al 0,5% GC. Altres residus que continguin metalls GC 010 Residus d'assemblatges elèctrics consistents únicament en metalls o aliatges GC 020 Deixalles d'equips electrònics (per exemple, targetes de circuits impresos, components electrònics, cables, etc.) i components electrònics recuperats dels quals es puguin extreure metalls comuns i preciosos GC 030 ex 8908 00 Vaixells i altres estructures flotants per a desguàs degudament buidats de tota càrrega i material que pugui classificar-se com a substància o residu perillós GC 040 Restes de vehicles buidats de qualsevol líquid Catalitzadors usats, amb exclusió dels líquids utilitzats com a catalitzadors:

GC 050 Catalitzadors de craqueig en llit fluid usats (per exemple, òxid d'alumini, zeolites, etc.):

GC 060 Catalitzadors usats que continguin qualsevol dels metalls següents:

Metalls preciosos: or, plata Metalls del grup del platí: ruteni, rodi, pal·ladi, osmi, iridi, platí Metalls de transició: escandi, vanadi, manganès, cobalt, coure itri, niobi, hafni, tungstè, titani, crom, ferro, níquel, zinc, zirconi, molibdè, tàntal, reni Lantànids (terres rares): lantani, praseodimi, samari, gadolini, disprosi, erbi, iterbi, ceri, neodimi, europi, terbi, holmi, tuli, luteci.

GC 070 ex 2619 00 Escòries de la fabricació d'acer al carboni i ferro (inclòs l'acer de baix aliatge), amb excepció de les escòries produïdes específicament per complir requisits i normes nacionals i internacionals pertinents (3) GC 080 Lamel·la o fulla de laminació (metall ferri) Els residus de metalls següents i els seus aliatges en forma metàl·lica, dispersable:

GC 090 Molibdè GC 100 Tungstè GC 110 Tàntal GC 120 Titani GC 130 Niobi GC 140 Reni GC 150 Or GC 160 Platí (el terme platí inclou el platí, l'iridi, l'osmi, el pal·ladi, el rodi i el ruteni) GC 170 Altres metalls preciosos, com per exemple la plata Nota: S'exclou específicament el mercuri com a contaminant d'aquests metalls o dels seus aliatges o amalgames.

GD. Residus d'operacions mineres, en forma no dispersable GD 010 ex 2504 90 Desaprofitaments de grafit natural GD 020 ex 2514 00 Desaprofitaments de pissarra, fins i tot desbastada o simplement trossejada, per serrat o d'una altra manera GD 030 2525 30 Desaprofitaments de mica GD 040 ex 2529 30 Desaprofitaments de leucita, nefelina i nefelina sienita GD 050 ex 2529 10 Desaprofitaments de feldspat GD 060 ex 2529 21 Desaprofitaments d'espat de fluor ex 2529 22 GD 070ex 281122 Desaprofitaments de sílice en forma sòlida, excepte els emprats en les operacions de fosa GE. Residus de vidre en forma no dispersable GE 010 ex 7001 00 Desaprofitaments o deixalles de vidre, amb l'excepció del vidre procedent de tubs catòdics i altres vidres activats (amb revestiments) GE 020 Desaprofitaments de fibra de vidre GF. Residus de productes ceràmics en forma no dispersable GF 010 Residus de productes ceràmics cuits després de donar-los forma, inclosos els recipients de ceràmica (abans i després del seu ús) GF 020 ex 8113 00 Desaprofitaments i deixalles de cermets (compostos a partir de ceràmica i metall) GF 030 Fibres a partir de ceràmica, no especificades ni incloses en altres entrades GG. Altres residus que continguin principalment constituents inorgànics, que puguin contenir metalls i materials orgànics GG 010 Sulfat de calci parcialment refinat procedent de la dessulfuració de gasos de combustió GG 020 Residus de revestiments o de planxes de guix procedents de la demolició d'edificis GG 030 ex 2621 Cendres de llar i escòries de centrals elèctriques de carbó GG 040 ex 2621 Cendres volants de centrals elèctriques de carbó GG 050 Ànodes usats de coc de petroli i/o d'asfalt de petroli GG 060 ex 2803 Carbó activat usat resultant del tractament de l'aigua potable i dels processos de la indústria alimentària i la producció de vitamines GG 080 ex 2621 00 Escòries procedents de la producció del coure, químicament estabilitzades, que tinguin un alt contingut en ferro (superior al 20%) i tractades conforme a les especificacions industrials (és a dir, DIN 4301 i DIN 8201), destinades principalment a la construcció i aplicacions en abrasius GG 090 Sofre en estat sòlid GG 100 Carbonat càlcic procedent de la producció de cianamida càlcica (amb un pH inferior a 9) GG 110 ex 2621 00 Llots vermells neutralitzats procedents de la producció d'alúmina GG 120 Clorurs sòdic, càlcic i potàssic GG 130 Carborund (carbur de silici) GG 140 Residus de formigó GG 150 ex 2620 90 Residus de vidre que continguin liti-tàntal o liti-niobi GG 160 Materials bituminosos (residus asfàltics) procedents de la construcció i manteniment de carreteres que no continguin quitrà GH. Residus de matèries plàstiques en forma sòlida Inclosos, però no limitats a:

GH 010 3915 Deixalles, retalls i desaprofitaments de plàstic GH 011 ex 3915 10 - De polímers d'etilè GH 012 ex 3915 20 - De polímers d'estirè GH 013 ex 3915 30 - De polímers de clorur de vinil GH 014 ex 3915 30 Polimeritzats o copolimeritzats, per exemple:

Polipropilè Tereftalat de polietilè Copolímers d'acrilonitrili Copolímers de butadeni Copolímers d'estirè Poliamides Tereftalats de polibutilè Policarbonats Sulfurs de polifenilè Polímers acrílics Parafines (C10 - C13) (4) Poliuretans (que no continguin hidrocarburs clorofluorats) Polisiloxalans (silicones) Polimetacrilat de metil Alcohol polivinílic Butiraci de polivinil Acetat de polivinil Politetrafluoretilè (tefló, PTFE) GH 015 ex3915 90 Resines o productes de condensació, com per exemple:

Resines ureiques de formaldehid Resines fenòliques de formaldehid Resines melamíniques de formaldehid Resines epoxídiques Resines alquídiques Poliamides GI. Residus de paper, de cartró i de productes de paper GI 010 4707 Desaprofitaments i deixalles de paper o de cartró GI 011 4707 10 - De paper o cartró kraft sense blanquejar o de paper o cartró ondulat GI 012 4707 20 - D'altres papers o cartrons obtinguts principalment a partir de pasta química blanquejada sense acolorir en la massa GI 013 4707 30 - De paper o cartró obtingut principalment a partir de pasta mecànica (per exemple: diaris, periòdics i impresos similars) GI 014 4707 90 - Els altres, inclosos però no limitats a:

1) Cartró contraencolat 2) Desaprofitaments i deixalles sense classificar GJ. Residus de matèries tèxtils GJ 010 5003 Desaprofitaments de seda (inclosos els capolls de seda no debanables, els desaprofitaments de filats i les filagarses) GJ 011 5003 10 - Sense cardar ni pentinar GJ 012 5003 90 - Els altres GJ 020 5103 Desaprofitaments de llana o de pèl fi o ordinari, inclosos els desaprofitaments de filats, però amb exclusió de les filagarses GJ 021 5103 10 - Punxes o esborres de llana o de pèl fi GJ 022 5103 20 - Els altres desaprofitaments de llana o de pèl fi GJ 023 5103 30 - Desaprofitaments de pèl ordinari GJ 030 5202 Desaprofitaments de cotó (inclosos els desaprofitaments de filats i les filagarses) GJ 031 5202 10 - Desaprofitaments de filats (inclosos els desaprofitaments de fibres) GJ 032 5202 91 - Filagarses GJ 033 5202 99 - Els altres GJ 040 5301 30 Estopes i desaprofitaments de lli GJ 050 ex 5302 90 Estopes i desaprofitaments (inclosos els desaprofitaments de filats i les filagarses) de cànem (Cannabis sativa L.) GJ 060 ex 5303 90 Estopes i desaprofitaments (inclosos els desaprofitaments de filats i les filagarses) de jute i altres fibres tèxtils del líber (amb exclusió del lli, cànem i rami) GJ 070 ex 5304 90 Estopes i desaprofitaments (inclosos els desaprofitaments de filats i les filagarses) de sisal i altres fibres tèxtils del gènere Agave GJ 080 ex 5305 19 Estopes, esborres i desaprofitaments (inclosos els desaprofitaments de filats i les filagarses) de coco GJ 090 ex 5305 29 Estopes, esborres i desaprofitaments (inclosos els desaprofitaments de filats i les filagarses) d'abacà (cànem de Manila o Musa textilis Nee) GJ 100 ex 5305 99 Estopes, esborres i desaprofitaments (inclosos els desaprofitaments de filats i les filagarses) de rami d'altres fibres tèxtils vegetals no expressades ni compreses en altres entrades GJ 110 5505 Desaprofitaments de fibres sintètiques o artificials (incloses les esborres, els desaprofitaments de filats i les filagarses):

GJ 111 5505 10 - De fibres sintètiques GJ 112 5505 20 - De fibres artificials GJ 120 6309 00 Articles de robavellaire GJ 130 6310 Draps, cordills, cordes i cordatges, de matèries tèxtils, en desaprofitaments o en articles de deixalla:

GJ 131 6310 10 - Classificats GJ 132 6310 90 - Els altres GJ 140 ex 6310 Desaprofitaments tèxtils procedents de recobriments per a sòl, catifes i moquetes GK. Residus de cautxú GK 010 4004 00 Deixalles, desaprofitaments i retalls de cautxú sense endurir, fins i tot en pols o en grànuls GK 020 4012 20 Pneumàtics usats GK 030 ex 4017 00 Deixalles i desaprofitaments de cautxú endurit (per exemple: ebonita) GL. Residus de suro i de fusta sense tractar GL 010 ex 4401 30 Serradures, desaprofitaments i deixalles de fusta, fins i tot aglomerats en boles, briquetes, troncs o formes similars GL 020 4501 90 Desaprofitaments de suro; suro triturat, granulat o polvoritzat GM. Residus de les indústries alimentàries i agroalimentaries GM 070 ex 2307 Pòsits de vi GM 080 ex 2308 Matèries vegetals, desaprofitaments, residus i subproductes vegetals, secs i esterilitzats, inclús en grànuls, del tipus dels utilitzats per a l'alimentació dels animals, no expressats ni compresos en altres entrades GM 090 1522 Desgreixatge: residus del tractament dels greixos o de les ceres animals o vegetals GM 100 0506 90 Desaprofitaments d'ossos i nuclis cornis, en brut, desgreixats, simplement preparats (però sense talls en forma determinada), acidulats o desgelatinitzats GM 110 ex 0511 91 Desaprofitaments de peix GM 120 1802 00 Pela, escorça i pell, i altres residus de cacau GM 130 Residus de la indústria agroalimentària, amb excepció dels subproductes que compleixin les normes i els requisits nacionals i internacionals per a l'alimentació de l'home o dels animals GM 140 ex 1500 Desaprofitaments de greixos i olis comestibles d'origen animal o vegetal (per exemple, olis de fregir) GN. Residus de les operacions d'adobat, pelleteria i utilització de pells GN 010 ex 0502 00 Desaprofitaments de cerres de senglar o de porc, pèl de teixó i altres pèls de raspall GN 020 ex 0503 00 Desaprofitaments de crinera, fins i tot en capes amb suport o sense ell GN 030 ex 0505 90 Desaprofitaments de pells i d'altres parts d'aus, amb les plomes o amb el plomissol, plomes i parts de plomes (fins i tot retallades) i plomissol, brut o simplement netejats, desinfectats o preparats per ser conservats GN 040 ex 4110 00 Retalls i altres desaprofitaments de cuir o de pells, preparats, o de cuir artificial o regenerat, inutilitzables per a la fabricació de manufactures de cuir, amb l'exclusió dels llots de cuir GO. Altres residus que continguin principalment constituents orgànics, que puguin contenir metalls i materials inorgànics GO 010 ex 0501 00 Desaprofitaments de cabells GO 020 Residus de palla GO 030 Miceli de fong desactivat procedent de la producció de penicil·lina, utilitzat per a l'alimentació dels animals GO 040 Desaprofitaments de pel·lícula i paper fotogràfic (suport i recobriment fotosensible inclosos) que continguin plata en forma d'ions lliures GO 050 Aparells fotogràfics d'un sol ús després del seu ús, sense piles (1) El prefix "ex" indica que es tracta d'un article contingut en una entrada del sistema harmonitzat de designació i codificació. El codi en negreta de la primera columna és el codi de l'OCDE, que consta de dues lletres (una de corresponent a la llista verda G ("Green"), taronja A ("Amber") o vermella R ("Red"), i l'altra a la categoria de residu: A, B, C, etc.) (2) Els residus en forma "no dispersable" no inclouen els residus en forma de pols, llot, partícules o articles sòlids que continguin residus perillosos en forma líquida.

(3) Aquesta entrada cobreix la utilització d'aquestes escòries per a l'obtenció de diòxid de titani i vanadi.

(4) Que no es poden polimeritzar i s'utilitzen com a plastificants.

#### Annex II.

Llista taronja de residus (1) Independentment de la seva inclusió en aquesta llista, un residu sotmès al control establert per a la llista taronja de residus no podrà traslladar-se si està contaminat per altres matèries en un grau tal que: a) augmenti el risc associat al residu de tal forma que e faci adequat per a la seva inclusió a la llista vermella, o b) impedeixi la seva valorització de forma ambientalment innòcua.

AA. Residus que continguin metalls AA 010 ex 2619 00 Escòries, batudes i altres desaprofitaments de la fabricació del ferro i de l'acer (2) AA 020 ex 2620 19 Cendres i residus de zinc (2) AA 030 2620 20 Cendres i residus de plom (2) AA 040 ex 2620 30 Cendres i residus de coure (2) AA 050 ex 2620 40 Cendres i residus d'alumini (2) AA 060 ex 2620 50 Cendres i residus de vanadi (2) AA 070 2620 90 Cendres i residus (2) que continguin metalls o compostos metàl·lics, no especificats ni inclosos en altres entrades AA 080 ex 8112 91 Deixalles, desaprofitaments i residus de tal·li AA 090 ex 2804 80 Deixalles i residus d'arsènic (2) AA 100 ex 2805 40 Deixalles i residus de mercuri (2) AA 110 Residus de la producció d'alúmina no especificats ni inclosos en altres entrades AA 120 Llots de galvanització AA 130 Solucions procedents del decapatge de metalls AA 140 Residus de lixiviació de la metal·lúrgia de zinc, pols i llots com jarosita, hematites, goethita, etc.

AA 150 Residus de forma sòlida amb metalls preciosos, que continguin traces de cianurs inorgànics AA 160 Cendres, llots, pols i altres residus que continguin metalls preciosos, com:

AA 161 Cendres d'incineració de circuits impresos AA 162 Cendres de pel·lícules fotogràfiques AA 170 Acumuladors elèctrics de plom i d'àcid, sencers o triturats AA 180 Bateries i acumuladors usats, sencers o triturats, diferents dels acumuladors de plom i d'àcid, així com els desaprofitaments i deixalles procedents de la fabricació de bateries i acumuladors, no especificats ni inclosos en altres entrades AA 190 8104 20 Residus i escòries de magnesi que siguin inflamables, pirofòriques o que en contacte amb aigua emetin gasos inflamables en quantitats perilloses AB. Residus que continguin principalment constituents inorgànics, que puguin contenir metalls i materials orgànics AB 010 2621 00 Escòries i cendres (2), no especificades ni incloses en altres entrades AB 020 Residus procedents de la combustió de residus municipals/domèstics AB 030 Residus procedents del tractament superficial de metalls mitjançant productes no cianurats AB 040 ex 7001 00 Residus de vidre procedent de tubs de raigs catòdics i altres vidres activats AB 050 ex 2529 21 Llots de fluorur de calci AB 060 Altres compostos inorgànics de fluor en forma de líquids o de llots AB 070 Sorres utilitzades a les operacions de fosa AB 080 Catalitzadors usats no inclosos en la llista verda AB 090 Residus d'hidrats d'alumini AB 100 Residus d'alúmina AB 110 Solucions bàsiques AB 120 Compostos inorgànics d'halurs, no especificats ni inclosos en altres entrades AB 130 Residus de les operacions de neteja amb sortidor de sorra AB 140 Guix procedent de processos de la indústria química AB 150 Sulfit de calci i sulfat de calci no refinats procedents de la dessulfuració de gasos de combustió AC Residus que continguin principalment constituents orgànics, que puguin contenir metalls i materials inorgànics AC 010 ex 2713 90 Residus de la producció / del tractament del coc i de l'asfalt de petroli, exclosos els ànodes usats AC 020 Materials bituminosos (residus asfàltics) no especificats o inclosos en altres apartats AC 030 Residus d'olis no aptes per a l'ús inicialment previst AC 040 Llots de benzina amb plom AC 050 Fluids tèrmics (transferència calorífica) AC 060 Fluids hidràulics AC 070 Líquids de frens AC 080 Líquids anticongelants AC 090 Residus de la producció, de la preparació i de la utilització de resines, làtex, plastificants, coles i adhesius AC 100 ex 3915 90 Nitrocel·lulosa AC 110 Fenols, compostos fenòlics inclosos els clorofenols, en forma líquida o de llots AC 120 Naftalens policlorats AC 130 Èters AC 140 Catalitzadors de trietilamina utilitzats en la preparació de sorres de fosa AC 150 Clorofluorocarbons AC 160 Halons AC 170 Residus de suro i de fusta tractats AC 180 ex 4110 00 Serradures, pols, llot i farina de cuir AC 190 Fraccions lleugeres de la fragmentació d'automòbils (fluff-light) AC 200 Compostos orgànics de fòsfor AC 210 Dissolvents no halogenats AC 220 Dissolvents halogenats AC 230 Residus de la destil·lació no aquosa, halogenats o no halogenats, procedents de les operacions de valorització de dissolvents AC 240 Residus procedents de la producció d'hidrocarburs alifàtics halogenats (com els clorometans, el dicloroetà, el clorur de vinil, el clorur de vinilidè, el clorur d'alilo i l'epiclorhidrina) AC 250 Agents tensioactius (agents de superfície) AC 260 Purins de porc; excrements AC 270 Llots del tractament d'aigües residuals AD. Residus que puguin contenir constituents inorgànics o orgànics AD 010 Residus de la producció i de la preparació de productes farmacèutics AD 020 Residus de la producció, de la preparació i de la utilització de biocides i de productes fitofarmacèutics AD 030 Residus procedents de la fabricació, de la preparació i de la unificació de productes químics per a la conservació de la fusta Residus que continguin o estiguin constituïts o contaminats per una de les substàncies següents:

AD 040 Cianurs orgànics, excepte els residus en forma sòlida que són metalls preciosos, que continguin traces de cianurs inorgànics AD 050 Cianurs orgànics AD 060 Residus de barreges i emulsions d'olis i aigua o d'hidrocarburs i aigua AD 070 Residus de la producció, de la preparació i de la utilització de tintes, colorants, pigments, pintures, laques o vernissos AD 080 Residus de caràcter explosiu no sotmesos a una altra normativa AD 090 Residus de la producció, de la preparació i de la utilització de productes i materials reprogràfics i fotogràfics, no especificats ni inclosos en altres entrades AD 100 Residus procedents del tractament superficial de plàstics mitjançant productes no cianurats AD 110 Solucions àcides AD 120 Resines intercanviadores d'ions AD 130 Aparells fotogràfics d'un sol ús amb piles després de ser usats AD 140 Residus procedents de les instal·lacions de control de la contaminació industrial per a la depuració de les emissions gasoses, no especificats ni inclosos en altres entrades AD 150 Substàncies orgàniques d'origen natural utilitzades com a mitjà filtrant (membranes filtrants usades, por exemple) AD 160 Residus municipals/domèstics AD 170 ex 2803 Carbó activat usat que presenti característiques perilloses, resultant de la seva utilització a les indústries químiques (de química orgànica i inorgànica) i farmacèutiques, en el tractament d'aigües residuals, en processos de depuració d'aire i gasos i a aplicacions similars.

(1) Sempre que és possible, a cada entrada figura el número de codi del sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies establert pel Conveni de Brussel·les del 14 de juny de 1983 sota els auspicis del Consell de Cooperació Duanera (codi del sistema harmonitzat). El codi pot aplicar-se tant als residus com als productes. Aquest Reglament no es refereix a articles que no siguin residus. En conseqüència, el codi -utilitzat pels agents de duanes i per altres interessats per facilitar les seves gestions- només s'utilitza aquí amb la finalitat d'identificar els residus que figuren a les llistes i que constitueixen l'objecte del present Reglament. No obstant això, les corresponents notes explicatives oficials elaborades pel Consell de Cooperació Duanera han d'utilitzar-se com a guia d'interpretació per identificar els residus que figuren a les entrades genèriques. El prefix "ex" indica que es tracta d'un article contingut en una entrada del sistema harmonitzat de designació i codificació.

El codi en negreta de la primera columna és el codi de l'OCDE, que consta de dues lletres [una corresponent a la llista: verda G ("Green"), taronja A ("Amber") o vermella R ("Red"), i l'altra a la categoria de residu: A, B, C, etc.] seguides d'un número.

(2) Aquesta enumeració inclou residus en forma de cendres, residus, escòries, greixos, productes de l'escumejat, batements, particulars, pols, llots i tortes, llevat que un material figuri expressament en una altra entrada.

#### Annex III.

Llista vermella de residus En aquesta Llista, els termes "que continguin" o "contaminats per" signifiquen que la substància en qüestió està present en un grau que: a) fa perillós al residu o b) l'incapacita per a una operació de valorització RA. Residus que continguin principalment constituents orgànics, que puguin contenir metalls o materials inorgànics RA 010 Residus de substàncies i articles que continguin o estiguin constituïts o contaminats per policlorobifenils (PCB) i/o policloroterfenils (PCT) i/o polibromobifenils (PBB), inclòs tot compost polibromat similar a aquests compostos, amb una concentració igual o superior a 50 mg/kg RA 020 Residus enquitranats (excepte els inclosos a AC 020) procedents de les operacions de refinatge, destil·lació o qualsevol procés de piròlisi de materials orgànics RB. Residus que continguin principalment constituents inorgànics, que puguin contenir metalls i materials orgànics RB 010 Amiant (pols i fibres) RB 020 Fibres de ceràmica amb propietats fisicoquímiques similars a les de l'amiant RC. Residus que puguin contenir constituents inorgànics o orgànics Residus que continguin una de les substàncies següents o que hi estiguin constituïts o contaminats:

RC 010 Tot producte de la família dels dibenzofurans policlorats RC 020 Tot producte de la família de les dibenzoparadioxines policlorades RC 030 Llots de compostos antidetonants de plom RC 040 Peròxids excepte el peròxid d'hidrogen

#### Annex IV.

Processos d'eliminació Operacions d'eliminació de residus, de conformitat amb la Decisió 96/350/CE, de la Comissió, del 24 de maig, per la qual es modifiquen els annexos IIA i IIB de la Directiva 75/442/CEE, del Consell, relativa als residus D1 Dipòsit sobre el sòl o al seu interior (per exemple, abocament, etc.).

D2 Tractament en el medi terrestre (per exemple, biodegradació de residus líquids o llots en el sòl, etc.).

D3 Injecció en profunditat (per exemple, injecció de residus que es poden bombejar en pous, mines de sal, falles geològiques naturals, etc.).

D4 Embassament superficial (per exemple, abocament de residus líquids o llots en pous, estanys o llacunes, etc.).

D5 Abocament en llocs especialment dissenyats (per exemple, col·locació en cel·les estanques separades, recobertes i aïllades entre si i el medi ambient, etc.).

D6 Abocament en el medi aquàtic, excepte al mar.

D7 Abocament a mar, inclosa la inserció en el llit marí.

D8 Tractament biològic no especificat en un altre apartat d'aquest annex i que doni com a resultat compostos o mescles que s'eliminin mitjançant algun dels procediments esmentats entre D1 i D12.

D9 Tractament fisicoquímic no especificat en cap altre apartat d'aquest annex i que doni com a resultat compostos o mescles que s'eliminin mitjançant un dels procediments esmentats entre D1 i D12 (per exemple, evaporació, assecatge, calcinació, etc.).

D10 Incineració a terra.

D11 Incineració a mar.

D12 Dipòsit permanent (per exemple, col·locació de contenidors en una mina, etc.).

D13 Combinació o mescla prèvia a qualsevol de les operacions esmentades entre D1 i D12.

D14 Reenvasament previ a qualsevol de les operacions esmentades entre D1 i D13.

D15 Emmagatzemament previ a qualsevol de les operacions esmentades entre D1 i D14 (amb exclusió de l'emmagatzemament temporal previ a la recollida en el lloc de producció).

#### Annex V.

Processos de valorització Operacions de valorització de residus, de conformitat amb la Decisió 96/350/CE, de la Comissió, del 24 de maig, per la qual es modifiquen els annexos IIA i IIB de la Directiva 75/442/CEE, del Consell, relativa als residus R1 Utilització principal com a combustible o com un altre mitjà de generar energia.

R2 Recuperació o regeneració de dissolvents.

R3 Reciclatge o recuperació de substàncies orgàniques que no s'utilitzen com a dissolvents (incloses les operacions de formació d'adob i altres transformacions biològiques).

R4 Reciclatge i recuperació de metalls o de compostos metàl·lics.

R5 Reciclatge o recuperació d'altres matèries inorgàniques.

R6 Regeneració d'àcids o de bases.

R7 Recuperació de components utilitzats per reduir la contaminació.

R8 Recuperació de components procedents de catalitzadors.

R9 Regeneració o una altra nova utilització d'olis.

R10 Tractament de sòls que produeixi un benefici a l'agricultura o una millora ecològica.

R11 Utilització de residus obtinguts a partir de qualsevol de les operacions esmentades entre R1 i R10.

R12 Intercanvi de residus per sotmetre'ls a qualsevol de les operacions esmentades entre R1 i R11.

R13 Acumulació de residus per sotmetre'ls a qualsevol de les operacions esmentades entre R1 i R12 (amb exclusió de l'emmagatzematge temporal previ a la recollida en el lloc de la producció).

#### Annex VI

Descarrega el document

