---
title: "Decret 270/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de Vehicles"
identifier: "BOPA-D-2021-270"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-09-01"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033094/Pagines/GR20210901_11_25_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 94/2021"
bopa_document_id: "GR20210901_11_25_53"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 270/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de Vehicles

Decret 270/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de Vehicles.

### Exposició de motius

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 2 de juny del 2021, revoca en la disposició derogatòria la Llei del Codi de la circulació del 10 de juny de 1999 i les modificacions posteriors.

En la Llei 12/2021, el capítol tercer del títol III, intitulat Autoritzacions relatives als vehicles, preveu que el certificat de matriculació, la matriculació de vehicles, el Registre de Vehicles i les assegurances, entre altres coses, s’han de desenvolupar reglamentàriament.

El Reglament de la matriculació i del Registre de Vehicles reprèn alguns articles de la Llei 12/2021 per claredat i els desenvolupa. A banda de desenvolupar i de regular els aspectes previstos en la Llei 12/2021, el Reglament també regula el procediment administratiu per a la matriculació de cada tipus de vehicles. Tots els vehicles de motor, els ciclomotors, els remolcs i els semiremolcs s’han de matricular obligatòriament al Registre de Vehicles, tant si són aptes per a la via pública com si no.

En el context previst per la Llei 12/2021 d’harmonització amb les normes internacionals en el que fa referència al certificat de matriculació del vehicle, també anomenat permís de circulació o carta groga, en el Reglament s’ha implementat la Directiva 1999/37/CE del Consell, del 29 d’abril, relativa als documents de matriculació dels vehicles, modificada per la Directiva 2003/127/CE de la Comissió, del 23 de desembre, que estableix un model harmonitzat de permís de circulació en l’àmbit de la Comunitat Europea, per als vehicles que es matriculin d’acord amb la legislació nacional. Les dades que figuren en el certificat de matriculació són les mateixes que les que hi figuren ara. Simplement, s’han de completar les dades amb els codis comunitaris harmonitzats (codis alfanumèrics) corresponents. Aquest nou certificat de matriculació harmonitzat ha de contribuir a afavorir la lliure circulació en el territori de la Comunitat dels vehicles matriculats en els estats que la integren. Així mateix, ha de permetre controlar que només es condueixen les categories de vehicles per a les quals el titular d’un permís de conduir està autoritzat.

Com a disposició transitòria es preveu que el nou certificat de matriculació es comenci a imprimir amb els codis comunitaris harmonitzats, en el termini de divuit mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

La disposició final primera de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació preveu que el Govern ha d’aprovar les disposicions reglamentàries necessàries per aplicar aquest Codi en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial de Principat d’Andorra.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió de l’1 de setembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de Vehicles, que entrarà en vigor el dia 2 de setembre del 2021.

## Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de Vehicles

##### Article 1. Objecte del Reglament

El Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de Vehicles (d’ara endavant, el “Reglament”) té per objecte regular el Registre de Vehicles, les assegurances, les autoritzacions relatives a la matriculació dels vehicles i el procediment relatiu a la matriculació de tots els tipus de vehicles, especificant les condicions tècniques i administratives que han de complir els vehicles per poder ser matriculats.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

L’àmbit d’aplicació del Reglament és per a tots els tipus de vehicles que es matriculen al Principat d’Andorra.

##### Article 3. Registre de Vehicles

1. El Registre de Vehicles recull les dades de tots els vehicles matriculats a Andorra, les dades de les persones que en són propietàries i, si escau, les dades de la persona titular o arrendatària, que és la que té l’ús del vehicle. En el Registre de Vehicles hi han de figurar les dades que consten en el certificat de matriculació, així com les anotacions marginals, tècniques, de reparacions, de reformes d’importància o altres que es puguin fer.

2. El ministre titular del Registre de Vehicles assumeix la direcció i la responsabilitat del Registre de Vehicles.

3. És competència exclusiva del departament competent en matèria de vehicles l’aplicació de les disposicions legislatives i reglamentàries relatives a la matriculació dels vehicles.

4. Els vehicles de motor, els ciclomotors, els remolcs i els semiremolcs que circulen per territori andorrà i són d’una persona física andorrana resident a Andorra, d’una persona física estrangera amb autorització de residència o de residència i treball o d’una persona jurídica legalment establerta a Andorra han de disposar del certificat de matriculació i estar matriculats al Registre de Vehicles.

5. En cas de no complir la legislació vigent, el vehicle no es pot matricular ni es pot posar en circulació.

6. Poden matricular vehicles al seu nom:

a) Les persones físiques andorranes residents a Andorra.

b) Les persones físiques estrangeres residents a Andorra amb autorització de residència o de residència i treball, llevat de la temporal.

c) Les societats de dret andorrà.

d) Les entitats sense ànim de lucre establertes legalment a Andorra.

e) Les administracions públiques i les entitats parapúbliques del Principat.

f) Les autoritats que emanen dels coprínceps.

g) Els membres del cos diplomàtic acreditats a Andorra i els de les missions estrangeres inscrites al ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

h) Les persones físiques andorranes no residents a Andorra i les persones físiques estrangeres sense autorització de residència o de residència i treball poden matricular vehicles amb matrícula temporal o turística (d’ara endavant, “MT”).

7. Per matricular un vehicle al Registre de Vehicles, a més de la documentació indicada en aquest Reglament, el propietari pot delegar una altra persona, física o jurídica, perquè faci la matriculació. La delegació s’ha de fer amb poders notarials en la llengua oficial del Principat, segons la normativa vigent.

8. A efecte del Registre de Vehicles, les persones jurídiques són representades per qui exerceix la seva representació o per qui és l’apoderat per l’òrgan de govern.

9. Per motius de canvi de residència, una persona física andorrana resident a l’estranger o una persona física estrangera que trasllada el domicili a Andorra i té una autorització de residència o de residència i treball, llevat de la temporal, pot matricular al Registre els vehicles que estiguin prèviament matriculats al seu nom en el lloc anterior de residència. En tot cas, la persona interessada ha d’acreditar la titularitat al seu favor dels vehicles que vulgui inscriure durant un període igual o superior a sis mesos. En cap cas, el vehicle no pot tenir una antiguitat superior a cinc anys des de la data de fabricació.

10. Les persones físiques andorranes residents a Andorra i les persones físiques estrangeres residents a Andorra amb autorització de residència o de residència i treball, exceptuat el cas que s’especifica en l’apartat 7 d’aquest article, no poden conduir vehicles matriculats a l’estranger ni tampoc vehicles amb placa MT matriculats a Andorra. Se n’exceptua la conducció de vehicles en les condicions establertes en la normativa d’admissió temporal de mitjans de transport.

11. El propietari d’un vehicle està obligat, sota la seva responsabilitat, a notificar al Registre de Vehicles qualsevol canvi de les dades que hi consten en el termini de quinze dies hàbils a partir de la data en què s’hagi produït.

12. El vehicle matriculat a l’estranger propietat d’un resident, de nacionalitat andorrana o estranger legalment resident a Andorra, pot circular amb matrícula estrangera pel territori andorrà durant el període màxim de sis mesos, comptat a partir de la data en què hagi obtingut l’autorització de residència. Un cop transcorregut aquest termini, el vehicle queda subjecte a allò que disposa l’apartat 1 d’aquest article. En cas contrari, el vehicle no pot circular.

13. Per poder matricular vehicles comercials, de transport de mercaderies o de viatgers, les persones físiques o jurídiques han de ser titulars d’un establiment legalment autoritzat i que, per la naturalesa de les seves activitats, requereix disposar de vehicles destinats a ús comercial o industrial. No es pot fer el transport públic o privat amb els vehicles esmentats sense les autoritzacions pertinents que fixa la legislació vigent en matèria de transport.

##### Article 4. Matriculació de vehicles

1. Per posar en circulació els vehicles de motor, els ciclomotors, els remolcs i els semiremolcs, cal haver-los matriculat i que portin les plaques de matrícula assignada pel Registre de Vehicles.

2. El certificat de matriculació i les plaques de matrícula formen conjuntament un document compost que identifica el vehicle de motor, ciclomotor, remolc o semiremolc.

No està permès col·locar al vehicle plaques de matrícula que no corresponen a la matrícula assignada pel Registre de Vehicles. No està permès conduir un vehicle en el qual les plaques de matrícula no corresponen a la matrícula assignada pel Registre de Vehicles.

3. El vehicle que per canvi de residència del propietari o que per feina a l’estranger del personal diplomàtic andorrà és exportat i que, acabada l’estada a l’estranger, retorna a Andorra recupera sempre la matrícula andorrana que tenia abans de l’exportació.

##### Article 5. Certificat de matriculació, permís de circulació o carta groga

1. La circulació de vehicles de motor, de ciclomotors, de remolcs i de semiremolcs exigeix que hagin obtingut prèviament el corresponent certificat de matriculació, dirigit a verificar que les característiques, els equips, els recanvis i els accessoris s’ajusten a les prescripcions tècniques determinades en el Reglament regulador de les condicions tècniques dels vehicles vigent. Es prohibeix la circulació dels vehicles que no disposin del certificat de matriculació.

2. Les dades que figuren en el certificat de matriculació són conformes amb les que s’enumeren als apartats II.5 i II.6 de l’annex I de la Directiva 1999/37/CE del Consell, del 29 d’abril de 1999, relativa als documents de matriculació dels vehicles, modificada per la Directiva 2003/127/CE de la Comissió, del 23 de desembre del 2003.

3. El certificat de matriculació té el fons de color blanc amb escuts del Govern d’Andorra de color groc i els bordons també de color groc. Les mides són de 213 x 115 mil·límetres. A la part alta de la portada, hi figura l’escut nacional del Principat d’Andorra i a sota la menció “AND”. Al centre, hi figura la menció “Certificat de matriculació” i a sota “Permís de circulació”. Finalment, a la part baixa hi figura la menció “Govern d’Andorra – Registre de Vehicles”.

4. En el certificat de matriculació, i precedides dels codis comunitaris harmonitzats (codi alfanumèric entre parèntesis), hi consten com a mínim les dades següents:

a) Dades administratives

- (A) El número de la matrícula.

- (B) La data de la primera matriculació del vehicle.

- (C.1.1) Els cognoms o la raó social del propietari.

- (C.1.2) El nom del propietari.

- (C.1.3) El domicili del propietari.

- (C.4) El nom, els cognoms, el domicili i el número de cens del titular.

- (I.1) La data d’expedició del certificat de matriculació.

- (I.2) El lloc d’expedició del certificat de matriculació.

b) Dades del vehicle

- (D1) La marca.

- (D2) El tipus.

- (D3) La denominació comercial.

- (E) El número de bastidor (VIN).

- (F1) La massa màxima en càrrega tècnicament admissible.

- (F2) La massa màxima autoritzada.

- (F3) La massa màxima autoritzada del conjunt.

- (G) La massa en servei o en circulació.

- (J) La categoria internacional i el codi de carrosseria.

- (K) La contrasenya d’homologació europea.

- (O1) La massa màxima remolcable (remolc sense fre).

- (O2) La massa màxima remolcable (remolc amb fre).

- (P1) La cilindrada (en cm3).

- (P2) La potència neta màxima (en kW).

- (P3) El tipus de combustible o de font d’energia.

- (Q) La relació potència/pes (en kW/kg) (només per a motocicletes).

- (R) El color.

- (S1) El nombre de places assegudes (inclòs el conductor).

- (S2) El nombre de places dretes.

- (V7) El valor combinat de les emissions de CO2 (en g/km).

- (V9) La classe mediambiental de l’homologació UE (nivell EURO).

c) Altres dades complementàries que poden constar al certificat de matriculació

- El número de cens del propietari del vehicle.

- El número de registre del certificat de matriculació.

- La data de fabricació de vehicle.

- La contrasenya d’homologació individual expedida pel departament competent.

- La data de la primera inspecció tècnica periòdica obligatòria del vehicle (d’ara endavant, “ITV”).

5. El certificat de matriculació ha de renovar-se quan canvia la propietat registral del vehicle i ha de quedar anul·lat quan es dona de baixa el vehicle al Registre de Vehicles, a instància de part o perquè no és apte per a la circulació.

6. La circulació d’un vehicle sense certificat de matriculació, sigui pel motiu que sigui, dona lloc a la immobilització del vehicle fins que es disposi del certificat.

7. En el certificat de matriculació, el Registre de Vehicles fa les anotacions marginals corresponents a les restriccions en l’ús, a la menció dels gravàmens que afecten el vehicle (RD, OC o MT), a la utilització de placa de matriculada reduïda (MR), o adhesiva (MA o MRA) o personalitzada (MP), i altres anotacions que consideri oportunes.

8. La circulació d’un vehicle que incompleix qualsevol de les característiques o de les anotacions marginals especificades al certificat de matriculació és objecte de sanció.

9. Per motius tècnics, el departament competent en matèria de vehicles pot crear i desenvolupar una fitxa tècnica del vehicle andorrana. Un cop creada aquesta fitxa, el certificat de matriculació passa a ser el títol de propietat del vehicle. En la fitxa tècnica andorrana hi consten totes les dades i les característiques tècniques del vehicle que constin al certificat de matriculació, a més d’altres dades i característiques que constin al certificat de conformitat europeu emès pel fabricant (Certificate of Conformity, d’ara endavant, “CoC”).

##### Article 6. Plaques de matrícula

1. L’Automòbil Club d’Andorra és l’encarregat de la fabricació i el lliurament de tots els tipus de plaques de matrícula oficials de tots els vehicles que es matriculen al Principat d’Andorra (ordinària, especial, de prova, temporal o turística, diplomàtica o consular, de vehicle històric, reduïda, personalitzada, de motocicleta, de moto de neu, de ciclomotor, per a ginys mecànics no aptes per a la via pública, metàl·liques o adhesives, i altres).

2. Les dimensions i les característiques de les plaques de matrícula oficials són les que estan definides en el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics no aptes per a la via pública vigent.

3. No es poden utilitzar plaques de matrícula en vehicles matriculats al Registre de Vehicles que no siguin les lliurades per l’Automòbil Club d’Andorra.

4. Després que li sigui presentat el certificat de matriculació, l’Automòbil Club d’Andorra lliura al propietari del vehicle les plaques de matrícula, corresponents al número de matrícula assignat pel Registre de Vehicles.

5. Les plaques de matrícula lliurades per l’Automòbil Club d’Andorra s’han de portar obligatòriament al vehicle. No està permès portar un altre distintiu nacional que no sigui l’andorrà, com tampoc inscripcions a l’entorn immediat de les plaques de matrícula.

6. Les plaques de matrícula s’han de situar als llocs previstos pel fabricant del vehicle i, si escau, el distintiu “AND” s’ha de situar a la part posterior del vehicle, tan a prop de la matrícula com sigui possible. No s’accepten les plaques de matrícula situades en llocs no protegits o poc visibles.

7. Els vehicles han de portar sempre la mateixa matrícula. Per tant, no està permès traslladar les plaques de matrícula d’un vehicle a un altre, excepte en el cas de les plaques de matrícula personalitzada, en què la matrícula és propietat del titular i no del vehicle.

8. Està prohibit circular amb matrícules diferents a la part del davant i a la del darrere del vehicle.

9. Està prohibit circular amb un remolc o semiremolc, acoblat a un vehicle amb placa de matrícula andorrana, que porti una placa de matrícula d’un país que no sigui Andorra o amb el qual no s’hagi establert un conveni bilateral que autoritza aquest tipus de circulació.

10. El titular del vehicle pot demanar una tercera placa de matrícula per als remolcs, portabicicletes o altres accessoris, si un cop instal·lats aquests accessoris no deixen veure la placa de matrícula del vehicle. La tercera placa s’inscriu en el certificat de matriculació.

Per fer la demanda de la tercera placa de matrícula, la persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada del certificat de matriculació.

11. Les persones que vulguin obtenir un joc nou de plaques de matrícula a causa del mal estat de les que posseeixen s’han d’adreçar a l’Automòbil Club d’Andorra per fer la demanda i retornar les plaques en mal estat.

12. En cas de pèrdua o robatori de les plaques de matrícula, el propietari del vehicle ha de fer una declaració de pèrdua o robatori al Servei de Policia. Aquesta declaració ha de lliurar-se a l’Automòbil Club d’Andorra en el moment de demanar el nou joc de plaques de matrícula.

##### Article 7. Assegurança

1. De conformitat amb la legislació vigent en matèria d’assegurances, tot automòbil matriculat a Andorra, sigui quina sigui la seva classe, ha d’estar obligatòriament assegurat en una companyia legalment autoritzada a operar a Andorra. Se n’exceptuen els vehicles propietat del cos diplomàtic acreditat a Andorra o de les missions estrangeres degudament acreditades al ministeri competent en matèria d’afers exteriors, els quals poden tenir contractada la pòlissa d’assegurança al país on han estat matriculats.

2. Els vehicles estrangers que circulen per Andorra han d’estar coberts per una pòlissa d’assegurança que, com a mínim, cobreixi les responsabilitats derivades de la seva conducció exigides per als vehicles matriculats a Andorra.

3. L’assegurança obligatòria ha de cobrir, com a mínim, els danys a tercers i a ocupants, amb responsabilitat fins a 50.000.000 d’euros per sinistre, i ha de tenir una vigència mínima d’un any. Excepcionalment, pel que fa als vehicles amb una matrícula temporal, la pòlissa d’assegurança pot tenir la mateixa vigència que la matrícula.

4. Els agents encarregats de la vigilància i de la disciplina del trànsit poden sol·licitar al conductor de qualsevol vehicle la presentació del comprovant de la pòlissa de l’assegurança i el rebut de la seva vigència.

5. En ser baixa l’assegurança d’un vehicle, sigui pel motiu que sigui, les companyies d’assegurances han de comunicar-ho al Registre de Vehicles i trametre una còpia del certificat de la baixa corresponent.

6. La circulació d’un vehicle sense assegurança comporta obligatòriament la immobilització del vehicle fins que es disposi de l’assegurança obligatòria, d’acord amb el que està previst en l’article 130 de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

##### Article 8. Anotació marginal del finançament dels vehicles

1. Al Registre de Vehicles s’han d’inscriure en una nota marginal les reserves de domini (d’ara endavant, “RD”) que graven els vehicles matriculats, a petició de la persona interessada. Igualment, la menció “RD” ha de figurar en el certificat de matriculació.

2. En cas de finançament per comprar un vehicle, els punts de venda de vehicles, les companyies financeres o les entitats bancàries han d’aportar al Registre de Vehicles l’original del contracte de compravenda finançada quan es matricula el vehicle.

3. Les persones físiques o jurídiques que vulguin inscriure una RD sobre un vehicle matriculat han d’aportar una còpia autèntica de l’escriptura pública de constitució d’hipoteca mobiliària sobre el vehicle en qüestió, perquè s’incorpori a l’expedient corresponent, en el termini de quinze dies hàbils a partir de la data del contracte. Per fer aquesta petició, la persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada del contracte i del certificat de matriculació.

4. Les RD poden ser anul·lades quan s’acaba el contracte de finançament o en qualsevol moment, sempre amb la presentació per part del propietari del vehicle del document acreditatiu de la cancel·lació del gravamen del qual hagi estat objecte el vehicle, emès per la companyia financera o pel punt de venda que l’ha finançat.

5. També són objecte d’una anotació marginal de finançament al Registre de Vehicles els contractes de lísing i rènting dels vehicles finançats amb aquestes modalitats com indica el Reglament sobre la inscripció de contractes de lísing i de rènting al Registre de Vehicles, del 5 de juliol del 2000, vigent.

a) El vehicle finançat amb lísing es matricula al Registre de Vehicles amb l’anotació marginal “OC”, que significa ‘amb opció de compra’.

b) El vehicle finançat amb rènting es matricula al Registre de Vehicles amb l’anotació marginal “MT”, que significa ‘lloguer a mitjà termini’.

##### Article 9. Matriculació de vehicles nous

1. A efectes del Reglament s’entén com a vehicle nou el vehicle que no ha estat mai matriculat en un altre país, amb cap tipus de matrícula. S’exceptua el vehicle nou que ve d’un altre país amb una matrícula de trànsit. També s’exceptuen els vehicles nous complets amb més d’una fase d’homologació o els vehicles carrossats.

2. Per poder-se matricular, el vehicle nou que es matricula a Andorra ha de complir els requisits d’homologació, el motor Euro vigent i totes les altres característiques de fabricació vigents a Europa a la data de la matriculació.

No obstant el paràgraf anterior, el vehicle nou que en el moment de ser importat complia la normativa europea i que està en estoc a Andorra, i que per un canvi normatiu a Europa deixa de complir els requisits d’homologació vigents a Europa a la data de la matriculació, es pot matricular.

3. Si el vehicle nou que es vol matricular a Andorra no disposa de contrasenya d’homologació europea, s’ha d’aportar un informe d’homologació individual efectuat per un laboratori acreditat, conforme compleix la normativa europea.

4. És obligatori aportar el CoC a l’hora de matricular un vehicle nou, a banda dels altres documents enumerats en l’apartat 6 d’aquest article.

5. Per a la matriculació d’un vehicle nou, la persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’indiquen en l’apartat 6 següent.

6. Els documents que s’han de lliurar amb la sol·licitud al Registre de Vehicles per a la matriculació d’un vehicle nou són els següents:

a) La factura de compra d’origen amb el segell original del Servei de Duana.

b) La declaració de pagament de l’impost general indirecte (d’ara endavant, “IGI”) lliurada pel Servei de Duana.

c) El certificat d’assegurança a nom del comprador i en les condicions previstes en l’article 7 del Reglament.

d) El CoC del vehicle o l’informe d’homologació individual del vehicle. En el cas de portar un informe d’homologació individual efectuat per un laboratori acreditat, també s’ha d’aportar l’informe favorable de la ITV andorrana.

e) Per als no andorrans, una còpia del passaport/DNI, en cas de ser el primer vehicle matriculat al seu nom.

f) Si escau, fotocòpia de la targeta de l’IBAN del comprador.

g) En cas de pagar a terminis, el contracte d’RD o el contracte de lísing o de rènting

signat per les parts interessades.

h) En cas de no tenir signatura, l’escriptura dels poders notarials del representant legal, d’acord amb l’apartat 5 de l’article 3 del Reglament.

i) En cas d’una reforma d’importància del vehicle, cal aportar els documents indicats en el Reglament regulador de les condicions tècniques dels vehicles vigent.

7. Els punts de venda que ho desitgen poden utilitzar el programa Extranet del Registre de Vehicles per matricular els vehicles nous per Internet. Per fer-ho han d’adreçar una petició al departament competent en matèria de vehicles.

##### Article 10. Matriculació de vehicles d’ocasió

1. A efectes del Reglament s’entén com a vehicle d’ocasió el vehicle matriculat de forma definitiva en un altre país i que s’importa a Andorra per matricular-lo per primera vegada.

2. Per a la matriculació d’un vehicle d’ocasió, la persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’indiquen en l’apartat 3 següent.

3. Els documents que s’han de lliurar amb la sol·licitud oficial al Registre de Vehicles per a la matriculació d’un vehicle d’ocasió són els següents:

a) La factura original del venedor a favor del comprador amb el segell original del Servei de Duana.

b) La declaració de pagament de l’IGI lliurada pel Servei de Duana.

c) El certificat d’assegurança a nom del comprador i en les condicions previstes en l’article 7 del Reglament.

d) El CoC del vehicle o l’informe d’homologació individual del vehicle.

e) El certificat de matriculació original del país d’origen signat pel venedor.

f) El certificat / full de control de la ITV andorrana (facsímil) i l’informe dels quilòmetres de la ITV andorrana.

g) Per als no andorrans, una còpia del passaport/DNI, en cas de ser el primer vehicle matriculat al seu nom.

h) Fotocòpia de la targeta de l’IBAN del comprador.

i) En cas de pagar a terminis, el contracte d’RD o el contracte de lísing o de rènting signat per les parts interessades.

j) En cas de no tenir signatura, l’escriptura dels poders notarials del representant legal, d’acord amb l’apartat 5 de l’article 3 del Reglament.

k) En cas de modificació del vehicle, el certificat del taller i les homologacions de les peces. En cas de ser necessari, els tècnics del departament competent en matèria de vehicles poden demanar informació complementària.

4. Els punts de venda que ho desitgen poden utilitzar el programa Extranet del Registre de Vehicles per matricular els vehicles d’ocasió per Internet. Per fer-ho han d’adreçar una petició al departament competent en matèria de vehicles.

5. Amb caràcter general, només es poden matricular al Registre de Vehicles els vehicles d’ocasió elèctrics purs o d’autonomia estesa, els vehicles híbrids i els vehicles de motor de combustió o d’altres fonts d’energia menys contaminants (gas, hidrogen o altres), tant de transport de persones com de càrrega en general. En qualsevol cas, tots els vehicles d’ocasió han de complir les dos condicions següents: tenir un motor amb una classificació Euro, igual o com a màxim d’un nivell inferior al vigent i amb una antiguitat màxima de sis anys des de la data de fabricació del vehicle.

6. Es poden matricular els remolcs i els semiremolcs (categories O1, O2, O3 i O4) d’ocasió, sempre que en el moment de la fabricació compleixin la Directiva 2007/46/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 5 de setembre del 2007, per la qual es crea un marc per homologar els vehicles de motor i els remolcs, sistemes, components i unitats tècniques independents destinats a aquests vehicles, i les seves modificacions posteriors.

7. L’agricultor o ramader que justifiqui la necessitat d’un vehicle d’ocasió per a ús exclusivament agrícola o ramader –tractor agrícola o similar– per als seus treballs pot obtenir el certificat de matriculació d’un vehicle sense complir les condicions tècniques de vehicles per poder ser matriculats i que s’assenyalen en el títol IV de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, sempre que el vehicle hagi superat la ITV andorrana i després de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de matriculació d’un vehicle d’ocasió adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen.

En cap cas, aquesta excepció no pot ser invocada per obtenir la matriculació de vehicles del tipus tot terreny, camioneta, furgoneta, camió o similars. En tot cas, un cop matriculat el vehicle en qüestió, només pot ser traspassat a una altra persona que dugui a terme una activitat agrícola o ramadera, la qual ha de ser justificada davant el Registre de Vehicles. La menció “Ús exclusiu agrícola o ramader” ha de figurar sempre en el certificat de matriculació del vehicle.

##### Article 11. Matriculació de ciclomotors, motocicletes i vehicles anàlegs

1. Els ciclomotors, motocicletes i vehicles anàlegs, de dos o més rodes, s’han de matricular obligatòriament al Registre de Vehicles.

2. Els documents que s’han de lliurar al Registre de Vehicles per a la matriculació d’aquests vehicles són els mateixos que per als vehicles nous o d’ocasió, segons escaigui.

##### Article 12. Matriculació de motocicletes de trial, d’enduro o similars

1. Les motocicletes de trial, d’enduro o similars s’han de matricular obligatòriament al Registre de Vehicles.

2. Els documents que s’han de lliurar al Registre de Vehicles per a la matriculació d’aquests vehicles són els mateixos que per als vehicles nous o d’ocasió, segons escaigui.

3. Quan presenta la sol·licitud al Servei de Tràmits, el propietari del vehicle comunica al Registre de Vehicles si el vehicle s’adquireix amb els accessoris originals (intermitents, retrovisors, velocímetre i altres accessoris) perquè al certificat de matriculació del vehicle hi figuri “Apte per a la via pública” o si no s’adquireix amb els accessoris originals, i aleshores al certificat de matriculació hi figura la menció “No apte per a la via pública”.

##### Article 13. Matriculació de vehicles de competició

1. Els vehicles de competició s’han de matricular obligatòriament al Registre de Vehicles.

2. Els documents que s’han de lliurar al Registre de Vehicles per a la matriculació d’aquests vehicles són els mateixos que per als vehicles nous o d’ocasió, segons escaigui, excepte que per al vehicle de competició, en comptes del CoC, el propietari ha d’aportar el document del fabricant que acrediti que és un vehicle de competició o la fitxa de la Federació Internacional d’Automobilisme (fitxa FIA).

3. Al certificat de matriculació s’hi inscriurà la menció “No apte per a la via pública”.

##### Article 14. Matriculació de motos de neu

1. Les motos de neu s’han de matricular obligatòriament al Registre de Vehicles.

2. Els documents que s’han de lliurar al Registre de Vehicles per a la matriculació d’aquests vehicles són els mateixos que per als vehicles nous o d’ocasió, segons escaigui, excepte el CoC, que no s’ha d’aportar.

3. Al certificat de matriculació s’hi inscriurà la menció “No apte per a la via pública”.

##### Article 15. Matriculació de quadricicles, tricicles i vehicles anàlegs

1. Els quadricicles amb motor, també denominats quads, de quatre o més rodes, així com els tricicles amb motor, també denominats trikes, s’han de matricular obligatòriament al Registre de Vehicles. Aquests vehicles es matriculen en funció del document aportat per l’importador del vehicle (el CoC o el certificat de conformitat de la Comunitat Europea) a l’hora de fer la matriculació al Registre de Vehicles.

2. Segons la directiva europea d’acord amb la qual aquests vehicles han estat dissenyats i fabricats, es matriculen:

a) Com una motocicleta, amb una placa de matrícula ordinària, si han estat fabricats d’acord amb la Directiva 2002/24/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 18 de març del 2002, relativa a l’homologació dels vehicles de motor de dos o tres rodes i per la qual es deroga la Directiva 92/61/CEE, i les seves modificacions posteriors, que assimila aquests vehicles a quadricicles de motor (lleuger, categoria vehicle L6e, o pesant, categoria vehicle L7e), i el fabricant emet un CoC amb un número d’homologació.

b) Com un vehicle especial, amb una placa de matrícula especial, si han estat fabricats d’acord amb la Directiva 2006/42/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 17 de maig del 2006, relativa a les màquines i per la qual es modifica la Directiva 95/16/CE, i les seves modificacions posteriors, que assimila aquests vehicles a màquines, i el fabricant emet un certificat de conformitat de la Comunitat Europea i un manual d’ús.

3. A més del CoC o del certificat de conformitat CE, els documents que s’han de lliurar al Registre de Vehicles per a la matriculació d’aquests vehicles són els mateixos que per als vehicles nous o d’ocasió, segons escaigui.

##### Article 16. Matriculació de vehicles en lísing o rènting

Els vehicles en règim de lísing i de rènting han de complir les disposicions del Reglament sobre la inscripció de contractes de lísing i de rènting al Registre de Vehicles, del 5 de juliol del 2000, vigent.

##### Article 17. Matriculació de vehicles estrangers del cos diplomàtic i del cos consular

1. La persona del cos diplomàtic o del cos consular que ha de matricular un vehicle estranger al seu nom amb matrícula diplomàtica o consular andorrana fa la demanda al ministeri competent en matèria d’afers exteriors. El ministeri competent en matèria d’afers exteriors lliura la demanda de matriculació d’aquest vehicle acompanyada de tots els documents al ministeri competent en matèria de vehicles perquè la verifiqui. Un cop verificada, el Registre de Vehicles matricula el vehicle.

2. Els documents que s’han de lliurar per a la matriculació d’aquests vehicles són els mateixos que per als vehicles d’ocasió amb la sol·licitud oficial de matriculació, excepte la declaració de pagament de l’IGI. Així mateix, la factura no ha d’estar segellada pel Servei de Duana. El certificat d’assegurança ha de complir els apartats 1 i 2 de l’article 7 del Reglament.

3. Un cop acabat el mandat, si la persona del cos diplomàtic o del cos consular vol quedar-se a Andorra, pot matricular el vehicle a nom seu amb matrícula ordinària andorrana, previ pagament de l’IGI i presentant al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de matriculació de vehicle d’ocasió adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen.

En el cas que la persona del cos diplomàtic o del cos consular vengui el vehicle a una persona resident a Andorra, el vehicle ha de complir les condicions dels vehicles d’ocasió, inclòs el pagament de l’IGI. El nou propietari ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de matriculació de vehicle d’ocasió adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen.

En el cas que el vehicle es matriculi a nom d’una altra persona del cos diplomàtic o del cos consular, el procediment es fa d’acord amb el que està previst en els apartats 1 i 2 d’aquest article.

##### Article 18. Matriculació de vehicles del personal diplomàtic andorrà

1. Per donar de baixa el vehicle del Registre de Vehicles, la persona que marxa fora del Principat com a personal diplomàtic andorrà ha de lliurar al ministeri competent en matèria d’afers exteriors la sol·licitud oficial de baixa per exportació degudament omplerta i signada, acompanyada del certificat de matriculació, del contracte de cancel·lació de l’RD, si escau, del certificat del ministeri competent en matèria d’afers exteriors conforme la persona marxa a treballar a l’estranger per al ministeri i del certificat de matriculació del país al qual està destinada. El ministeri competent en matèria d’afers exteriors remet la sol·licitud acompanyada de tots els documents al ministeri competent en matèria de vehicles perquè la verifiqui. Un cop verificada, el Registre de Vehicles dona de baixa el vehicle per exportació.

2. El personal diplomàtic que retorni al Principat amb el mateix vehicle exportat quan acabi el seu mandat a l’estranger ha de lliurar al ministeri competent en matèria d’afers exteriors la sol·licitud oficial de matriculació degudament omplerta i signada, acompanyada del certificat del ministeri competent en matèria d’afers exteriors conforme la persona retorna a treballar al ministeri i dels documents que s’hi indiquen excepte la factura i la declaració de pagament de l’IGI. El ministeri competent en matèria d’afers exteriors remet la sol·licitud, acompanyada de tots els documents, al ministeri competent en matèria de vehicles perquè la verifiqui. Un cop verificada, el Registre de Vehicles matricula el vehicle amb la matrícula que tenia abans de l’exportació.

3. En cas de retornar amb un vehicle comprat a l’estranger, el personal diplomàtic:

a) Si el vehicle el va comprar nou, indistintament de l’antiguitat del vehicle a l’hora del retorn al Principat, ha de lliurar al ministeri competent en matèria d’afers exteriors la sol·licitud oficial de matriculació degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen, inclosa la factura i la declaració de pagament de l’IGI i el certificat del ministeri competent en matèria d’afers exteriors conforme la persona retorna a treballar al ministeri. El ministeri competent en matèria d’afers exteriors remet la sol·licitud, acompanyada de tots els documents, al ministeri competent en matèria de vehicles perquè la verifiqui. Un cop verificada, el Registre de Vehicles matricula el vehicle.

b) Si el vehicle el va comprar d’ocasió, per poder-lo matricular al Principat el vehicle ha de complir les condicions dels vehicles d’ocasió indicades en l’article 10 del Reglament. Un cop comprovat que compleix aquestes condicions, la persona ha de lliurar al ministeri competent en matèria d’afers exteriors la sol·licitud oficial de matriculació degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen, inclosa la factura i la declaració de pagament de l’IGI i el certificat del ministeri competent en matèria d’afers exteriors conforme la persona retorna a treballar al ministeri. El ministeri competent en matèria d’afers exteriors remet la sol·licitud, acompanyada de tots els documents, al ministeri competent en matèria de vehicles perquè la verifiqui. Un cop verificada, el Registre de Vehicles matricula el vehicle.

En el cas que el vehicle no compleixi les condicions de l’article 10 del Reglament, el vehicle no es pot matricular a Andorra.

##### Article 19. Matriculació de vehicles històrics

1. La sol·licitud oficial de matriculació de vehicle històric ha d’anar acompanyada de la documentació que s’exigeix per als vehicles d’ocasió, a més del certificat oficial relatiu a la determinació de la classificació del vehicle segons es determina en el Reglament de vehicles històrics vigent. Aquesta sol·licitud s’ha de lliurar al Servei de Tràmits adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada.

2. Quan l’antiguitat del vehicle faci impossible aportar determinats documents exigits per aquest Reglament, aquests documents poden ser substituïts per certificats o documents oficials o tècnics relatius al vehicle i lliurats per les autoritats competents del país exportador o pel fabricant. En defecte d’aquests documents, un cop valorades les dificultats per obtenir-los, el departament competent en matèria de vehicles, després de les recerques tècniques que corresponguin, accepta o denega la sol·licitud de matriculació.

3. Els vehicles històrics poden ser matriculats sense superació de la ITV andorrana, a causa de la seva antiguitat i tècnica. En aquest cas, el certificat de matriculació dels vehicles històrics té validesa únicament a efecte de la seva participació en exhibicions, fires, demostracions, competicions i altres esdeveniments públics autoritzats exclusivament per a vehicles d’aquesta naturalesa. Al certificat de matriculació s’hi inscriurà la menció “No apte per a la via pública”.

4. Els vehicles històrics que superen la ITV andorrana poden ser matriculats al Registre de Vehicles segons s’especifica en aquest Reglament, i poden disposar així del certificat de matriculació.

##### Article 20. Matriculació de vehicles especials i agrícoles

1. Es consideren vehicles especials, i s’han de matricular com a tals, els vehicles de motor i els remolcs no destinats normalment al transport de persones o de mercaderies ni a l’arrossegament d’altres vehicles amb aquestes finalitats, i que s’utilitzen especialment per a determinats treballs o serveis, com obres públiques, construcció, agricultura i altres, com per exemple:

- Excavadores

- Buldòzers

- Pales carregadores

- Anivelladores

- Compactadores

- Dúmpers

- Elevadors

- Carros perforadors

- Grups compressors i grups electrògens mòbils i similars

- Tractors agrícoles

- Remolcs agrícoles

- Maquinària amb finalitat agrícola arrossegada per un altre vehicle

- Motocultors i vehicles anàlegs que per les seves característiques siguin capaços de circular per la via pública

- Qualsevol altre tipus d’enginy mòbil utilitzat en la indústria o l’agricultura i capaç de circular per la via pública de forma autònoma o acoblat a un altre vehicle

2. Igualment, s’han de matricular com a vehicles especials els previstos exclusivament per circular en terrenys singulars, com amfibis, autoerugues, vehicles especials per a dunes, per a muntanya i altres, que no reuneixin els requisits necessaris per circular per les vies públiques obertes al trànsit o no estiguin inclosos en cap de les categories determinades en aquest Reglament. El certificat de matriculació d’aquests vehicles ha de fer referència a aquest article i ha d’incloure la prohibició expressa de circular per la via pública.

3. Els documents que s’han de lliurar al Registre de Vehicles per a la matriculació d’aquests vehicles són els mateixos que per als vehicles nous o d’ocasió, segons escaigui.

4. La placa de matrícula és l’específica per a vehicles especials i només en cal una, que es col·loca a la part posterior del vehicle, tan perpendicularment al terra com sigui possible i de forma que es vegi fàcilment.

5. Està prohibida la matriculació de vehicles agrícoles que estiguin desproveïts de les estructures necessàries per protegir el conductor en cas de bolc, l’anomenat dispositiu ROPS.

6. Està prohibida la matriculació de tot vehicle especial de serveis i d’obres que en el moment de la fabricació no compleixi la Directiva 2006/42/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 17 de maig del 2006, relativa a les màquines i per la qual es modifica la Directiva 95/16/CE i les seves modificacions posteriors.

7. En referència als vehicles de les categories següents:

- Categoria T (Tractors agrícoles o forestals)

- Categoria C (Tractors eruga)

- Categoria R (Remolc agrícola o forestal)

- Categoria S (Maquinària intercanviable remolcada –MIR–)

Per poder ser matriculats, aquests vehicles han de complir la Directiva 2003/37/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de maig del 2003, relativa a l’homologació dels tractors agrícoles o forestals, dels seus remolcs i de la seva maquinària intercanviable remolcada, així com dels sistemes, components i unitats tècniques d’aquests vehicles, i que deroga la Directiva 74/150/CEE, o el Reglament (UE) núm. 167R/2013 del Parlament Europeu i del Consell, del 5 de febrer del 2013, relatiu a l’homologació dels vehicles agrícoles o forestals i a la vigilància del mercat d’aquests vehicles, i les modificacions posteriors vigents en cada moment.

En el cas de vehicles prèviament matriculats en altres països, han de sotmetre’s a una inspecció de la ITV andorrana abans de ser matriculats a Andorra.

##### Article 21. Matrícula de prova

1. Les plaques de matrícula de prova tenen com a missió permetre la circulació dins el territori del Principat de vehicles nous o d’ocasió, per facilitar-ne la compravenda.

2. La utilització de les plaques de matrícula de prova està sotmesa a les disposicions següents:

a) El certificat de matriculació o carta verda i les plaques de matrícula de prova únicament es lliuren als representants o als concessionaris de marques de vehicles, als venedors de vehicles nous o d’ocasió i als tallers amb l’activitat de compravenda de vehicles, legalment establerts i inscrits al Registre de Comerç i Indústria.

b) El Registre de Vehicles lliura un certificat de matriculació o carta verda vàlid per a l’any natural (sempre fins al 31 de desembre), que ha de renovar-se (juntament amb les plaques) anyalment, en el decurs del mes de desembre.

c) Cada certificat de matriculació o carta verda correspon a un únic joc de dos plaques de matrícula de prova de la mateixa numeració.

d) Les dos plaques de matrícula de prova han de situar-se a la part davantera i posterior del vehicle en cada ocasió, correctament fixades al lloc previst pel fabricant.

e) El vehicle que sigui conduït per un particular, sense anar acompanyat del representant o del propietari de les plaques de matrícula de prova, ha de portar una autorització del representant o del propietari per portar-les, que no pot ser superior a quaranta-vuit hores. En tot cas, aquesta eventualitat ha d’estar degudament coberta per la pòlissa d’assegurança de les plaques de matrícula de prova.

3. Per demanar les plaques de matrícula de prova, l’empresa ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada del certificat de matriculació o carta verda i de l’assegurança a nom del titular i en les condicions previstes en l’article 7 del Reglament. Quan la persona interessada disposa del nou certificat de matriculació o carta verda, ha d’anar a l’Automòbil Club d’Andorra a demanar les noves plaques de matrícula i ha de retornar les plaques de matrícula caducades.

4. Es dona fins a un màxim de quatre jocs de plaques de matrícules de prova per concessionari de marques de vehicles.

5. El propietari de les plaques de matrícula de prova que circula amb matrícules caducades és objecte de sanció.

##### Article 22. Matrícula temporal de trànsit per a vehicles industrials no carrossats

1. Per demanar les plaques de matrícula temporal de trànsit per a vehicles industrials no carrossats, el concessionari de vehicles industrials ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada de la factura proforma del vehicle, del CoC del vehicle i del certificat d’assegurança a nom del comprador i en les condicions previstes en l’article 7 del Reglament.

2. El Govern pot destinar en exclusiva als vehicles indicats en aquest article unes matrícules específiques, diferenciades de les que s’utilitzen per als vehicles actuals. Aquestes matrícules no tenen el tipus de numeració actual i solament tenen número per identificar-les.

##### Article 23. Matrícula temporal andorrana

1. L’MT es reserva als vehicles que circulen temporalment pel territori del Principat i l’estranger, i són propietat de no residents a Andorra.

2. Es poden matricular únicament amb una MT els vehicles tipus turisme (categoria M1), autocaravana (categoria M1, codi de carrosseria SA), furgoneta de càmping (categoria N1 modificada a furgoneta de càmping) i motocicleta (categoria L3).

3. Els vehicles que es vulguin matricular amb una MT andorrana han de tenir una antiguitat màxima des de la data de fabricació:

a) En el cas d’un vehicle d’ocasió, han de complir les dos condicions següents: tenir un motor amb una classificació Euro, igual o com a màxim d’un nivell inferior al vigent i amb una antiguitat màxima de sis anys des de la data de fabricació del vehicle.

b) Sense límit d’antiguitat en el cas d’un vehicle amb matrícula andorrana.

4. Per ser matriculats amb una MT, els vehicles han d’obtenir la ITV andorrana favorable.

5. El termini de validesa de l’MT és com a mínim d’un mes i com a màxim d’un any. Transcorregut el termini de validesa, el vehicle queda sense matrícula i, llevat del cas que sigui importat novament a Andorra i matriculat d’acord amb les condicions del Reglament, es considera vehicle estranger.

6. D’acord amb el que disposa l’article 24 del Reglament, el propietari no pot fer el traspàs del vehicle a tercers durant el termini de validesa de l’MT andorrana, si la matriculació anterior era una MT estrangera.

7. En cas de traspàs de la titularitat del vehicle o de fer-ne una matriculació ordinària, s’ha de presentar la declaració de pagament de l’IGI.

8. En el certificat de matriculació hi ha de figurar l’anotació “MT” i la data de caducitat, a més de les dades personals i del vehicle que es determinen en l’article 5 del Reglament.

9. A les observacions s’han d’anotar les reformes d’importància que tingui el vehicle.

##### Article 24. Canvi d’una matrícula temporal estrangera per una matrícula temporal andorrana

1. L’MT estrangera es pot canviar per una MT andorrana, sempre que concorrin les circumstàncies següents:

a) Que el vehicle sigui propietat d’un estranger no resident a Andorra.

b) Que l’MT estrangera estigui caducada o manqui un termini inferior o igual a trenta dies naturals perquè caduqui.

2. Per poder matricular amb una MT andorrana un vehicle amb una MT estrangera, el vehicle ha de complir els apartats 4 i 5 de l’article 23 del Reglament.

3. No està permès el traspàs d’un vehicle matriculat amb una MT andorrana vigent, provinent d’una MT estrangera, durant el primer any de vigència de l’MT andorrana.

##### Article 25. Obtenció de la matrícula temporal andorrana

1. El Govern delega a l’Automòbil Club d’Andorra l’obtenció de l’MT andorrana.

2. Per a l’obtenció de l’MT andorrana s’admeten procuracions o poders. A efecte d’aquest article, els poders o les procuracions atorgats a l’estranger han de fer-se davant de notari o de l’autoritat consular competent i han d’estar traduïts a la llengua oficial del Principat, segons la normativa vigent.

3. Per sol·licitar aquest tipus de matriculació, la persona interessada ha de presentar-se a les oficines de l’Automòbil Club d’Andorra amb els documents originals següents:

a) La factura original de compra del vehicle al país d’origen a nom del propietari.

b) La declaració de pagament de l’IGI lliurada pel Servei de Duana.

c) El certificat d’assegurança a nom del propietari per una durada mínima igual a la durada de la validesa de la matrícula i en les condicions previstes en l’article 7 del Reglament.

d) El certificat de matriculació original del país d’origen a nom del propietari.

e) L’informe favorable de la ITV andorrana.

4. Prèvia verificació dels documents, l’Automòbil Club d’Andorra omple la sol·licitud i la retorna a la persona interessada juntament amb els documents originals i el certificat de matriculació preimprès.

5. La persona interessada ha de portar la sol·licitud, juntament amb els documents originals i el certificat de matriculació preimprès, al Servei de Tràmits del Govern d’Andorra.

6. Per recollir les plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra, la persona interessada ha de presentar el certificat de matriculació definitiu.

##### Article 26. Matriculació d’un vehicle amb una matrícula temporal estrangera

Quan una persona física o jurídica que reuneix les condicions indicades en l’apartat 4 de l’article 3 del Reglament vol matricular amb matrícula ordinària andorrana un vehicle amb una MT estrangera, el procediment és el mateix que per als vehicles d’ocasió.

##### Article 27. Venda i traspàs d’un vehicle

1. Per a la venda i el traspàs d’un vehicle, la persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’indiquen en l’apartat 2 següent.

2. Els documents que s’han de lliurar amb la sol·licitud oficial al Registre de Vehicles per tramitar el traspàs d’un vehicle d’ocasió són els següents:

a) El certificat d’assegurança a nom del comprador i en les condicions previstes en l’article 7 del Reglament.

b) El certificat de matriculació original signat pel venedor.

c) En el cas que al vehicle li falti menys d’un mes perquè li caduqui la ITV, el vehicle s’ha de sotmetre a una nova ITV i s’ha d’aportar l’informe favorable corresponent.

d) Fotocòpia de la targeta de l’IBAN del comprador.

e) Per als no andorrans, una còpia del passaport/DNI, en cas de ser el primer vehicle matriculat al seu nom.

f) Si escau, la cancel·lació de la reserva de domini.

g) En cas de pagar a terminis, el contracte d’RD o el contracte de lísing o de rènting

signat per la part venedora i per la part compradora.

h) En cas de defunció del propietari, l’aute del batlle o el testament i l’acceptació de l’herència.

i) En cas de no tenir signatura, l’escriptura dels poders notarials del representant legal, d’acord amb l’apartat 5 de l’article 3 del Reglament.

j) En cas de modificació del vehicle, el certificat del taller i les homologacions de les peces. En cas de ser necessari, els tècnics del departament competent en matèria de vehicles poden demanar informació complementària.

3. Són aplicables al traspàs de vehicles matriculats a Andorra les disposicions següents:

a) Únicament s’autoritzen els traspassos a favor de les persones, físiques o jurídiques, que figuren en l’apartat 4 de l’article 3 del Reglament.

b) És requisit indispensable, previ a la inscripció del traspàs, la presentació de l’informe favorable de la ITV andorrana, dins del període de dos mesos previs a la caducitat del període de vigència.

c) El comprador disposa d’un termini de quinze dies hàbils, comptats des de la data que figura en el certificat de matriculació, per fer les gestions necessàries de regularització administrativa del traspàs del vehicle.

d) Una vegada transcorregut el termini de regularització administrativa, si el comprador no ha procedit efectivament al canvi de nom el vehicle li pot ser immobilitzat, i per tant ha d’evitar la circulació del vehicle mentre continuï a nom de l’antic propietari. En tot cas, el nou propietari és el responsable davant de l’antic, de l’Administració i davant de tercers de les taxes, els arbitris, les sancions o les reclamacions que siguin formulades per actes administratius o fets ocorreguts a partir de la data que consti en el certificat de matriculació.

e) Per la seva banda, l’antic propietari pot sol·licitar la cancel·lació de la titularitat al Registre de Vehicles si, un cop acabat el termini de regularització, la persona que adquireix el vehicle no ha dut a terme les gestions necessàries per al canvi de titularitat del vehicle.

f) En les anotacions registrals dels vehicles pot formalitzar-se, després d’una ordre escrita dels batlles o tribunals, l’anotació marginal declarativa de prohibició del traspàs. Aquesta anotació ha de ser cancel·lada mitjançant l’ordre corresponent escrita del batlle o tribunal competent, revocadora de la prohibició de traspàs.

g) Les anotacions d’RD a favor d’un tercer han de ser cancel·lades pel venedor en el moment previ al traspàs, llevat de pacte exprés en sentit contrari entre el comprador i el venedor.

4. Els vehicles que es traspassen per herència, per subhasta o per vehicle accidentat a un taller amb l’activitat de compravenda de vehicles poden ser inscrits al Registre de Vehicles a nom del nou propietari sense superació de la ITV andorrana. Al certificat de matriculació s’hi inscriu la menció “No apte per a la via pública. Pendent de la ITV”. Un cop el vehicle superi la ITV andorrana, el propietari pot fer treure aquesta menció del certificat de matriculació.

5. Els punts de venda que ho desitgen poden utilitzar el programa Extranet del Registre de Vehicles per traspassar els vehicles per Internet. Per fer-ho han d’adreçar una petició al departament competent en matèria de vehicles.

##### Article 28. Baixa d’un vehicle al Registre de Vehicles

1. Per donar de baixa un vehicle, el propietari ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de baixa adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen en funció de la baixa que es fa.

2. El propietari d’un vehicle té l’obligació de donar-lo de baixa definitiva per desballestament quan deixa de circular definitivament a causa del seu mal estat.

3. Per donar de baixa definitiva per desballestament un vehicle, el propietari ha de lliurar les plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra, el qual expedeix un rebut de lliurament de plaques, que l’interessat tramet amb la sol·licitud oficial de baixa al Registre de Vehicles, juntament amb el certificat de matriculació signat pel propietari, el certificat de desballestament del vehicle i el retall del xassís on està gravat el número de xassís del vehicle. El retall del xassís no es demana per a les motocicletes i els ciclomotors.

4. El vehicle donat de baixa per exportació que no hagi estat exportat pot ser novament matriculat a Andorra pel seu últim propietari registral, complint les condicions del Reglament, amb l’informe favorable de la ITV andorrana. L’últim propietari registral ha de lliurar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de matriculació adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada. En aquest cas, no cal presentar ni la factura ni la declaració de pagament de l’IGI.

5. El vehicle donat de baixa per canvi de residència del propietari pot ser novament matriculat a Andorra si el propietari retorna a Andorra, complint les condicions del Reglament, amb l’informe favorable de la ITV andorrana. S’ha de lliurar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de matriculació adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada. En aquest cas, no cal presentar ni la factura ni la declaració de pagament de l’IGI.

6. Únicament els tallers de reparació de vehicles automòbils, ja siguin genèrics o de marca, en les activitats de mecànica, electricitat, carrosseria i pintura, definits al punt 2 de l’article 4 del Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils vigent, poden demanar un desballestament del vehicle per peces. Aquesta petició es fa lliurant al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de baixa adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada del certificat de matriculació signat pel propietari, el retall del xassís on està gravat el número d’identificació del vehicle i el rebut de lliurament de les plaques a l’Automòbil Club d’Andorra. El retall del xassís no es demana per a les motocicletes i els ciclomotors.

##### Article 29. Baixa temporal

1. La baixa temporal d’un vehicle es dona únicament als punts de venda que ho sol·liciten, per facilitar-ne la compravenda.

2. Durant el termini que duri la baixa temporal, el vehicle està exempt de pagar la taxa de tinença de vehicles.

3. Per demanar la baixa temporal d’un vehicle, el punt de venda ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de dipòsit/retorn de certificat de matriculació adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, acompanyada del certificat de matriculació, que es deixa en dipòsit al Registre de Vehicles.

4. Per demanar novament l’alta del vehicle, el punt de venda ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de dipòsit/retorn del certificat de matriculació adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada, i demanar el retorn del certificat de matriculació del vehicle en qüestió.

##### Article 30. Duplicat del certificat de matriculació

1. S’expedeixen duplicats del certificat de matriculació de vehicles matriculats al Registre de Vehicles a causa de pèrdua, robatori o deterioració de l’original o dels duplicats anteriors.

2. Per demanar el duplicat, la persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada.

En cas de pèrdua o robatori del certificat, és indispensable adjuntar a la sol·licitud la declaració de pèrdua o robatori lliurada pel Servei de Policia.

En cas de deterioració del certificat, és indispensable adjuntar a la sol·licitud el document deteriorat.

3. En cas de retrobar l’original, el propietari d’un certificat de matriculació que hagi obtingut un duplicat està obligat a retornar-lo al Registre de Vehicles.

4. Cada vegada que se sol·liciti un duplicat per pèrdua o robatori, el sol·licitant ha de satisfer els imports següents:

a) Primer duplicat: import normal del document.

b) Segon duplicat: doble de l’import normal.

c) Tercer duplicat: triple de l’import normal.

d) Quart duplicat: quàdruple de l’import normal.

##### Article 31. Informació o certificat d’inscripció al Registre de Vehicles

1. Es pot donar informació o expedir certificats de la situació registral dels vehicles matriculats al Registre de Vehicles a la persona interessada que ho sol·licita. Com a persona interessada s’entén la persona física o jurídica a la qual corresponen les dades de caràcter personal objecte de tractament, segons el Reglament de l’Agència Andorrana de Protecció de dades vigent.

2. Per dur a terme campanyes tècniques o de seguretat del fabricant, les empreses concessionàries de marques de vehicles que ho sol·liciten poden rebre informació sobre el nom del propietari del vehicle, la marca i el model afectats per defectes de seguretat. També les empreses concessionàries de marques poden obtenir alguna dada de contacte si està disponible al Registre de Vehicles. Per fer aquesta demanda, l’empresa concessionària ha de documentar la campanya del fabricant.

3. Per fer la demanda, la persona interessada, física o jurídica, ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial de petició d’informació adreçada al Registre de Vehicles degudament omplerta i signada.

4. Les consultes s’han de fer via sol·licitud. El Registre de Vehicles no facilita cap dada via oral o telefònica, ni via correu electrònic.

##### Article 32. Procediment sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració vigent, del 29 de març de 1989, a excepció del procediment sancionador aplicable a les sancions imposades pel Cos de Policia o pels serveis de circulació comunals, que queden regulats per la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que preveu la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

### Disposició transitòria. Nou certificat de matriculació amb els codis comunitaris harmonitzats

El certificat de matriculació amb els codis comunitaris harmonitzats s’ha de començar a imprimir en el termini de divuit mesos a comptar de l’entrada en vigor del Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

