---
title: "Decret del 20-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20191125_10_13_14"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-11-26"
last_updated: "2019-11-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031102/Pagines/GD20191125_10_13_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-11-20"
bopa_issue: "BOPA 102/2019"
bopa_document_id: "GD20191125_10_13_14"
---
# Decret del 20-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament

Decret del 20-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament.

L’article 11 de la Llei 6/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, estableix, entre les prestacions de reembossament destinades a compensar les persones assegurades, les despeses de desplaçament i d’allotjament de la persona malalta i d’un acompanyant en les condicions que s’estableixen reglamentàriament. També estableix que es reembossarà el 100% de les despeses de desplaçament i allotjament derivades d’actes i processos que no es puguin dur a terme al país.

El Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament del 9 de desembre del 2009 estableix les condicions per al reembossament d’aquestes despeses, i el Decret del 15 de febrer del 2012 pel qual s’aproven les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l’any 2012 estableix les tarifes que corresponen a les despeses de desplaçament i allotjament.

Transcorreguts els anys des de l’entrada en vigor de les normes esmentades en l’apartat anterior, es fa necessari modificar el procediment per al reembossament de les despeses de desplaçament i allotjament per fer-lo més àgil, tant per als usuaris com per a la CASS. A més, cal actualitzar les tarifes fins ara vigents per adaptar-les al màxim possible al seu cost real.

Amb l’objectiu de millorar la qualitat de vida de les persones que es desplacen diàriament als països veïns per dur a terme sessions de radioteràpia, també s’incorpora un servei de taxi diari individual que s’adapta als horaris dels tractaments de radioteràpia dels pacients; el conductor els recull al seu domicili, els porta al centre on duen a terme la sessió de radioteràpia i els retorna al seu domicili quan finalitzen la sessió.

Vist el que s’ha exposat, es deroga el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament del 9 de desembre del 2009, i es deroguen les tarifes previstes per al transport no sanitari que estableix el Decret del 15 de febrer del 2012 pel qual s’aproven les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l’any 2012.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social del 29 d’octubre del 2019;

El Govern, a proposta del ministre de Salut, en la sessió de data 20 de novembre del 2019 aprova aquest Decret amb el contingut següent:

Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament, que entrarà en vigor el dia 2 de gener del 2020.

### Reglament de les prestacions de reembossament de les despeses de desplaçament i d’allotjament

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament regula les tarifes, les condicions i els procediments per al reembossament de les despeses de desplaçament i d’allotjament de la persona assegurada directa o indirecta i d’un acompanyant en els casos establerts.

##### Article 2. Definicions i requisits

En virtut de l’establert en aquest Reglament, es tenen en compte les consideracions següents:

1. Desplaçament: és el trajecte que fa una persona assegurada directa o indirecta i el seu acompanyant, si es compleixen les condicions previstes en l’apartat 2, des d’Andorra a l’estranger, i viceversa, per rebre assistència sanitària, sotmetre’s a un tractament específic o fer-se una prova diagnòstica que no es pot dur a terme al Principat.

Els desplaçaments es poden efectuar amb els tipus de transport següents:

a) Transport col·lectiu: el desplaçament es fa amb autobús o amb un taxi col·lectiu autoritzat administrativament per efectuar el servei.

b) Transport amb taxi individual: el desplaçament es fa amb un taxi individual autoritzat administrativament per efectuar el servei.

c) Transport amb vehicle propi.

2. Acompanyant: és la persona que es desplaça amb la persona assegurada, en algun dels tipus de transport previstos en l’apartat anterior, quan la persona assegurada necessita que l’acompanyin per realitzar l’acte sanitari que motiva el desplaçament. Per disposar d’un acompanyant, la persona assegurada ha de complir alguna de les condicions següents:

a) Presentar un estat clínic que requereixi l’assistència d’una tercera persona per fer el desplaçament, segons el criteri de l’Àrea de Control Sanitari de la CASS.

b) Ser menor de 18 anys.

c) Estar incapacitat judicialment.

d) Tenir reconeguda l’assistència d’una altra persona per dur a terme les activitats de la vida, determinada pel Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els hàndicaps, del 10 de juny del 2004, i de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, o d’altres normes que les substitueixin.

e) Ser beneficiari d’una pensió d’invalidesa atorgada per la CASS que reconegui la necessitat d’una tercera persona, corresponent al grup III o a la categoria B.

3. Allotjament: és el sojorn a l’estranger del pacient per raó de desplaçament sense internament en un centre sanitari, sempre que es compleixin els requisits de desplaçament. També és el sojorn a l’estranger per raó de desplaçament de l’acompanyant en els casos que el pacient es trobi o no ingressat i requereixi un acompanyant segons el previst en l’apartat 2.

##### Article 3. Reembossament de les despeses d’allotjament i desplaçament

1. La CASS reembossa el 100% de les despeses de desplaçament i allotjament segons les tarifes de responsabilitat previstes en l’annex i sempre que es compleixin els requisits previstos en aquest Reglament.

2. La CASS reembossa les despeses de desplaçament de la persona assegurada i del seu acompanyant, si escau, que consten en l’annex, agrupades en dos modalitats:

a) Transport col·lectiu o amb vehicle propi

S’estableix una tarifa única de desplaçament per trajecte (anada o tornada) per cobrir el desplaçament des d’Andorra fins Barcelona o Tolosa. La mateixa tarifa s’aplica també a les destinacions més properes.

S’estableix també una tarifa quilomètrica per cobrir el desplaçament des d’Andorra a altres destins que es troben més lluny que Barcelona o Tolosa, dins l’àmbit de la Unió Europea i estats associats. No obstant, aquesta tarifa s’aplica fins al destí més proper al Principat que disposi del recurs assistencial convencionat necessari.

En els casos en què la persona assegurada requereixi d’acompanyant i el desplaçament es realitzi en transport col·lectiu, el reembossament de les tarifes previstes s’efectua per cada persona. En canvi, en cas que es desplacin en vehicle propi, s’efectua un reembossament únic per desplaçament; aquest supòsit també s’aplica a la tarifa quilomètrica.

b) Transport amb taxi individual

S’estableix una tarifa única per al desplaçament d’anada i tornada amb taxi individual en els supòsits següents:

- quan la situació clínica de la persona assegurada no li permet anar amb transport col·lectiu,

- quan la persona es desplaça per dur a terme sessions de radioteràpia.

3. La CASS reembossa les despeses derivades de l’allotjament de la persona assegurada i del seu acompanyant, si és el cas, que consten en l’annex, en la modalitat següent:

a) Allotjament i altres despeses

S’estableix una tarifa única per dia de pernoctació per cobrir les despeses derivades de l’allotjament d’una persona (per a l’assegurat sol o el seu acompanyant quan el pacient està ingressat).

També s’estableix una tarifa única per dia de pernoctació per a l’assegurat i el seu acompanyant, si escau, quan per raons de tractament han de romandre fora d’Andorra més d’un dia.

S’estableix una tarifa única per dia de pernoctació i persona per cobrir les despeses derivades dels àpats i altres càrrecs.

En cas de pernoctació, les despeses de desplaçament també cobreixen el desplaçament d’anada del primer dia i el desplaçament de tornada del darrer dia.

##### Article 4. Procediment per al reembossament de les prestacions de desplaçament i allotjament

1. El procediment per obtenir el reembossament de les despeses de desplaçament i allotjament per procediments que no es poden dur a terme a Andorra no requereix l’entesa prèvia (EP) de la CASS si el desplaçament es fa amb transport col·lectiu o amb vehicle propi. Tampoc no requereix entesa prèvia el desplaçament amb taxi individual per dur a terme sessions de radioteràpia.

2. Només es manté l’EP per als desplaçaments en què s’aplica la tarifa quilomètrica, els desplaçaments amb taxi individual que no siguin per dur a terme sessions de radioteràpia, i l’allotjament sense ingrés hospitalari.

3. En tots els casos, per percebre el reembossament segons les tarifes de responsabilitat de la CASS cal adjuntar al full de prestacions que es presenta a la CASS la documentació següent:

a) La recepta mèdica o derivació del tipus de prestació que s’envia fora d’Andorra.

Ha d’incloure:

- La prova que es durà a terme o el motiu de derivació o d’ingrés.

- La necessitat o no d’anar acompanyat, segons els supòsits previstos en l’article 2.2.

- El dia de la prova o de l’ingrés hospitalari i la durada prevista del tractament, si es coneix.

- La necessitat o no de gaudir del servei de taxi individual; en cas afirmatiu, s’ha d’especificar el motiu.

b) El certificat del metge o del centre de fora d’Andorra que acrediti que la persona ha estat atesa el dia corresponent. En el cas dels ingressos hospitalaris s’ha de presentar l’informe d’alta.

c) El rebut de pagament:

- Del mitjà de transport utilitzat.

- De l’allotjament on ha pernoctat el pacient durant el tractament.

### Disposició derogatòria

A partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, queda derogat el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament del 9 de desembre del 2009.

També es deroguen les tarifes previstes per al transport no sanitari que estableix el Decret del 15 de febrer del 2012 pel qual s’aproven les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l’any 2012.

### Disposició final

Es faculta la Direcció de la CASS per preparar i aprovar els impresos oficials de sol·licitud d’entesa prèvia per a la prestació de reembossament de les despeses de desplaçament i d’allotjament, de conformitat amb el que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de novembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

| Codi prestació | Descripció | Tarifa |
| --- | --- | --- |
| CBA | Transport col·lectiu o amb vehicle individual a Barcelona (anar o tornar). | 38,17 € |
| CTO | Transport col·lectiu o en vehicle individual a Tolosa (anar o tornar). | 38,17 € |
| TKM | Tarifa quilomètrica (anar o tornar). | 0,15 € |
| TBA | Transport individual amb taxi: Andorra-Barcelona-Andorra (anar i tornar). | 201,00 € |
| TTO | Transport individual amb taxi: Andorra-Tolosa-Andorra (anar i tornar). | 230,00 € |
| TTE | Tarifa de l’hora d’espera completa del taxi individual. | 15,00 € |
| TCT | Tarifa complementària del taxi individual en les zones 2 i 3; la zona 3 aplica dos vegades aquesta tarifa. | 15,00 € |
| DMP | Allotjament diari del pacient quan no hi ha ingrés, o allotjament diari de l’acompanyant en cas d’ingrés del pacient. | 40,00 € |
| DMT | Allotjament diari del pacient i l’acompanyant, si escau, quan no hi ha ingrés (tarifa per a dos persones). | 60,00 € |
| DMA | Àpats i altres despeses del pacient o l’acompanyant quan hi ha pernoctació (complement diari per persona). | 15,00 € |

*Zones de transport del taxi individual:

- Zona 1: el territori que inclou Sant Julià de Lòria, Aixovall, Santa Coloma, Andorra la Vella, Escaldes-Engordany, Encamp, Vila, les Bons, la Massana, Anyós, Sispony i Escàs.

- Zona 2: el territori a partir de la zona 1 fins a la zona 3.

- Zona 3: el Pas de la Casa.

