---
title: "Decret 121/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional"
identifier: "BOPA-D-2022-121"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034043/Pagines/GR20220404_08_59_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-30"
bopa_issue: "BOPA 43/2022"
bopa_document_id: "GR20220404_08_59_14"
---
# Decret 121/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional

Decret 121/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional.

### Exposició de motius

La renovació i la millora del parc automobilístic són dos de les mesures més eficients per aconseguir un estalvi energètic amb efectes positius en matèria ambiental i de seguretat viària.

Aquesta premissa ha estat present des de l’any 2014, any en el qual el Govern va aprovar el primer Reglament d’ajuts per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic. L’any 2015 es va aprovar el segon reglament.

La Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric va permetre desplegar, l’any 2016 i el 2017, el tercer i el quart reglaments.

El quart Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, promovia els ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables), el desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles de mobilitat elèctrica i el desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles nous energèticament eficients (gasoil, gasolina i híbrids no endollables).

Aquests ajuts són compartits, en el sentit que les empreses del sector de l’automòbil registrades a Andorra amb l’activitat de venda de vehicles i que s’acullen al programa poden participar-hi, sempre que aportin també ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous de mobilitat elèctrica o per al desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles nous energèticament eficients.

Durant els anys 2018, 2019 i 2020, el Govern va continuar incentivant el programa Engega, d’acord amb els ajuts i requisits previstos en el Reglament del 15 de març del 2017.

L’any 2021, a més de continuar atorgant els ajuts compartits entre el punt de venda i el Govern, el programa va incentivar el desballestament de vehicles sense necessitat de comprar un vehicle nou, de manera que la persona que tingués un vehicle poc eficient fes el canvi a un model de transport més sostenible. Aquest ajut econòmic no és compartit i és atorgat únicament pel Govern. Per aquest motiu, una vegada més es va modificar el Reglament el 24 de febrer del 2021.

Atès que s’han constatat algunes mancances en el Reglament i en les seves modificacions posteriors, el departament competent en matèria de transport ha modificat aquest text legal introduint-hi les modificacions i els canvis necessaris i reprenent totes les modificacions per fer-ne més fàcil la lectura.

Així doncs, es deroguen el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional del 2017 i les seves modificacions posteriors, que queden reemplaçats per aquest nou Reglament.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 30 de març del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional.

## Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. L’objecte del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, d’ara endavant “el Reglament”, és establir i regular els criteris, els requisits i els procediments necessaris per accedir als ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic, amb la finalitat de potenciar una disminució del consum energètic i contribuir així a una millora del parc automobilístic i de la qualitat mediambiental, i a un augment de la seguretat viària.

2. Amb aquesta finalitat, el Govern ha elaborat el programa amb el qual s’atorguen ajuts econòmics per a l’adquisició de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables). Aquests ajuts poden ser complementats amb ajuts econòmics per al desballestament, si la persona sol·licitant, a més d’adquirir aquest tipus de vehicle, en desballesta un.

Així mateix, amb aquest programa s’atorguen ajuts econòmics per al desballestament de vehicles sempre que la persona que sol·licita aquest tipus d’ajut estigui tramitant una sol·licitud d’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable energèticament eficient.

3. D’altra banda, també s’atorguen ajuts econòmics per al desballestament de vehicles no associat a la compra d’un vehicle nou.

4. En tots els casos, tant el vehicle que s’adquireix com el vehicle que es desballesta han de reunir els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

##### Article 2. Tipus d’ajuts

1. Els vehicles subvencionats són els indicats en l’edicte d’obertura de la convocatòria per al programa Engega de l’any en curs.

El programa es materialitza mitjançant:

a) L’ajut econòmic per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica.

b) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle, quan la persona sol·licitant compra un vehicle nou de mobilitat elèctrica.

c) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle, quan la persona sol·licitant associa aquest desballestament a l’adquisició d’un vehicle nou energèticament eficient.

d) L’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou.

2. S’entén per vehicle nou el vehicle que no ha estat mai matriculat en un altre país i la primera matriculació del qual és a Andorra.

3. No obstant l’apartat anterior, el punt de venda pot importar un vehicle nou, matriculat però que no hagi circulat mai, i el tràmit de matriculació del qual sigui únicament a efecte de l’exportació del país. Un cop sigui a Andorra, el vehicle ha de passar la ITV i presentar l’informe favorable amb la sol·licitud oficial de demanda d’ajut.

4. L’ajut econòmic per a la compra d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica s’atorga una sola vegada al vehicle, sense que hi pugui haver duplicitat en el cas de transmissions successives del vehicle.

5. En els supòsits b i c, l’ajut per al desballestament és complementari de l’ajut per a la compra d’un vehicle nou i no s’atorga de forma autònoma ni és independent de l’adquisició d’un vehicle nou.

6. En el supòsit d, l’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou s’atorga de forma autònoma i és independent de la compra d’un vehicle.

7. L’import dels ajuts dels vehicles subvencionats són els indicats en l’edicte d’obertura de la convocatòria per al programa Engega de l’any en curs.

##### Article 3. Compatibilitat dels ajuts

1. Els ajuts del programa no poden superar en cap cas el 35% del valor del preu de venda al públic del vehicle adquirit.

2. Els ajuts del programa són compatibles entre si i amb els que puguin establir altres administracions públiques o entitats privades, sempre que la suma de tots els ajuts no superi el preu de venda al públic del vehicle adquirit.

3. Els ajuts del programa no tenen caràcter socioeconòmic.

#### Capítol segon. Característiques del programa

##### Article 4. Actuacions protegibles i requisits dels ajuts

1. En el cas de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica:

a) L’ajut únicament es pot atorgar en el cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable.

b) El vehicle nou ha de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

c) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de sis anys. En el cas contrari, l’últim propietari del vehicle ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció a l’exportació fins al 20.”.

d) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a nom del beneficiari un mínim d’un any. S’entén com a beneficiari de l’ajut el propietari del vehicle. En el cas contrari, el beneficiari de l’ajut ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular fins al 20.”.

e) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat en el termini màxim de sis mesos a comptar de la data d’atorgament de l’ajut publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En el cas contrari, el Govern pot aprovar la revocació de l’ajut. L’import de l’ajut revocat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria, sempre que estigui oberta. Per causa justificada, el punt de venda pot sol·licitar amb una sol·licitud genèrica l’ampliació d’aquest termini, que serà com a màxim el doble de l’inicial.

2. En el cas de l’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica:

a) A més de l’ajut per a l’adquisició del vehicle nou de mobilitat elèctrica, la persona sol·licitant pot demanar un ajut econòmic complementari en el cas que desballesti un vehicle al seu nom en un termini mínim de sis mesos, que hagi estat donat d’alta en el Registre de Vehicles un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar, que estigui en condicions de circular i que tingui la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor en la data d’entrada de la sol·licitud.

b) El vehicle per desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

c) El vehicle s’ha de desballestar en una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat. Si el punt de venda adherit al programa vol recuperar les peces del vehicle per desballestar, ha de complir l’article 12.7.

d) Aquest ajut s’atorga sempre d’acord amb els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

3. En el cas de l’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient:

a) L’ajut per al desballestament únicament es pot atorgar en el cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable.

b) El vehicle nou i el vehicle per desballestar han de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

c) El vehicle per desballestar ha d’haver estar donat d’alta en el Registre de Vehicles a nom de la persona que sol·licita l’ajut durant un mínim de sis mesos, ha d’estar en condicions de circular i ha de tenir la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor en la data d’entrada de la sol·licitud.

d) El vehicle per desballestar ha d’haver estat matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar.

e) El vehicle per desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

f) El vehicle s’ha de desballestar en una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat. Si el punt de venda adherit al programa vol recuperar les peces del vehicle per desballestar, ha de complir l’article 12.7.

4. En el cas de l’ajut econòmic per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou:

a) El vehicle per desballestar ha de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

b) El vehicle per desballestar ha d’haver estat donat d’alta en el Registre de Vehicles a nom de la persona que sol·licita l’ajut durant un termini mínim de sis mesos, ha d’estar en condicions de circular i ha de tenir la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor en la data d’entrada de la sol·licitud.

c) El vehicle per desballestar ha d’haver estat matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar.

d) El vehicle per desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

e) El vehicle s’ha de desballestar en una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat.

##### Article 5. Finançament

El finançament del programa es fa a càrrec de la partida pressupostària del ministeri competent en matèria de transport, segons la Llei de pressupost vigent. La durada màxima de la convocatòria és la que s’indica en l’edicte d’obertura de la convocatòria o, si fos abans, fins que s’esgoti la partida econòmica assignada.

En el cas d’esgotament de la partida econòmica, el ministeri competent en matèria de transport pot publicar un avís per informar que s’ha exhaurit la convocatòria.

El Govern pot admetre la sol·licitud que no es pugui atendre perquè la partida pressupostària s’ha esgotat, sempre que ho indiqui l’edicte d’obertura de la convocatòria de l’any en curs i en les condicions que s’hi estableixin.

##### Article 6. Beneficiaris

1. Es poden beneficiar del programa:

a) Les persones físiques residents legalment a Andorra.

b) Les societats de dret andorrà.

c) Les entitats sense ànim de lucre legalment establertes a Andorra.

2. Les administracions públiques, les entitats parapúbliques i les societats públiques participades pel Govern o participades per les administracions públiques no poden beneficiar-se dels ajuts, ni directament ni indirectament a través d’una empresa financera.

##### Article 7. Ajuts que atorga el Govern

1. El programa estableix l’atorgament d’un import per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica matriculat a Andorra, d’acord amb els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

2. El programa estableix l’atorgament d’un import per al desballestament d’un vehicle amb més de quinze anys d’antiguitat des de la data de fabricació, d’acord amb els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

##### Article 8. Altres criteris de concessió dels ajuts

1. La persona sol·licitant pot demanar l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica per al nombre màxim de vehicles indicat en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

2. La persona sol·licitant pot demanar l’ajut per al desballestament per al nombre màxim de vehicles indicat en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

3. La transacció que s’efectua entre particulars no es pot acollir al programa.

4. El programa no pot acollir una transacció iniciada o finalitzada abans que entri en vigor.

##### Article 9. Drets de la persona que sol·licita l’ajut

La persona que sol·licita l’ajut té els drets següents:

1. A rebre informació sobre l’ajut que es pot sol·licitar.

2. A la intimitat i a la confidencialitat de les dades i de la informació que consti en els seus expedients, protegides legalment.

3. A l’atorgament de l’ajut d’acord amb el que preveu aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

4. A renunciar per escrit a l’ajut.

##### Article 10. Obligacions de la persona que sol·licita l’ajut i del punt de venda adherit al programa

La persona que sol·licita l’ajut i el punt de venda han de complir les obligacions següents:

1. Seguir el procediment establert en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

2. Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en la sol·licitud presentada, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar informació a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei qualificada de protecció de dades personals vigent.

3. Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, d’acord amb la legislació vigent i els procediments aplicables.

4. No tenir cap deute pendent amb l’Administració pública quan entra la sol·licitud al Servei de Tràmits.

5. Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.

6. Destinar l’ajut atorgat a la finalitat concreta a la qual està destinat.

##### Article 11. Ajut per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou

1. L’ajut per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou el tramita directament la persona que sol·licita l’ajut i ha de seguir el procediment establert en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

2. La persona que sol·licita l’ajut ha de complir les obligacions següents:

a) Ha de ser la persona propietària del vehicle, que ha d’haver estar inscrit al seu nom durant un termini mínim de sis mesos, el vehicle ha d’estar en condicions de circular i ha de tenir la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor en el moment de sol·licitar l’ajut al Servei de Tràmits. El vehicle per desballestar ha d’haver estat matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar. El vehicle per desballestar no ha d’estar embargat per cap organisme.

b) No tenir cap deute pendent amb l’Administració pública quan entra la sol·licitud al Servei de Tràmits.

c) Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en la sol·licitud presentada, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar informació a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei qualificada de protecció de dades personals vigent.

d) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, d’acord amb la legislació vigent i els procediments aplicables.

e) Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.

#### Capítol tercer. Punt de venda adherit al programa

##### Article 12. Adhesió del punt de venda al programa

1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica, l’ajut per al desballestament complementari a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica i l’ajut per al desballestament associat a l’adquisició d’un vehicle nou eficient energèticament es tramiten obligatòriament a través del punt de venda adherit al programa.

2. El punt de venda que vulgui participar en el programa ha de constar al Registre de Comerç i Indústria del Govern d’Andorra amb l’activitat comercial de venda de vehicles.

3. L’adhesió al programa es formalitza mitjançant un contracte establert entre el punt de venda i el Govern, d’acord amb el model que estableix el ministeri competent en matèria de transport.

4. L’import total dels ajuts per a l’adquisició i per al desballestament el lliura íntegrament el Govern al punt de venda adherit al programa, el qual té l’obligació d’aplicar-lo a la factura de venda corresponent.

5. El punt de venda adherit al programa ha d’afixar de manera visible en el seu establiment el cartell amb el logotip del programa que acrediti que hi està adherit, de manera que el client comprador el pugui distingir de manera fàcil i fiable.

6. El punt de venda adherit al programa ha de gestionar el desballestament del vehicle a través d’una empresa autoritzada per fer aquesta activitat.

7. En el cas que el punt de venda adherit al programa estigui interessat a recuperar les peces del vehicle per desballestar, no ha de lliurar el certificat de desballestament, però ha d’aportar la carta groga signada del vehicle que s’ha de desballestar, el rebut de lliurament de les plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra i el retall del xassís al departament competent en matèria de transport.

##### Article 13. Ajuts que atorga el punt de venda adherit al programa

1. El punt de venda adherit al programa ha de participar-hi de manera que proporcioni al beneficiari de l’ajut per a la compra d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica un descompte d’un import com a mínim igual a l’indicat en l’edicte d’obertura de la convocatòria, en qualitat d’ajut compartit.

2. El punt de venda adherit al programa ha de participar-hi de manera que proporcioni al beneficiari de l’ajut per al desballestament associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable, energèticament eficient, un descompte d’un import com a mínim igual a l’indicat en l’edicte d’obertura de la convocatòria, en qualitat d’ajut compartit.

#### Capítol quart. Procediment

##### Article 14. Obertura de la convocatòria

1. El Govern publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’edicte d’obertura de la convocatòria per a l’atorgament dels ajuts.

2. L’edicte ha de fer referència als requisits d’aquest Reglament, així com a la durada de la convocatòria.

3. La convocatòria es dona per finalitzada en el termini previst en l’edicte o, si fos abans, quan s’esgoti la partida econòmica assignada, en els termes de l’article 5.

##### Article 15. Documentació que cal aportar amb la sol·licitud oficial

1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud, i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de la persona que sol·licita l’ajut de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública quan entra la sol·licitud al Servei de Tràmits.

b) Fotocòpia del document acreditatiu en el qual consti el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina, i el valor de l’emissió de diòxid de carboni (CO2) en g/km.

c) Factura proforma de compra en què s’indiqui el preu de venda al públic del vehicle i en què es desglossin per aquest ordre els conceptes següents: import total de la contraprestació del vehicle (incloent-hi tots els extres), descompte del punt de venda (si escau), ajut del punt de venda a l’adquisició del vehicle, base de tributació del vehicle (import total de la contraprestació del vehicle menys el descompte i l’ajut del punt de venda), gravamen de l’IGI (4,5%), preu de venda al públic del vehicle (base de tributació del vehicle més IGI), ajuts del Govern (adquisició i desballestament, si escau) i total de la factura (preu de venda al públic del vehicle menys l’ajut del Govern). Aquest model de factura ha de ser conforme a l’annex d’aquest Reglament.

En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina.

La factura ha d’estar signada pel punt de venda i per la persona que sol·licita l’ajut.

d) Carta groga signada pel propietari del vehicle que s’ha de desballestar, en el cas de desballestar un vehicle.

e) Rebut de lliurament de les plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra, en el cas de desballestar un vehicle.

f) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle, en el cas de desballestar un vehicle.

g) Certificat de desballestament del vehicle emès per una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat, en el cas de desballestar un vehicle.

2. L’ajut per al desballestament d’un vehicle associat a l’adquisició d’un vehicle nou de gasoil, gasolina o híbrid no endollable energèticament eficient se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de la persona que sol·licita l’ajut de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública quan entra la sol·licitud al Servei de Tràmits.

b) Carta groga signada pel propietari del vehicle que s’ha de desballestar.

c) Rebut de lliurament de les plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra.

d) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle.

e) Certificat de desballestament del vehicle emès per una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat.

f) Fotocòpia del document acreditatiu en el qual consti el valor de l’emissió de diòxid de carboni (CO2) en g/km del vehicle nou de gasoil, de gasolina o híbrid (gasoil o gasolina) no endollable energèticament eficient.

h) Factura proforma del vehicle adquirit amb el descompte de l’ajut per al desballestament. En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor euro i l’emissió màxima de diòxid de carboni (CO2) en g/km.

i) En el cas de les persones amb discapacitat, un certificat emès per l’òrgan de valoració competent (Comissió Nacional de Valoració, Conava) i la documentació acreditativa del cost individualitzat d’adaptació del vehicle a la discapacitat.

3. L’ajut per al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de la persona que sol·licita l’ajut de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública quan entra la sol·licitud al Servei de Tràmits.

b) Carta groga signada pel propietari del vehicle que s’ha de desballestar.

c) Rebut de lliurament de les plaques de matrícula a l’Automòbil Club d’Andorra.

d) Retall del xassís on hi ha gravat el número d’identificació del vehicle.

e) Certificat de desballestament del vehicle emès per una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat.

f) Autorització de domiciliació bancària de proveïdors.

##### Article 16. Presentació de la sol·licitud

1. La sol·licitud d’ajut s’ha de formalitzar amb el model oficial, acompanyat de la documentació que s’estableix en aquest Reglament.

2. La sol·licitud d’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica o de desballestament d’un vehicle associat a la compra d’un vehicle nou eficient energèticament l’ha de lliurar obligatòriament al Servei de Tràmits el punt de venda adherit al programa.

3. La sol·licitud de desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou l’ha de lliurar obligatòriament la persona que sol·licita l’ajut al Servei de Tràmits. La persona que sol·licita l’ajut ha de ser la persona propietària del vehicle, que ha d’haver estat inscrit al seu nom durant un termini mínim de sis mesos, ha d’estar en condicions de circular i ha de tenir la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor en la data d’entrada de la sol·licitud. El vehicle per desballestar ha d’haver estat matriculat a Andorra un mínim de quinze anys des de la data en què es va fabricar. El vehicle no ha d’estar embargat per cap organisme.

4. El Servei de Tràmits verifica que la persona que sol·licita l’ajut no és deutora amb l’Administració pública. En el cas de ser-ho, la persona que sol·licita l’ajut ha de liquidar el deute pendent, abans que el punt de venda o la persona que sol·licita l’ajut al desballestament sense adquisició de vehicle entri la sol·licitud al Servei de Tràmits.

5. La sol·licitud s’ha de formalitzar dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

##### Article 17. Procediment de tramitació

1. El procediment de tramitació de la sol·licitud s’ha d’ajustar al que estableix la normativa general en matèria d’instrucció d’expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

a) La persona que sol·licita l’ajut ha de ser la propietària del vehicle en el cas de la compra d’un vehicle nou o del desballestament del vehicle. En el cas d’una adquisició de vehicle nou amb lísing, la persona que sol·licita l’ajut és el titular del vehicle.

b) La persona interessada a obtenir l’ajut s’adreça al punt de venda adherit al programa i selecciona qualsevol dels vehicles que compleixin els requisits de l’edicte d’obertura de la convocatòria. El punt de venda adherit ha d’omplir, conjuntament amb la persona interessada, la sol·licitud d’ajut i adjuntar-hi la documentació corresponent.

c) El punt de venda presenta al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial, signada per la persona que sol·licita l’ajut i també signada i segellada pel punt de venda.

d) El Servei de Tràmits, amb la comprovació prèvia que la persona que sol·licita no és deutora amb l’Administració, registra la sol·licitud i la tramet amb tota la documentació al departament competent en matèria de transport.

e) El departament competent en matèria de transport comprova que la sol·licitud compleix els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria. Si el departament observa que hi manca informació, dades o documents, requereix a la persona que sol·licita que, en un termini màxim de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb indicació que, si no ho fa, es considera que desisteix de la sol·licitud.

f) El departament competent en matèria de transport proposa al Govern l’import de l’ajut que correspongui atorgar.

g) El Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut.

2. En el cas de l’ajut a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica, de l’ajut al desballestament associat a aquesta adquisició o de l’ajut al desballestament associat a l’adquisició d’un vehicle nou energèticament eficient, si la resolució és favorable la totalitat de l’import de l’ajut es fa disponible directament al punt de venda una vegada matriculat el vehicle nou i desballestat el vehicle vell.

3. En el cas de l’ajut al desballestament d’un vehicle no associat a l’adquisició d’un vehicle nou, la persona que sol·licita l’ajut ha de fer els tràmits escaients davant del Govern omplint l’autorització de domiciliació bancària de proveïdors, per poder disposar dels diners de l’ajut. Aleshores l’ajut es fa disponible directament a la persona que sol·licita l’ajut en el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de publicació de l’atorgament dels ajuts al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

4. En el cas que la resolució es denegui, es notifica a la persona que sol·licita i al punt de venda.

5. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes del Codi de l’Administració.

6. L’atorgament d’un ajut es regeix per la valoració dels requisits establerts i segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds resoltes favorablement, dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria o, si fos abans, fins que s’esgoti la partida econòmica assignada.

#### Capítol cinquè. Causes de reintegrament i publicitat dels ajuts

##### Article 18. Causes de reintegrament de l’ajut

1. Sense perjudici de les accions legals que es puguin emprendre, és obligatori reintegrar l’import total de l’ajut obtingut, juntament amb l’interès legal corresponent, a comptar del moment del pagament i fins a la data del reintegrament efectiu, en els casos següents:

a) Obtenció de l’ajut amb el falsejament de les dades o de les característiques del vehicle nou o del vehicle per desballestar o de les condicions exigides en el Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria, o amb l’ocultació de les que n’haurien impedit l’atorgament.

b) Incompliment total o parcial de l’objectiu, l’activitat o la finalitat que donen lloc a la concessió de l’ajut o la no adopció del comportament que dona lloc a la concessió.

c) Incompliment de l’obligació de justificació o justificació insuficient de les normes i els procediments previstos.

d) Resistència, excusa, obstrucció o negativa a les actuacions de comprovació i control.

e) En el cas que s’exporti el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini de sis anys d’haver estat matriculat a Andorra.

f) En el cas de traspassar el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini d’un any.

g) Qualsevol altre incompliment de les condicions d’aquest Reglament.

2. El reintegrament i la revocació de l’ajut han de ser aprovats pel Govern davant la constatació de les causes de revocació esmentades més amunt.

3. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes del Codi de l’Administració.

4. En el cas que una persona sol·licitant renunciï a un ajut abans o després de percebre’l, l’import al qual s’ha renunciat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria, sempre que estigui oberta. La sol·licitud de renúncia oficial es presenta al Servei de Tràmits degudament omplerta per les parts, signada i segellada i amb el pagament previ del preu públic corresponent.

##### Article 19. Publicitat de l’ajut

L’import i la finalitat dels ajuts atorgats s’han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, s’han de notificar al beneficiari i se n’ha d’informar el punt de venda. De la mateixa manera, s’han de publicar les renúncies i les revocacions.

##### Article 20. Confidencialitat i protecció de dades de caràcter personal

El punt de venda adherit al programa que participa en la tramitació d’ajuts ha de respectar la intimitat de les persones sol·licitants i ha de mantenir protegides legalment la confidencialitat de totes les dades i la informació que consta en els seus expedients i registres, d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional del 15 de març del 2017 i les seves modificacions posteriors, del 19 de juny del 2019, de l’11 de març del 2020 i del 24 de febrer del 2021.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de març del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Factura proforma que ha d’emetre el punt de venda per a la compra d’un vehicle de mobilitat elèctrica

##### La factura ha d’especificar les dades següents i ha de ser conforme a aquest model:

| Factura: |  |
| --- | --- |
| - S’hi ha d’indicar el preu de venda al públic del vehicle (PVP): | X € |
| - S’hi ha d’indicar l’import total de la contraprestació del vehicle, inclosos tots els extres (preu del vehicle sense IGI): | A € |
| - S’hi ha d’indicar el descompte del punt de venda, si escau: | B € |
| - S’hi ha d’indicar l’ajut del programa Engega del punt de venda en funció del vehicle que es vol comprar (categories M1 o N1 o L3, elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable): | C € |
| Base de tributació del vehicle: | D € = A - B - C |
| Gravamen IGI 4,5%: | E € = D x 4,5 % |
| Preu de venda al públic del vehicle: | F € = D + E |
| - S’hi ha d’indicar l’ajut del programa Engega del Govern en funció del vehicle que es vol comprar o desballestar (compra dels vehicles de les categories M1 o N1 o L3, elèctrics purs, d’autonomia estesa o híbrids endollables, desballestament dels vehicles de les categories M1 o N1): | G € |
| Total de la factura | I € = F - G |

La factura ha d’estar signada i segellada pel punt de venda i per la persona que sol·licita l’ajut.

