---
title: "Decret relatiu a la modificació de l'apartat de sancions del reglament de seguretat contra incendi en locals públics, de 27-3-91"
identifier: "BOPA-D-1991-11756"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-04-09"
last_updated: "1991-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003015/Pagines/11756.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-03-26"
bopa_issue: "BOPA 15/1991"
bopa_document_id: "11756"
---
# Decret relatiu a la modificació de l'apartat de sancions del reglament de seguretat contra incendi en locals públics, de 27-3-91

Decret relatiu a la modificació de l'apartat de sancions del reglament de seguretat contra incendis en locals públics aprovat pel M.I. Consell General en data 17 de març de 1978 Atès el temps transcorregut des de la data d'aprovació per part del M.I. Consell General del reglament de seguretat contra incendis en locals públics, el 17 de març de 1978, i vista la necessitat d'actualitzar les quanties de les sancions pecuniàries a imposar per l'incompliment del mencionat reglament.

El Govern, fent ús de les competències reglamentàries que té institucionalment atribuïdes, ha aprovat la modificació de l'apartat de sancions del reglament esmentat.

D'acord amb el que disposa la Llei d'Organització de l'Administració General i en execució de l'acord de Govern de data 27 de març de 1991, Decreto

##### Article únic:

L'apartat de sancions del reglament de seguretat contra incendis en locals públics aprovat pel M.I. Consell General en data 17 de març de 1978 queda redactat com segueix:

Els tècnics que intervinguin en la realització d'una obra o instal.lació, projectistes, directors d'obra o instal.ladors, són responsables de vetllar, cadascun dins el seu àmbit, perquè els treballs siguin efectuats respectant el present reglament.

Els propietaris o explotadors dels edificis i les instal.lacions han de vetllar perquè aquests siguin correctament utilitzats i conservats i amb aquest efecte, han d'efectuar els serveis de manteniment necessaris.

Es considera falta molt greu aquella que posi en perill immediat la seguretat de les persones o els béns.

Es considera falta greu aquella que, no suposant un perill imminent per a les persones o els béns, pugui comprometre el funcionament de la instal.lació o la seguretat de l'edifici.

Es considera falta lleu aquella que no té valor significatiu quant a l'ús o funcionament de la instal.lació.

Es motiu de sanció l'incompliment de qualsevol article d'aquest reglament. Es consideren objecte especial d'infracció els fets següents:

Iniciar la construcció sense la pertinent autorització del Govern Iniciar modificacions importants que afectin la seguretat sense prèvia autorització del Govern Posar en servei l'establiment sense la pertinent autorització del Govern No efectuar les verificacions periòdiques necessàries en els aparells i les instal.lacions que poden comprometre la seguretat del públic No mantenir desocupats i lliures d'obstacles i de matèries perilloses els passadissos i les escales de sortida No efectuar les millores o reparacions demanades en el curs d'una visita de control Qualsevol altre motiu d'incompliment de la reglamentació que es consideri sancionable pel Govern L'import de la sanció serà fixat pel Govern, a proposta de la Conselleria titular del Departament d'Indústria d'acord amb el següent quadre:

1. Faltes lleus:    multa de 5.000 a 50.000 PTA 2. Faltes greus:    multa de 50.001 a 250.000 PTA 3. Faltes molt greus:    multa de 250.001 a 500.000 PTA Les multes indicades s'imposaran al propietari, arrendatari, constructor, tècnic autor del projecte o empresa instal.ladora segons el cas.

Es considera que existeix reincidència quan, després d'haver-se aplicat una sanció per incompliment de qualsevol article del present reglament, l'interessat no procedeix a corregir, en el termini que s'indiqui, les deficiències que hagin estat observades. Aquest termini el fixarà el Govern tenint en compte, de manera discrecional, les possibilitats de correcció que hagin estat assenyalades, les condicions de l'activitat o altres contingències. En aquest cas, la multa prevista es podrà doblar o simplement es fixarà una nova quantia a judici del Govern.

Igualment, en cas d'incompliment reiterat de la reglamentació o per considerar que l'edifici, parcialment o total, no reuneix les necessàries condicions de seguretat, el Govern, a proposta de la Conselleria titular del Departament d'Indústria, podrà acordar-ne el tancament temporal.

#### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 27 de març de 1991 Oscar Ribas Reig Cap de Govern

