---
title: "Decret del 7-12-2005 d'aprovació del Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre"
identifier: "BOPA-D-2005-41922"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-12-13"
last_updated: "2005-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017105/Pagines/41922.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-12-06"
bopa_issue: "BOPA 105/2005"
bopa_document_id: "41922"
---
# Decret del 7-12-2005 d'aprovació del Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre

Decret d'aprovació del Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre Exposició de motius El transport sanitari és un recurs assistencial fonamental del sistema de salut que ha de ser proveït i gestionat de manera racional per garantir l'atenció adequada de les urgències extrahospitalàries (especialment les emergències mèdiques) i per assegurar la continuïtat de l'assistència sanitària.

Actualment, el servei el realitza majoritàriament el Cos Especial de Prevenció, Extinció d'Incendis i Salvament (CEPEIS) i la Creu Roja Andorrana (aquesta darrera, d'acord amb un conveni amb el Govern) i està regulat, en part, pel Reglament sobre transport sanitari secundari, del 18 d'agost de 1993.

L'augment de la demanda de serveis de transport sanitari i la necessitat del CEPEIS de destinar els seus efectius a tasques més especialitzades, pròpies d'aquest cos, obliguen a una nova planificació dels recursos disponibles i a facilitar la implantació al país d'empreses que realitzin serveis de transport sanitari.

Per respondre adequadament a les necessitats plantejades i assegurar un servei de qualitat, cal disposar de recursos humans suficients i adequadament formats, de vehicles adequats i correctament equipats, i d'un sistema de regulació i organització del transport basat en criteris mèdics, de manera que es garanteixi que es destinen els efectius més indicats a cada cas concret.

Així doncs, aquest Reglament, en el marc del sistema de salut mixt previst per la Llei general de sanitat, planteja una reorganització dels serveis de transport sanitari, que poden ser proveïts tant pel sector públic com pel privat.

La regulació i l'organització dels serveis de transport sanitari s'asseguren per l'actuació d'un centre regulador adscrit al Servei Andorrà d'Atenció Sanitària (SAAS), el Servei Regulador d'Atenció Sanitària Urgent (SRASU), que davant una urgència mèdica activa el servei sanitari més adequat al nivell d'urgència i a l'estat del malalt.

La competència de coordinació funcional amb organitzacions sanitàries públiques o privades és reconeguda al SAAS per l'article 2.2 de la Llei del MICG, del 23 de desembre de 1986, per la qual s'aprova la creació del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària.

Per realitzar aquestes funcions, el centre regulador fa un procés de classificació dels pacients segons el seu grau d'urgència, d'acord amb el model andorrà de triatge (MAT). Aquest model, d'acord amb els anys d'experiència i amb l'evidència científica acumulada, s'ha revelat com un instrument fiable, vàlid i útil per establir la gravetat i la urgència dels pacients i, en funció d'aquests criteris, assignar el recurs assistencial més adient.

Amb el present Reglament també s'actualitzen les condicions tècniques i sanitàries dels vehicles i del seu equipament i la formació del personal que intervé en el transport sanitari.

Considerant l'apartat g) de l'article 13 del capítol únic del títol quart, referent a la programació sanitària dels serveis assistencials, de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989;

En virtut de les competències que l'article 54 c) que la Llei general de sanitat atorga al Govern sobre l'autorització d'obertura i modificació de centres, serveis i establiment sanitaris i la determinació dels requisits tècnics corresponents;

A proposta de la ministra de Salut, Benestar Social i Família i del ministre d'Urbanisme i Ordenament Territorial, el Govern, el 7 de desembre del 2005, aprova el Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre.

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre, que entrarà en vigor als quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre

### Capítol I. Objecte i àmbit d'aplicació

##### Article 1

El present Reglament té per objecte regular l'organització, els requisits tècnics i sanitaris dels vehicles, el personal necessari i la seva formació i les condicions de prestació de servei del transport sanitari terrestre.

##### Article 2

2.1. Queden subjectes al que es preveu en el Reglament totes les empreses i entitats públiques o privades del país i els professionals que estiguin implicats en qualsevol de les fases del transport sanitari terrestre.

### Capítol II. Disposicions generals

##### Article 3

Als efectes del present Reglament, s'entén per:

1. Transport sanitari. Transport de persones que no es poden valer per elles mateixes, amb atenció mèdica o sense, i que és efectuat amb un vehicle especialment condicionat per a aquesta finalitat i amb personal amb la qualificació específica.

2. Transport sanitari intern. Transport de pacients que s'efectua íntegrament dins el territori andorrà.

3. Transport sanitari extern. Transport de pacients des d'Andorra fins a un centre sanitari o sociosanitari o fins a un altre lloc de destinació fora del país o viceversa.

4. Transport sanitari urgent. És el transport de pacients que es troben en qualsevol de les situacions definides en els nivells de l'escala de triatge descrits a l'apartat 9 d'aquest article.

5. Transport sanitari programat. S'entén per transport sanitari programat:

a) El transport de pacients no urgents que necessiten continuar un tractament o fer-se una prova diagnòstica en un centre sanitari, coneixent a l'avança el lloc i el moment d'inici del transport i el lloc i el moment en què finalitza.

b) El transport de pacients per raons de residència, socials o familiars.

6. Transport sanitari programat col·lectiu. És el transport programat destinat a les persones que no necessiten assistència de fluidoteràpia venosa, ni oxigenoteràpia ni cap altre tractament mèdic durant el transport i que compleixen els criteris següents:

a) Necessitar un tractament continuat i programat.

b) Tenir problemes motrius, sensorials o mentals que impedeixin que la persona pugui accedir, per ella mateixa o traslladada pels seus familiars, al centre on ha de rebre tractament.

7. Empresa de transport sanitari. Empresa o entitat, pública o privada, que disposa de les autoritzacions mencionades a l'article 5 d'aquest Reglament per efectuar serveis de transport sanitari.

8. Centre regulador. Servei Regulador d'Atenció Sanitària Urgent (SRASU), adscrit al Servei Andorrà d'Atenció Sanitària (SAAS), que planifica, regula i coordina el funcionament dels serveis de transport sanitari que tenen relació amb els centres que depenen del SAAS.

9. Triatge. Procés de classificació dels pacients per part del centre regulador, d'acord amb la valoració protocol·litzada del seu grau d'urgència, de forma que s'estableixin els temps d'espera raonables per ser atesos i tractats per l'equip mèdic i s'activi el recurs d'atenció requerit pel seu cas o el mitjà de transport sanitari necessari fins al centre hospitalari més adient, independentment de l'ordre de la demanda assistencial.

El procés de triatge es realitza a partir del model andorrà de triatge (MAT).

D'acord amb el MAT, els criteris de priorització segueixen l'escala de triatge següent:

a) Nivell I: Situacions que requereixen ressuscitació, amb risc vital immediat.

b) Nivell II: Situacions d'emergències o molt urgents, de risc vital previsible, la resolució de les quals depèn radicalment del temps.

c) Nivell III: Situacions d'urgència, de potencial risc vital.

d) Nivell IV: Situacions d'urgència menor, potencialment complexes, però sense risc vital potencial.

e) Nivell V: Situacions que permeten una demora en l'atenció o poden ser programades, sense risc per al pacient.

10. Vehicle de transport sanitari. Vehicle especialment condicionat, destinat al transport de persones que no es poden valer per elles mateixes, amb atenció mèdica o sense. Inclou l'ambulància i el vehicle sanitari.

11. Ambulància. Vehicle de transport sanitari degudament equipat per al transport d'usuaris que requereixen anar en posició estirada.

12. Ambulància convencional. Ambulància destinada al transport de pacients l'estat dels quals no és susceptible de cap agreujament.

13. Ambulància de suport vital bàsic. Ambulància destinada al transport de pacients l'estat dels quals es pugui desestabilitzar. Està dissenyada i equipada per proporcionar atenció a pacients en situacions d'urgència i de potencial risc vital.

14. Ambulància de suport vital avançat. Ambulància dissenyada i equipada per al transport de pacients crítics que necessiten monitorització i tractaments mèdics avançats.

15. Vehicle sanitari. Vehicle de transport sanitari degudament equipat per al transport programat o no urgent de pacients que, segons el criteri facultatiu, tinguin un grau de disminució que aconselli aquesta classe de transport. El vehicle sanitari pot ser d'ús individual o col·lectiu, i pot ser adaptat per a persones amb discapacitats.

16. Medicalització. Acte assistencial sanitari realitzat durant el transport, sota regulació i responsabilitat mèdica, per un equip format per metge, infermera i tècnic en transport sanitari que avalua, estabilitza i manté o millora la situació clínica del pacient.

17. Tècnic en transport sanitari. És el professional sanitari responsable de:

mantenir i controlar l'operativitat del vehicle de transport sanitari (condicions mecàniques i de telecomunicacions);

mantenir i controlar l'equipament sanitari del vehicle de transport sanitari traslladar el pacient i l'equip mèdic;

col·laborar en l'assistència sanitària extrahospitalària dels pacients, juntament amb altres professionals sanitaris.

Aquest professional ha de disposar de la formació de tècnic en transport sanitari o equivalent acadèmic, acreditada amb la titulació corresponent reconeguda pel Govern.

##### Article 4

Les ambulàncies convencionals, les de suport vital bàsic i les de suport vital avançat estan reservades al transport exclusiu d'un únic pacient. Tan sols s'autoritza el transport simultani d'una mare i del seu nounat.

De manera excepcional, en situacions d'emergència extrema i sota criteri mèdic es pot transportar més d'una persona.

##### Article 5

Per efectuar el servei de transport sanitari, tota empresa o entitat, pública o privada, ha d'obtenir la corresponent autorització administrativa sanitària d'obertura i funcionament i la inscripció al Registre de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris i Sociosanitaris, d'acord amb el que preveu el Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, del 18 de desembre de 1996, i el seu Reglament d'aplicació.

##### Article 6

Per a l'obtenció de l'autorització administrativa sanitària i de la inscripció al Registre s'exigeix:

a) El compliment dels requisits relatius al personal, als vehicles, a l'equipament i a les condicions de servei que es fixen en el present Reglament.

b) Contractar pòlisses d'assegurança suficients per al personal que efectua el transport sanitari i per al pacient.

##### Article 7

L'autorització administrativa sanitària conté les dades relatives a la persona física o jurídica titular administrativa de l'empresa o entitat, el tipus d'ambulància i el tipus de transport sanitari que es realitza.

Qualsevol modificació de les dades que figuren en l'autorització administrativa ha de ser prèviament autoritzada pel ministeri encarregat de la salut, d'acord amb el Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, del 18 de desembre de 1996, el seu Reglament d'aplicació, i el present Reglament.

### Capítol III. Planificació i organització del transport sanitari

##### Article 8

L'activitat de transport sanitari s'ha de dur a terme seguint una planificació del servei en què intervenen el sector públic i el sector privat de forma que cadascun proveeix un servei determinat segons si es tracta d'un servei de transport sanitari intern o extern, programat o urgent, i també en relació amb el nivell d'urgència, d'acord amb el que preveu aquest Reglament i segons l'autorització administrativa sanitària de l'empresa de transport sanitari, a la qual es refereix l'article 5 d'aquest Reglament.

##### Article 9

Tot servei de transport sanitari ha de ser posat en funcionament bé a través de l'activació del centre regulador o bé mitjançant recepta mèdica.

##### Article 10

1. Tots els serveis de transport sanitari individual que tinguin per origen o destinació l'Hospital Nostra Senyora de Meritxell i qualsevol servei o centre adscrit al Servei Andorrà d'Atenció Sanitària són activats i coordinats pel centre regulador.

2. El centre regulador té un procés documental d'activació dels serveis de transport sanitari que és equivalent a una recepta mèdica.

##### Article 11

El centre regulador disposa d'equipament de telecomunicació i informàtic adequat i de personal suficient i degudament format per activar i coordinar els serveis de transport sanitari les 24 hores del dia tots els dies de l'any.

##### Article 12

El centre regulador determina, d'acord amb el que estableix l'article 10 d'aquest Reglament, els mitjans de transport, els recursos d'equipament i de personal adequats a l'estat del pacient.

##### Article 13

1. Els serveis de transport sanitari intern dels nivells I, II i III de l'escala de triatge i especialment els que requereixen una intervenció de salvament o rescat els efectua el Cos Especial d'Extinció i Prevenció d'Incendis i Salvament (CEPEIS). El CEPEIS també es fa càrrec d'altres serveis de transport sanitari que eventualment no poden oferir altres empreses o entitats.

2. La resta de serveis de transport sanitari poden ser efectuats per les empreses de transport sanitari que disposen de les autoritzacions mencionades en l'article 5 d'aquest Reglament.

3. Les empreses de transport sanitari que participin en el transport coordinat pel centre regulador, d'acord amb el que estableix l'article 10 d'aquest Reglament, han de ser degudament acreditades pel SAAS, segons les normes d'acreditació que estableixi aquest organisme i que inclouran, entre d'altres, condicions d'organització i disponibilitat del servei (atenció permanent les 24 hores durant 365 dies l'any) i de personal i de vehicles (nombre de vehicles i de professionals per poder donar assistència suficient i permanent).

4. La medicalització dels serveis de transport sanitari coordinats pel centre regulador, d'acord amb el que estableix l'article 10 d'aquest Reglament, l'efectua el Servei Urgent Mèdic (SUM).

##### Article 14

Els transports s'han de realitzar d'acord amb protocols d'indicació i d'ús establerts entre el centre regulador i les empreses de transport sanitari.

### Capítol IV. Condicions de funcionament i tecnicosanitàries generals del servei

de transport sanitari

##### Article 15

1. El conductor d'un vehicle de transport sanitari ha de disposar del carnet de conduir B2.

2. El vehicle sanitari i l'ambulància convencional han de comptar amb 2 tècnics en transport sanitari, d'acord amb l'article 3, apartat 17 d'aquest Reglament.

3. L'ambulància de suport vital bàsic ha de comptar amb un tècnic en transport sanitari i un diplomat en infermeria, i l'ambulància de suport vital avançat amb un tècnic en transport sanitari, un diplomat en infermeria i un metge.

##### Article 16

Les empreses de transport sanitari són responsables de complir les condicions de servei següents:

1. Garantir les comunicacions de forma continuada i ajustada a les demandes de servei.

2. Satisfer les demandes de transport amb la diligència deguda, sense retard, excepte si hi ha impossibilitat absoluta i justificada.

3. Disposar de vehicles equipats d'acord amb els requisits detallats en aquest Reglament, destinats de manera exclusiva al transport sanitari i preparats per entrar immediatament en servei.

4. Comptar amb personal sanitari suficient i amb la formació adequada en funció de les característiques del transport per garantir-ne la presència en tots els vehicles en servei.

5. Assegurar que el transport es realitza seguint les indicacions efectuades pels professionals mèdics responsables i sense interrupció injustificada durant el trajecte.

6. Realitzar el manteniment i practicar les revisions mecàniques pertinents als vehicles, així com la neteja i desinfecció correcta.

7. Revisar el material sanitari fix i fungible que porten les ambulàncies d'acord amb el que estableix aquest Reglament i les actualitzacions periòdiques que s'efectuïn.

8. Portar un registre diari dels transports, a conservar durant 5 anys, on s'indiquin les dades següents:

a) Nom de l'empresa b) Data c) Número d'actuació d) Tipus d'activació: centre regulador/recepta mèdica amb el nom i identificació del metge (número de Registre de Professional Sanitari o número de col·legiat) e) Tipus de transport d'acord amb el nivell de l'escala de triatge f) Temps d'actuació (hora d'activació, hora d'arribada, hora en què es torna a estar disponible) g) Lloc de sortida i lloc de destinació h) Identificació del vehicle i) Identificació dels professionals sanitaris (tècnic en transport sanitari, diplomat en infermeria i metge) que efectuen el transport j) Identificació del pacient k) Observacions (incidències o condicions especials del servei) 9. Disposar de tarifes públiques a disposició dels clients per als serveis no finançats per la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

##### Article 17

Els vehicles s'han de dissenyar a partir de les condicions i dels requisits previstos a la legislació vigent en matèria d'automòbils.

##### Article 18

Tots els vehicles destinats al transport sanitari han de complir les condicions previstes en la Llei del Codi de la circulació.

##### Article 19

Les modificacions necessàries per adequar un automòbil com a vehicle de transport sanitari les han de portar a terme empreses especialitzades i degudament autoritzades.

##### Article 20

En cas que sigui necessari efectuar transformacions, modificacions estructurals o funcionals d'un vehicle per adequar-lo a l'ús de transport sanitari, s'aplicarà l'article 162 de la Llei del Codi de la circulació sobre modificacions de característiques del vehicle.

##### Article 21

Els vehicles de transport sanitari s'han de dissenyar de tal forma que tant el manteniment com les reparacions siguin fàcils de realitzar.

##### Article 22

1. Els vehicles de transport sanitari han de disposar de carrosseria completament rígida i de 4 portes.

2. El color principal dels vehicles de transport sanitari no pot ser vermell, color destinat als vehicles del Cos Especial de Prevenció, Extinció d'Incendis i Salvament.

##### Article 23

Als vehicles de transport sanitari ha de constar la informació següent:

1. En els vehicles tipus ambulància, la menció "ambulància" a la part frontal, escrita a l'inrevés, i a les parts laterals i posteriors del vehicle escrita del dret.

2. La menció "transport sanitari col·lectiu" o "vehicle sanitari", segons correspongui, a la part frontal i a les parts laterals i posterior del vehicle.

3. En qualsevol tipus de vehicle, la identificació de l'empresa o entitat propietària a les parts laterals del vehicle (nom i telèfon).

##### Article 24

La senyalització lluminosa i acústica dels vehicles de transport sanitari s'ha d'ajustar al que estableix la Llei del Codi de la circulació.

##### Article 25

Els revestiments interiors dels vehicles de transport sanitari han de ser antilliscants, fàcils de rentar, resistents al foc i als procediments habituals de neteja i desinfecció. No poden tenir irregularitats, sortints ni angles vius. Cal evitar els elements afilats o tallants.

##### Article 26

Tots els materials i els elements que formen part del vehicle de transport sanitari, i també l'equipament mèdic instal·lat, han de ser homologats segons la normativa comunitària vigent en la matèria.

##### Article 27

El material de manteniment i reparació del vehicle de transport sanitari ha d'estar situat fora del compartiment del pacient.

##### Article 28

El nivell de soroll interior no ha de molestar les persones que es trobin al compartiment del pacient. La protecció contra el soroll s'ha de correspondre amb el nivell actual de la tècnica.

##### Article 29

El vehicle de transport sanitari ha de tenir un sistema integrat de control de temperatura independent per al compartiment del pacient i el del conductor, que pugui mantenir una temperatura d'entre +15 i +28ºC, compatible amb l'estat del pacient.

##### Article 30

Els vehicles de transport sanitari han de disposar de dispositius per permetre una renovació de l'aire adequada.

##### Article 31

El compartiment assistencial o espai destinat al pacient ha d'estar situat sempre a la part posterior del vehicle.

##### Article 32

Els vehicles de transport sanitari han d'estar proveïts d'equips de radiotelèfon i de telefonia mòbil.

##### Article 33

Cal que els vehicles de transport sanitari disposin de l'equipament general següent:

Bossa d'eines Guants de treball Corda elàstica Extintor de pols polivalent de 6 kg de càrrega Llanterna amb càrrega de 12 V Equipament de neu Manta apagafocs Material mecànic especificat a la Llei del Codi de la circulació

##### Article 34

L'equipament sanitari bàsic que han de dur tots els vehicles de transport sanitari es compon dels elements següents:

Equip d'oxigen, amb 1000 l d'oxigen disponible en iniciar-se cada servei Equip de cures bàsiques

##### Article 35

1. Tant l'interior dels vehicles de transport sanitari com l'equipament s'han de mantenir en correcte estat d'ús, de neteja, desinfecció i esterilització (quan sigui necessari), operacions que es realitzaran periòdicament amb els mètodes més adients en cada cas.

2. Cal assegurar que es reemplacen els productes i els materials caducats, fora d'ús o l'esterilitat dels quals no està garantida.

3. Les empreses de transport sanitari han de disposar de procediments normalitzats de treball amb la descripció dels procediments, mètodes i materials utilitzats en les operacions esmentades més amunt.

##### Article 36

A partir dels 10 anys d'antiguitat els vehicles de transport sanitari han de sotmetre's a la inspecció tècnica de vehicles (ITV) cada sis mesos i a la inspecció sanitària un cop a l'any.

##### Article 37

A més dels requisits generals detallats en els articles anteriors del capítol IV, les ambulàncies convencionals, les ambulàncies de suport vital bàsic i les ambulàncies de suport vital avançat han de complir els requisits específics fixats a l'annex I, l'annex II i l'annex III, respectivament.

### Capítol V. Registre de l'activitat i inspecció

##### Article 38

El centre regulador ha de portar un registre de tots els transports que activa amb personal o sense del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària, en què consti almenys la informació següent:

a) Data b) Número d'actuació c) Professional responsable de l'activació d) Tipus de transport d'acord amb el nivell de l'escala de triatge e) Nom de l'empresa de transport sanitari activada f) Temps d'actuació (hora d'activació, hora de sortida / hora d'arribada del vehicle de transport sanitari al lloc de destinació) g) Lloc de sortida del vehicle de transport sanitari i lloc de destinació h) Identificació del vehicle i) Identificació dels professionals sanitaris (tècnic en transport sanitari, diplomat en infermeria i metge) que efectuen el transport j) Identificació del pacient k) Observacions (incidències o condicions especials del servei)

##### Article 39

Totes les empreses o entitats que realitzen serveis de transport sanitari són objecte de control i vigilància per part del ministeri encarregat de la salut, que ha de verificar el compliment d'aquest Reglament.

Les inspeccions per verificar el compliment de les disposicions d'aquest Reglament s'efectuen amb una periodicitat mínima de dos anys.

### Capítol VI. Infraccions i sancions

##### Article 40

Les infraccions a les disposicions establertes en el present Reglament se sancionaran d'acord amb el que estableix la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989.

##### Article 41

Excepte norma especial, són responsables de les infraccions comeses els que per acció o omissió hi hagin participat.

#### Disposicions addicionals

#### Disposició addicional primera

El servei públic de transport sanitari extern es delega a la Creu Roja Andorrana, que disposa de tota la infraestructura material, de personal i d'organització per assegurar aquest servei tal com s'ha efectuat fins ara.

El Conveni de servei públic de transport sanitari secundari, del 26 d'abril de 1991, subscrit entre el Govern d'Andorra i la Creu Roja Andorrana, s'ha de revisar per adaptar-lo a les disposicions d'aquest Reglament.

El centre regulador té en compte aquest Conveni en el procediment d'acreditació de les empreses de transport sanitari i també en la planificació dels serveis.

#### Disposició addicional segona

En el cas de presentar-se dificultats per realitzar la medicalització dels serveis de transport sanitari per manca de professionals disponibles al país, en aplicació de l'article 10 i de la disposició transitòria 2 del Decret del MICG, de l'11 de juliol de 1977, pel qual es regula l'exercici de professions lliberals al Principat d'Andorra, el Govern podrà atorgar permisos d'exercici amb caràcter extraordinari a professionals estrangers.

#### Disposició addicional tercera

En situació d'emergència o catàstrofe nacional, són activats els recursos de transport sanitari que es necessitin, amb independència de l'organització prevista al capítol III d'aquest Reglament.

#### Disposicions transitòries

#### Disposició transitòria primera

Les empreses i entitats ja existents que realitzen serveis de transport sanitari s'han d'adaptar a aquest Reglament en el termini de 6 mesos a partir del moment en què el Reglament entri en vigor, amb excepció del que estableix la

#### disposició transitòria segona sobre la formació del personal.

#### Disposició transitòria segona

Els titulars administratius de les empreses de transport sanitari disposen d'un termini de dos anys perquè el personal que realitza les funcions de tècnic en transport sanitari tingui la formació específica en la matèria.

Mentre no comptin amb personal amb aquesta titulació, cal que, a l'entrada en vigor d'aquest Reglament, el personal acrediti, com a mínim, la formació de primers auxilis en equip (CFPAE, équipier o equivalent acadèmic reconegut pel Govern).

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor d'aquest Reglament, queda derogat el Reglament sobre transport sanitari secundari, del 18 d'agost de 1993.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de desembre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex I

Requisits específics per a les ambulàncies convencionals A més de les condicions generals fixades en el capítol IV d'aquest Reglament, les ambulàncies convencionals han de complir els requisits específics següents:

1. Tenir dos eixos amb tracció en qualsevol d'ells i suspensió eficaç, adaptada al transport de persones en llitera.

2. Comptar amb una cabina de conducció i un compartiment assistencial, separats mitjançant materials suficientment rígids, però comunicats visualment a través d'una finestra.

3. Han de tenir 4 portes d'entrada, dues per al compartiment del conductor (situades als laterals) i dues per al compartiment del malalt. Una d'aquestes portes ha d'estar situada al lateral dret del vehicle, amb una obertura mínima de 1.000 mm d'amplada i una a la part posterior. L'obertura de les portes ha de ser possible tant des de l'interior com des de l'exterior.

4. L'obertura mínima útil de les portes posteriors del vehicle, amb les portes obertes, ha de ser de 1.500 mm.

5. Les dimensions del compartiment assistencial han de ser les següents:

llargada: entre 200 i 240 cm amplada (pas de roda interior): entre 90 i 110 cm 6. La llitera ha de reunir les característiques següents:

tenir les dimensions adequades per a un individu adult estar construïda amb materials metàl·lics o fibra sintètica que garanteixin rigidesa, resistència a la corrosió i lleugeresa tenir un capçal que es pugui moure de 2º a 75º amb un sistema de bloqueig mecànic, baranes abatibles a les parts laterals i braços telescòpics als dos laterals per transportar-la ha de poder suportar una càrrega de 180 kg (sense tenir desperfectes en l'estructura) el capçal ha d'estar orientat cap a la part davantera del vehicle ha de portar dues corretges de seguretat amb tanques similars als cinturons de seguretat l'aparell portalliteres ha de permetre la posició de Trendelenburg a la zona de càrrega de la llitera hi ha d'haver un sistema que faciliti l'entrada i el guiatge de la llitera en el moment d'introduir-la.

7. Les parets han de permetre fixar sòlidament els aparells i l'equipament mèdic.

8. El material sanitari s'ha de col·locar en armaris capaços de mantenir-se tancats malgrat les vibracions i els moviments del vehicle.

9. A la vora del capçal de la llitera s'ha de disposar de quatre preses de corrent (dues a la part davantera i dues al costat). També hi ha d'haver una presa de corrent prop de cadascun dels accessos al compartiment assistencial.

10. La tensió proporcionada per les preses de corrent ha de ser de 13.8 volts i ha d'anar protegida amb fusibles independents els uns respecte dels altres.

11. A la llitera s'ha d'instal·lar com a mínim un focus dotat d'una bombeta de 13.8 volts, amb capacitat de concentrar el flux lluminós sobre l'àrea assistencial del malalt.

12. El compartiment assistencial ha d'estar insonoritzat.

13. Cal disposar de sistema de climatització independent per al compartiment del conductor i el del pacient.

14. El sistema de calefacció ha de ser capaç d'arribar a una temperatura de 24ºC en un temps de 30 minuts.

15. El sistema de ventilació ha de ser suficientment potent per garantir 20 renovacions/hora de l'aire del compartiment assistencial amb el vehicle parat, sense produir turbulències a l'interior de l'habitacle.

Igualment, la instal·lació d'aire condicionat ha de ser prou potent per baixar la temperatura a 24ºC en 20 minuts.

16.L'equipament sanitari de les ambulàncies convencionals ha d'estar format per:

Oxigen, amb un mínim de 1.000 l d'oxigen disponible en iniciar-se cada servei Material de ventilació manual Equip d'aspiració elèctrica de com a mínim 600 mbars Equip d'aspiració manual Aparells de mesura de les constants vitals Material bàsic de cures Material bàsic d'immobilització i transport Complements sanitaris.

El ministeri responsable de la salut facilita periòdicament a les empreses de transport sanitari el contingut detallat i la quantitat de l'instrumental i el material que han de portar les ambulàncies d'acord amb el que proposi el centre regulador.

S'establirà, si escau, una relació de material necessari per als transports interns i una altra relació amb el material requerit per als transports externs.

#### Annex II

Requisits específics per a les ambulàncies de suport vital bàsic A més de les condicions generals fixades en el capítol IV d'aquest Reglament, les ambulàncies de suport vital bàsic han de complir les condicions següents:

1. Les aplicables a les ambulàncies convencionals.

2. Les dimensions del compartiment assistencial han de ser les següents:

llargada: entre 200 i 240 cm amplada (pas de roda interior): entre 90 i 110 cm alçada mínima (des del terra de l'interior del vehicle fins al sostre): 180 cm 3. Al compartiment assistencial hi ha d'haver dos seients, un al capçal del malalt, de tipus abatible amb cinturó de seguretat, i l'altre a la part lateral dreta del vehicle, que podrà ser de tipus fix, amb cinturó de seguretat i recolzabraços.

4. L'aparell portalliteres ha de permetre la posició de Trendelenburg.

5. L'equipament sanitari ha d'estar format per:

Oxigen, amb un mínim de 1000 litres d'oxigen disponible en iniciar-se cada servei. En els serveis de transport sanitari extern la capacitat d'oxigen disponible ha de ser de 2.000 litres.

Material de ventilació manual Equip d'aspiració elèctrica de com a mínim 600 mbars Equip d'aspiració manual Aparells de mesura de les constants vitals Desfibril·lador semiautomàtic Material bàsic de cures Motxilla de primera intervenció, amb material pediàtric i per a adults Material d'immobilització i transport Complements sanitaris.

El ministeri responsable de la salut facilita periòdicament a les empreses de transport sanitari el contingut detallat i la quantitat de l'instrumental i el material que han de portar les ambulàncies d'acord amb el que proposi el centre regulador.

S'establirà, si escau, una relació de material necessari per als transports interns i una altra relació amb el material requerit per als transports externs.

#### Annex III

Requisits específics per a les ambulàncies de suport vital avançat A més de les condicions generals fixades en el capítol IV d'aquest Reglament, les ambulàncies de suport vital avançat han de complir les condicions següents:

1. Les aplicables a les ambulàncies de suport vital bàsic.

2. Les dimensions mínimes del compartiment assistencial han de ser:

llargada: 300 cm amplada (pas de roda interior): 130 cm alçada (des del terra del vehicle al sostre): 180 cm 3. El conjunt de l'aparell portalliteres s'ha de poder desplaçar lateralment cap al centre del compartiment i permetre les posicions Trendelenburg i anti- Trendelenburg.

4. Ha de ser possible la circulació pels dos costats de la llitera i a la zona on està situat el cap del pacient.

5. El sistema de calefacció del vehicle ha de ser capaç de mantenir el compartiment del pacient a una temperatura compresa entre +15 i +28ºC, compatible amb l'estat del pacient, sigui quina sigui la temperatura exterior i encara que el vehicle estigui aturat.

6. S'ha de disposar d'un suport per fixar una incubadora portàtil, amb les corresponents preses d'oxigen i corrent elèctric.

7. A la part davantera del compartiment assistencial hi ha d'haver un rentamans acompanyat d'un dipòsit d'aigua de 10 litres de contingut i d'un altre receptacle preparat per recollir les aigües residuals.

8. Cal disposar de mecanismes que permetin el funcionament dels sistemes vitals per a l'atenció del malalt en cas d'avaria del motor.

9. L'equip sanitari ha d'estar format per:

Monitor cardíac i desfibril·lador Pulsioxímetre Monitor TA Xeringa i bomba de perfusió Respirador Equip d'aspiració elèctrica de com a mínim 600 mbars Equip d'aspiració manual Oxigen Material de ventilació manual Material d'intubació Material d'intubació en situacions difícils Material de crico tiroïdotomia Aparells de mesura de les constants vitals Material bàsic de cures Material de perfusió Sondes Instrumental de sutura Material d'immobilització i transport Motxilla de primera intervenció, amb material pediàtric i per a adults Complements sanitaris El ministeri responsable de la salut facilita periòdicament a les empreses de transport sanitari el contingut detallat i la quantitat de l'instrumental i el material que han de portar les ambulàncies d'acord amb el que proposi el centre regulador.

S'establirà, si escau, una relació de material necessari per als transports interns i una altra relació amb el material requerit per als transports externs.

