---
title: "Decret del 25-2- 2009 pel qual es deixa en suspens indefinidament la vigència del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats de temporada d'hivern en les agències de viatges, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler i del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí, tots ells del 24 de setembre del 2008"
identifier: "BOPA-D-2009-59C46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-03-03"
last_updated: "2009-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021017/Pagines/59C46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-02-24"
bopa_issue: "BOPA 17/2009"
bopa_document_id: "59C46"
---
# Decret del 25-2- 2009 pel qual es deixa en suspens indefinidament la vigència del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats de temporada d'hivern en les agències de viatges, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler i del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí, tots ells del 24 de setembre del 2008

Decret del 25 de febrer del 2009 pel qual es deixa en suspens indefinidament la vigència del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats de temporada d'hivern en les agències de viatges, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler i del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí, tots ells del 24 de setembre del 2008 Vist el Decret del 24 de setembre del 2008, pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats de temporada d'hivern en les agències de viatges (BOPA núm. 70 - any 20 - 1.10.2008).

Vist el Decret del 24 de setembre del 2008, pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu (BOPA núm. 70 - any 20 - 1.10.2008).

Vist el Decret del 24 de setembre del 2008, pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler (BOPA núm. 70 - any 20 - 1.10.2008).

Vist el Decret del 24 de setembre del 2008, pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí (BOPA núm. 70 - any 20 - 1.10.2008).

Vist el text refós de la Llei qualificada d'immigració, de 14 de maig del 2002, amb les seves successives modificacions (BOPA núm. 51 - any 20 - 2.7.2008).

Vist l'article 32 de la Constitució andorrana.

Vist l'informe del Departament de Treball del Govern d'Andorra de proposta de tancament de les quotes de temporada 2008-09, de data 11 de febrer del 2009.

Atès que l'article 32 de la Constitució andorrana reconeix que l'Estat pot intervenir en l'ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l'economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general.

Atès que l'Estat té l'obligació de vetllar per l'interès general, dins del qual s'emmarquen les actuacions destinades a evitar desequilibris en el mercat laboral.

Atès que l'article 6 del text refós de la Llei qualificada d'immigració estableix que el Govern, d'acord amb les previsions establertes a la Llei, determina la política general en matèria d'immigració en funció de les necessitats socials i econòmiques del país.

Atès que de la mateixa forma que l'apartat 5 de l'article 24 del text refós de la Llei qualificada d'immigració encomana al Govern fixar periòdicament per via reglamentària, a partir de la política d'immigració definida, les quotes d'autorització d'immigració, aquesta facultat també implica la seva vessant negativa, és a dir, el tancament o suspensió de la vigència d'aquestes quotes d'autorització d'immigració quan les necessitats socials i econòmiques del país han canviat, i les previsions fan innecessària la vigència de l'establiment d'un contingent d'autoritzacions d'immigració.

Atès que en el mencionat informe del Departament de Treball assenyala que el Servei d'Ocupació, per primera vegada, ha registrat al gener i a principis de febrer les inscripcions de treballadors temporers acomiadats, i que les principals entitats responsables d'establiments de temporada (UH, ADHA, Ski Andorra) han estat consultades i totes han reconegut no tenir més necessitats de treballadors temporers pel que resta de temporada.

Un altre factor que cal tenir present és que el nombre de demandants en recerca de feina presenta una tendència a l'alça i el nombre de contractacions no arriba al nivell desitjable per pal·liar les inscripcions.

Així doncs, estant cobertes abans del finals de febrer les necessitats de mà d'obra temporera i amb l'objectiu d'incentivar al teixit empresarial a contractar nacionals andorrans i residents en recerca de feina, el Departament de treball proposa tancar el contingent especial d'autoritzacions temporals al 28 de febrer.

A proposta del Ministre de Justícia i Interior, en sessió de data 25 de febrer del 2009, el Govern d'Andorra Decreta

##### Article únic

Se suspenen de manera indefinida, a partir de l'entrada en vigor del present Decret, la vigència de les disposicions del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per activitats de temporada d'hivern en les agències de viatges del 24 de setembre del 2008, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu del 24 de setembre del 2008, del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler del 24 de setembre del 2008 i del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí del 24 de setembre del 2008, no afectant dita suspensió les autoritzacions d'immigració concedides fins a la data en el base als mateixos.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de febrer del 2009 Per delegació Ferran Mirapeix Lucas Ministre de Finances

