---
title: "Decret 383/2024, del 2-10-2024, d’aprovació del Reglament del sistema de compensacions dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica"
identifier: "BOPA-D-2024-383"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-10-08"
last_updated: "2024-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036109/Pagines/GD_2024_10_03_14_42_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-10-01"
bopa_issue: "BOPA 109/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_10_03_14_42_01"
---
# Decret 383/2024, del 2-10-2024, d’aprovació del Reglament del sistema de compensacions dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica

### Exposició de motius

La Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica (en endavant, “Llei 11/2019”), que va entrar en vigor el 21 de març del 2019, va ser aprovada amb l’objectiu d’estructurar i organitzar el Servei d’Acció Exterior, que depèn, de l’actual Ministeri d’Afers Exteriors (en endavant, “Ministeri”.) La Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000, ja preveia, en la disposició addicional primera, que el Cos Diplomàtic es regirà per la seva normativa específica en compliment de les funcions que li reconeixen la Convenció de Viena sobre relacions diplomàtiques, del 18 d’abril de 1961, i la Convenció de Viena sobre relacions consulars, del 24 d’abril de 1963, vigents a Andorra des del 2 d’agost de 1996.

La disposició final tercera de la Llei 11/2019 estableix l’obligació del Govern d’aprovar els reglaments necessaris per al desenvolupament reglamentari dels sistemes de mobilitat, de compensacions i de la carrera diplomàtica, entre altres aspectes. L’objecte d’aquest Reglament és el desenvolupament normatiu del sistema de compensacions del cos diplomàtic.

La Llei 11/2019 estableix la creació de diversos llocs de treball als serveis centrals del Ministeri com ara, director general, introductor d’ambaixadors, director, cap d’àrea i cap d’unitat, així com cap de missió i cap d’oficina consular a les missions diplomàtiques. A més, defineix les competències i les responsabilitats de cadascun d’aquests llocs de treball i determina en certs casos l’assignació d’un complement retributiu fixat reglamentàriament.

Igualment, i amb caràcter genèric, la lletra c de l’article 45 de la Llei 11/2019 estableix el dret dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica a rebre altres compensacions econòmiques vinculades amb el seu lloc de destinació que també s’han d’establir per via reglamentària.

El Reglament del 6 de febrer del 2013, regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors, modificat pel Decret del 8 de novembre del 2017, ja establia determinades retribucions econòmiques destinades a compensar els aspectes derivats de la mobilitat.

Aquest Reglament reprèn les disposicions del Reglament, del 6 de febrer del 2013, relatives a les compensacions, les clarifica amb l’experiència d’aplicació de quasi deu anys i n’estableix de noves com a resultat del desenvolupament de la Llei 11/2019.

El Reglament s’estructura en vint articles, tres disposicions addicionals i una disposició derogatòria. Els articles 1 i 2 estableixen l’objecte i l’àmbit d’aplicació del Reglament. L’article 3 desenvolupa els complements de responsabilitat addicional que compensen les competències i les responsabilitats addicionals dels llocs de treball creats per la Llei. Els articles del 5 a 17 estableixen les compensacions de les circumstàncies laborals, personals i d’organització del treball enumerades en l’article 4 i relacionades amb els processos de mobilitat inherents als cossos diplomàtics.

Efectivament, el fet de traslladar-se i instal·lar-se en una de les ciutats on Andorra disposa d’una missió diplomàtica, per un període de temps determinat i limitat, comporta uns condicionants molt concrets tant si es fa de manera individual com acompanyat del nucli familiar.

Així doncs, el Reglament compensa els agents diplomàtics destinats a l’estranger amb una prima de destinació genèrica, adaptada al nivell de vida de cada país i revisada de forma anual. Aquesta prima s’incrementa en funció de les persones a càrrec que acompanyen l’agent diplomàtic de manera que compensi la incidència econòmica addicional d’aquesta circumstància.

La Llei qualificada d’educació, del 3 de setembre de 1993 garanteix el dret a rebre una educació gratuïta i de qualitat i atorga als pares el dret a escollir el tipus d’educació que desitgen per als seus fills. Per aquest motiu, i tenint en compte que actualment a Andorra hi conviuen tres sistemes educatius públics i gratuïts, es preveu la compensació de les despeses derivades dels drets d’escolarització sobretot quan les ciutats que acullen les missions diplomàtiques d’Andorra disposen d’escoles dels sistemes educatius francesos, principalment, i/o espanyols, en alguns casos.

Alhora es preveu una compensació pel trasllat temporal a una missió diplomàtica o als mateixos serveis centrals per donar resposta a una circumstància temporal i extraordinària.

Altres compensacions, com la de l’assegurança mèdica, es basen en la voluntat d’establir condicions equivalents quant a les prestacions que d’acord amb la legislació de la funció pública es garanteixen als treballadors públics.

Finalment els articles 18, 19 i 20 determinen la natura no consolidable en l’estructura retributiva de les compensacions percebudes pels agents diplomàtics i els sistemes d’atribució i reemborsaments d’aquestes compensacions.

És important assenyalar que de conformitat amb els articles 58 i 59 de la Llei 11/2019 algunes de les compensacions també s’apliquen al personal de relació especial i al personal de l’Administració general temporalment adscrit al Ministeri d’Afers Exteriors i destinat a l’estranger.

Aquesta circumstància es desenvolupa en les disposicions addicionals primera i segona mentre que la disposició addicional tercera preveu l’actualització anual dels imports estimats per aquest Reglament mitjançant la Llei del pressupost.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Exteriors, el Govern, en la sessió del 2 d’octubre del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del sistema de compensacions dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del sistema de compensacions dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir el sistema de compensacions dels funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica (en endavant, “agents diplomàtics”), d’acord amb les disposicions de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica als funcionaris del Cos Especial de la Carrera Diplomàtica.

2. Igualment, s’aplica als caps de missió diplomàtica d’Andorra i al personal de l’Administració general destinat temporalment a una missió diplomàtica nomenats de conformitat amb els articles 58 i 59 de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior, en els termes establerts en les disposicions addicionals primera i segona.

##### Article 3. Complements de responsabilitat addicional

1. Les competències i les responsabilitats addicionals dels comandaments dels serveis centrals i de les missions diplomàtiques, de conformitat amb els apartats 4 i 5 de l’article 6 de la Llei 11/2019, dels llocs de treball de director general, introductor d’ambaixadors, cap d’àrea, cap d’unitat, cap de missió diplomàtica, cap d’oficina consular i ambaixador en missió especial es compensen amb un complement de responsabilitat addicional abonat mensualment i en tretze pagues segons el lloc de treball, calculat de conformitat amb el que s’estableix en l’annex.

2. Si un agent diplomàtic, amb independència del seu rang, assumeix les funcions de cap de missió en qualitat d’encarregat de negocis, ad interim, de manera temporal o de forma continuada en les missions on habitualment no hi ha un cap de missió resident, rep un complement de responsabilitat addicional en les mateixes condicions de l’apartat 1, de conformitat amb el que s’estableix en l’annex. Aquest complement no es percep quan es tracta de substitucions per absència derivada de motius laborals, per baixa laboral del cap de missió de durada inferior a un mes o durant les vacances del cap de missió.

3. Aquests complements de responsabilitat addicional són incompatibles amb la compensació per treball en dies festius fora de la jornada laboral ordinària, per disponibilitat fora de la jornada laboral i per hores extraordinàries per als llocs de treball de cap de missió diplomàtica i de cap d’oficina consular.

##### Article 4. Circumstàncies laborals, personals i d’organització del treball

1. Les circumstàncies laborals, personals i d’organització del treball considerades en aquest Reglament són:

a) Destinació a l’estranger,

b) Despeses financeres i de fluctuació de la divisa,

c) Trasllat,

d) Vacances i dies festius dels agents diplomàtics destinats a l’estranger,

e) Desplaçaments per servei a la destinació diplomàtica,

f) Desplaçaments anuals al Principat d’Andorra,

g) Missions temporals extraordinàries,

h) Fill o persona tutelada a càrrec,

i) Escolarització dels fills,

j) Assegurança mèdica,

k) Assegurança mèdica complementària,

l) Telèfon mòbil o altres dispositius tecnològics,

m) Atenció consular fora de la jornada laboral,

n) Hores extraordinàries.

2. Les compensacions per les circumstàncies inherents al desenvolupament del lloc de treball a les missions diplomàtiques, compreses en les lletres c, e, j i l, són quantitats que tenen per objecte compensar l’agent diplomàtic per les despeses que satisfaci per raó de la feina encomanada i, a l’efecte de la seguretat social, no computen en la base de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. Les compensacions per les circumstàncies previstes en les lletres a, b, f, g, h, i, k, m i n computen en la base de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 5. Compensació per la destinació a l’estranger

1. La destinació a l’estranger és la circumstància per la qual l’agent diplomàtic que ha participat en el procés de mobilitat és destinat a una missió diplomàtica d’Andorra a l’estranger i ha d’assumir unes despeses complementàries relacionades amb el nivell de vida del lloc de destinació.

2. Per aquesta circumstància es compensa l’agent diplomàtic mentre duri la seva destinació a l’estranger d’acord amb el Reglament de sistemes de compensació de la funció pública en vigor.

3. La destinació a l’estranger es compensa amb l’abonament mensual i en dotze pagues d’un import determinat en funció del lloc de destinació.

4. La compensació per destinació a l’estranger s’actualitza anualment d’acord amb l’IPC del país del lloc de destinació publicat per l’Oficina Estadística de la Comissió Europea (Eurostat

##### Article 6. Compensació de les despeses financeres i de fluctuació de la divisa

1. El Govern abona la nòmina de l’agent diplomàtic a un compte corrent a Andorra, o bé directament al compte corrent obert en una entitat bancària al lloc de destinació. En qualsevol cas, les despeses financeres de la transferència de la nòmina són assumides per l’Administració general.

2. El salari i qualsevol compensació regulada en aquest Reglament poden ser abonats en una divisa diferent de l’euro depenent de la ubicació de la missió diplomàtica i a demanda de l’agent diplomàtic.

3. Amb l’objectiu d’assegurar un salari fix en moneda local, el Govern assumeix les despeses derivades de la compensació econòmica per les pèrdues ocasiones amb motiu de la fluctuació de la divisa.

##### Article 7. Compensació del trasllat

1. El trasllat és la circumstància per la qual l’agent diplomàtic deixa els serveis centrals o una missió diplomàtica i es trasllada a una nova missió diplomàtica o retorna als serveis centrals del Ministeri.

2. L’agent diplomàtic disposa de set dies naturals per desplaçar-se al lloc de destinació i cercar un habitatge. En qualsevol cas, si l’agent diplomàtic necessita més temps, li cal l’aprovació del cap de missió o del seu superior jeràrquic. Aquest desplaçament ha de permetre també el traspàs dels dossiers. Totes les despeses que se’n derivin es compensen d’acord amb el Reglament de dietes a l’exterior per al personal de l’Administració general en vigor.

3. Tanmateix, l’agent diplomàtic disposa d’un període de fins a set dies naturals, abans de la incorporació definitiva, per instal·lar-se al nou lloc de destinació i, en cas que necessiti més temps, li cal l’aprovació del cap de missió o del seu superior jeràrquic.

4. Les despeses que es deriven d’aquest canvi de destinació de l’agent diplomàtic i de la família a càrrec, com són els honoraris de les empreses de mudances, dins dels límits màxims aprovats pel Govern, de les agències immobiliàries i de les fiances, així com les dietes, són a càrrec del Ministeri.

5. Si el lloc de destinació o d’origen és la Missió Permanent d’Andorra a les Nacions Unides a Nova York, els períodes previstos als apartats 2 i 3 es compacten en un únic període de com a màxim quinze dies naturals abans de la incorporació al lloc de destinació.

6. L’agent diplomàtic pot demanar, si escau, un avançament de la compensació per destinació a l’estranger per atendre les despeses derivades del trasllat i de la instal·lació al lloc de destinació. Aquest avançament s’ha de regularitzar abans de la finalització del destí a l’estranger.

##### Article 8. Vacances i dies festius dels agents diplomàtics destinats a l’estranger

1. L’agent diplomàtic destinat a l’estranger es beneficia del mateix nombre de dies festius que el personal de l’Administració general.

2. A l’inici de cada any, la missió diplomàtica estableix un calendari de dies festius, tenint en compte també els dies festius del lloc de destinació, i n’informa el Ministeri.

3. L’agent diplomàtic destinat a l’estranger disposa de fins a quatre dies de lliure disposició quan es desplaça anualment al Principat, per compensar el temps dels desplaçaments previstos en l’article 10.

##### Article 9. Compensació dels desplaçaments per servei

La missió diplomàtica facilita als agents diplomàtics, a càrrec del seu pressupost, un abonament anual de transport públic per cobrir els desplaçaments per participar en reunions i actes que tenen lloc fora de la missió diplomàtica.

##### Article 10. Desplaçaments anuals al Principat d’Andorra

1. L’agent diplomàtic destinat a l’estranger, acompanyat de la família a càrrec, gaudeix de la possibilitat d’efectuar dos desplaçaments anuals a Andorra d’anada i tornada o a un altre destí on es trobi el nucli familiar, a càrrec del pressupost de la missió diplomàtica. En les despeses de desplaçament s’inclouen les despeses relatives a totes les connexions i els trasllats.

2. Els desplaçaments es poden efectuar, segons escaigui, en avió, en autobús o en tren, en classe econòmica, o bé en vehicle propi. El reemborsament de les despeses d’aquests desplaçaments se sol·licita al cap de missió diplomàtica d’acord amb el Reglament de dietes a l’exterior per al personal de l’Administració general.

3. En el cas que el desplaçament sigui a un lloc diferent d’Andorra on es trobi el nucli familiar, es reemborsa com a màxim l’import equivalent al desplaçament a Andorra.

##### Article 11. Compensació de missions temporals extraordinàries

1. Quan l’agent diplomàtic es trasllada temporalment per motius de servei per un període inferior a un mes rep una compensació d’acord amb el Reglament de dietes a l’exterior per al personal de l’Administració general en vigor.

2. Quan l’agent diplomàtic es trasllada temporalment per un període superior a un mes i fins a dotze mesos rep la compensació per destinació a l’estranger corresponent.

##### Article 12. Compensació per fill o persona tutelada a càrrec

1. La compensació per fill o persona tutelada que convisqui i estigui a càrrec de l’agent diplomàtic destinat a l’estranger té per objecte compensar les despeses complementàries relacionades amb el nivell de vida del lloc de destinació, ocasionades pel desplaçament dels membres de la unitat familiar fora del territori andorrà.

2. L’import de la compensació per fill o persona tutelada que convisqui i estigui a càrrec de l’agent diplomàtic és del 50% de la compensació per la destinació a l’estranger per un fill o persona tutelada a càrrec, i del 30% per cada un dels altres fills o persones tutelades a càrrec prèvia acreditació d’aquesta situació. La compensació per fill a càrrec es manté mentre els fills gaudeixin de la condició de beneficiari indirecte d’acord amb el que estableix la Caixa Andorrana de Seguretat Social i en el cas de persones tutelades mentre es mantingui la tutela.

##### Article 13. Escolarització dels fills

El Ministeri assumeix, a càrrec del seu pressupost, les despeses que es derivin dels drets d’escolarització del/s fill/s de l’agent diplomàtic fins a completar el nivell de batxillerat o formació alternativa en un sistema educatiu francès o espanyol, o en qualsevol altre, en les ciutats on l’agent diplomàtic estigui acreditat i resideixi amb la seva família. L’agent diplomàtic presenta la documentació pertinent i se li reemborsa com a màxim l’import relatiu als drets d’escolarització del sistemes francès o espanyol.

##### Article 14. Assegurança mèdica

1. Si l’agent diplomàtic destinat a l’estranger no es pot beneficiar del sistema de cobertura mèdica d’Andorra, la missió diplomàtica assumeix, a càrrec del seu pressupost, l’import d’una assegurança mèdica a favor de l’agent diplomàtic i de la seva família (fills, persones tutelades a càrrec o parella).

2. Si l’agent diplomàtic destinat a l’estranger pot beneficiar-se del sistema de cobertura mèdica d’Andorra, el Ministeri assumeix a càrrec del seu pressupost l’import d’una assegurança complementària a favor de l’agent diplomàtic i de la seva família (fills, persones tutelades a càrrec o parella).

##### Article 15. Ús de telèfon mòbil o altres dispositius tecnològics

La missió diplomàtica assumeix la despesa del telèfon mòbil assignat als agents diplomàtics i, si escau, d’altres dispositius tecnològics destinats exclusivament a l’ús professional.

##### Article 16. Atenció consular fora de la jornada laboral

1. La disponibilitat dels agents diplomàtics fora de la jornada laboral per atenció consular d’acord amb les instruccions de les direccions es compensa de conformitat amb el que disposa el Reglament de sistemes de compensació de la funció pública pel que fa a la disponibilitat fora de la jornada laboral.

2. La presència efectiva al lloc de treball durant una guàrdia localitzable per atendre una qüestió consular es compensa com a hores extraordinàries d’acord amb el que disposa el Reglament de sistemes de compensació de la funció pública.

##### Article 17. Compensació de les hores extraordinàries

1. La compensació, per circumstàncies diferents de les que estableix l’article 16, del treball fora de la jornada laboral ordinària, es compensa amb l’abonament en retribució i/o en temps de descans, de conformitat amb el que disposa el Reglament de sistemes de compensació de la funció pública.

2. Aquestes circumstàncies han de ser autoritzades pel superior immediat i han d’obeir a circumstàncies excepcionals concretes i determinades temporalment.

3. Degut a la multitud d’actes i esdeveniments als quals han de participar els agents diplomàtics, fora de l’horari habitual de la seva jornada de treball; el cap de missió o el superior jeràrquic pot adequar el seu horari de treball sempre que les necessitats de servei ho permetin.

4. De manera excepcional, els agents diplomàtics destinats a l’estranger tenen dret a ser compensats amb l’abonament en retribució i/o en temps de descans quan participin de forma voluntària, fora de la jornada laboral ordinària, en projectes tranversals concrets i determinats temporalment que no siguin intrínsecs a les funcions pròpies del seu lloc de treball.

##### Article 18. Caràcter no consolidable

Els complements de responsabilitat addicional i les compensacions per circumstàncies laborals, personals i d’organització del treball establertes en aquest Reglament, únicament es perceben quan l’agent diplomàtic ocupa un lloc de treball que els tingui assignats, no es consoliden en l’estructura retributiva i deixen de percebre’s quan finalitzen les causes que han motivat l’atribució o per raó d’un canvi de lloc de treball.

##### Article 19. Sol·licitud de compensació

Les sol·licituds de compensació de les circumstàncies establertes als articles 5 (compensació per la destinació a l’estranger) i 12 (compensació per fill o persona tutelada a càrrec) han de ser cursades per les direccions del Ministeri a l’Àrea d’Administració de Recursos Humans del ministeri encarregat de la funció pública.

##### Article 20. Reemborsament de les compensacions

1. Les retribucions per les compensacions previstes als articles 3 (complements de responsabilitat addicional), 5 (compensació per la destinació a l’estranger), 6 (compensació de les despeses financeres i de fluctuació de la divisa), 10 (desplaçaments anuals al Principat d’Andorra), 11 (compensació de missions temporals extraordinàries), 12 (compensació per fill o persona tutelada a càrrec), 16 (atenció consular fora de la jornada laboral) i 17 (compensació de les hores extraordinàries) es perceben mitjançant el procés de nòmina.

2. El Ministeri assumeix a càrrec del seu pressupost, la compensació de les circumstàncies laborals, personals i d’organització del treball dels agents diplomàtics considerades en els articles 7 (compensació del trasllat), 9 (compensació dels desplaçaments per servei), 13 (escolarització dels fills), 14 (assegurança mèdica) i 15 (ús del telèfon mòbil o altres dispositius tecnològics).

### Disposició addicional primera

Els articles 6 (compensació de les despeses financeres i de fluctuació de la divisa), 7 (compensació del trasllat), 8 (vacances i dies festius dels agents diplomàtics destinats a l’estranger), 9 (compensació dels desplaçaments per servei), 10 (desplaçaments anuals al Principat d’Andorra), 12 (compensació per fill o persona tutelada a càrrec), 13 (escolarització dels fills), 14 (assegurança mèdica) i 15 (ús del telèfon mòbil o altres dispositius tecnològics) d’aquest Reglament s’apliquen als caps de missió diplomàtica d’Andorra nomenats de conformitat amb l’article 58 de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció́ exterior i de la carrera diplomàtica.

### Disposició addicional segona

De conformitat amb l’article 59 de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció́ exterior i de la carrera diplomàtica els articles 5 (compensació per la destinació a l’estranger), 6 (compensació de les despeses financeres i de fluctuació de la divisa), 7 (compensació del trasllat), 8 (vacances i dies festius dels agents diplomàtics destinats a l’estranger), 9 (compensació dels desplaçaments per servei), 10 (desplaçaments anuals al Principat d’Andorra o a un altre destí), 12 (compensació per fill o persona tutelada a càrrec), 13 (escolarització dels fills), 14 (assegurança mèdica), 15 (ús del telèfon mòbil o altres dispositius tecnològics), 16 (atenció consular fora de la jornada laboral) i 17 (compensació de les hores extraordinàries) d’aquest Reglament s’apliquen al personal de l’Administració general destinat temporalment a una missió diplomàtica en les mateixes condicions que als agents diplomàtics.

### Disposició addicional tercera

Els imports establerts en l’annex d’aquest Reglament s’actualitzen anualment mitjançant la Llei del pressupost.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament, es deroguen totes les disposicions legals de rang igual o inferior a aquest Reglament que s’hi oposin, el contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’octubre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Càlcul dels complements de responsabilitat addicional

La responsabilitat addicional assumida pels comandaments en ser nomenats per ocupar algun dels llocs de treball relacionats a l’article 3 es compensa amb un complement de responsabilitat addicional que s’estableix amb un import de complement mensual i es complementa, si escau, de manera que s’assoleixi el sou base establert. Aquest complements es revisen anualment d’acord amb l’índex de preus al consum (IPC).

| Lloc de treball | Complement mensual | Sou base anual |
| --- | --- | --- |
| Director general |  | 78.807.34€ |
| Cap de missió |  | 78.807,34€ |
| Introductor d’ambaixadors | 468,37 € |  |
| Ambaixador en missió especial | 449,56 € | 60.847,77 € |
| Cap d’àrea | 443,88 € | 48.914,68€ |
| Cap d’oficina consular | 443,88 € | 48.914,68€ |
| Cap d’unitat | 330,75 € | 43.144,19€ |
| Complement article 3.2 | 624.41€ |  |

