---
title: "Decret legislatiu de 17-7-2019 de publicació del text refós de la Llei del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997"
identifier: "BOPA-LD-2019-GL20190719_09_02_33"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2019-07-23"
last_updated: "2019-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031064/Pagines/GL20190719_09_02_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-07-17"
bopa_issue: "BOPA 64/2019"
bopa_document_id: "GL20190719_09_02_33"
---
# Decret legislatiu de 17-7-2019 de publicació del text refós de la Llei del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern.

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final vuitena de la Llei 17/2019, del 15 de febrer, de modificació de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercat i els acords de garantia financera, segons la qual s’encomana al Govern que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text refós de la Llei del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997.

Vist que, en compliment del que preveu la disposició final vuitena de la Llei 17/2019, es refon en aquest Decret legislatiu, el contingut de la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, on s’inclouen les modificacions que dimanen de la Llei 8/2018, del 17 de maig, dels serveis de pagament i el diner electrònic; la Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions; la Llei 27/2018, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei 8/2018, del 17 de maig, dels serveis de pagament i el diner electrònic; la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió i, al mateix temps, per tal de garantir la claredat en la consulta d’aquest Decret legislatiu i preservar la seguretat jurídica, es fa constar per a cadascuna d’aquestes disposicions de quina de les lleis esmentades porta causa. Endemés, no es reprodueixen aquelles disposicions complementàries que per raons de temporalitat o per raó de les conseqüents modificacions legislatives han quedat sense efecte.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 17 de juliol del 2019, ha aprovat el Decret següent:

##### Article únic

S’ordena la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del text refós de de la Llei del règim disciplinari del sistema financer, que entrarà en vigor l’endemà de ser-hi publicat.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 19 de febrer del 2014 pel qual es publica el text refós de la Llei del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de juliol del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Text refós de la Llei del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997

#### Capítol I. Abast i camp d’aplicació de la Llei

##### Article 1. Abast de la Llei

La Llei de regulació del règim disciplinari desenvolupa dues línies de mesures: les que tenen un caràcter preventiu, i les relacionades amb les infraccions administratives.

##### Article 2. Subjectes autors i responsables

Són subjectes autors i responsables de les infraccions:

- Les entitats bancàries,

- Les entitats financeres –no bancàries– de crèdit especialitzat,

- Les entitats financeres d’inversió,

- Les societats financeres de cartera,

- Les societats financeres mixtes de cartera,

- Les societats mixtes de cartera,

- Les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva,

- Les entitats de pagament i altres proveïdors de serveis de pagament autoritzats en virtut de l’article 4 de la Llei 8/2018,

- Les entitats de diner electrònic,

- Les entitats d’auditoria, quan incorrin en les accions o omissions tipificades com a infracció en l’article 19 de la Llei 8/2013, limitant les sancions i els criteris de graduació de les sancions a l’establert en aquest article 19,

- Les persones físiques o jurídiques que realitzin les accions tipificades en les lletres a), b), d), e), h), t) i u) de l’article 15 i en les lletres a), b) i c) de l’article 16,

- Les entitats regulades tal com es defineix en l’apartat 4 de l’article 2 de la Llei de conglomerats financers que incorrin en incompliments dels elements de supervisió addicional inclosos en l’apartat 1 de l’article 7 de l’esmentada Llei.

Són subjectes autors i/o responsables de la infracció els que exerceixin càrrecs d’administració o direcció general, de dret o de fet, i els responsables de les funcions de control previstes en l’article 2, apartat 19 de la Llei 8/2013, de les entitats autores i responsables de la infracció, quan les infraccions siguin imputables a la seva conducta dolosa o negligent.

#### Capítol II. Disposicions disciplinàries preventives

##### Article 3. Autoritat del sistema financer andorrà

L’Autoritat Financera Andorrana exerceix la funció de supervisió i control de les entitats operatives del sistema financer i fa un seguiment de l’evolució d’aquestes entitats per comprovar el compliment de les disposicions legals i reglamentàries que regulen la seva actuació i actua preventivament en constatar indicis d’irregularitats.

##### Article 4. (derogat)

##### Article 5. Avisos

En el marc de la seva funció de supervisió i control, l’Autoritat Financera Andorrana adreça als diversos components del sistema financer avisos en relació amb actuacions o procediments que, sense implicar infracció, s’aparten de les regles de bona conducta professional.

##### Article 6. Requeriments

En el marc de la seva funció de supervisió i control, l’Autoritat Financera Andorrana adreça als diversos components del sistema financer requeriments, degudament motivats, amb relació amb procediments arriscats que convindria que fossin modificats, en un termini fixat en el mateix requeriment.

#### Capítol III. Procediment sancionador

##### Article 7. Autoritat competent per a l’exercici del poder disciplinari i sancionador

L’Autoritat Financera Andorrana, com a autoritat del sistema financer andorrà, exerceix el poder disciplinari sobre el conjunt del sistema financer.

##### Article 8. Inici i instrucció

1. L’AFA inicia el procediment sancionador i efectua la instrucció de l’expedient corresponent.

A aquest efecte, notifica la incoació de l’expedient als presumptes subjectes autors i/o responsables de la possible infracció, els informa dels fets que motiven la incoació de l’expedient, la seva possible qualificació com a infracció i explícita els articles que estableixen la sanció corresponent.

L’AFA ordena la pràctica de les proves adequades per a l’esclariment dels fets.

El plec de càrrecs junt amb l’exposició dels fets imputats, la referència dels preceptes legals infringits i la proposta de sanció que se’n deriva, es notifica a les persones imputades per tal que, dins el termini improrrogable de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de la notificació, puguin contestar al·legant el que estimin convenient o puguin realitzar el pagament voluntari de la multa pecuniària proposada amb una reducció del 20% en els termes establerts a l’apartat 2 d’aquest article.

Si de l’al·legació, se’n deriva la procedència de proves complementàries, es donarà coneixement del resultat d’aquestes i s’hauran de formular les al·legacions complementàries escaients en els deu dies hàbils subsegüents.

En cas que es pagui la multa dinerària proposada en les condicions establertes en l’apartat 2 d’aquest article, es seguirà el procediment sancionador abreujat i, en cas contrari, el procediment sancionador ordinari.

2. Realitzat el pagament voluntari de la multa pecuniària proposada en el plec de càrrecs amb una reducció del 20% per part de l’interessat, aquest ho ha de notificar a l’AFA dins del termini de 10 dies hàbils des de la notificació del plec de càrrecs segons s’estableix en l’apartat anterior pel procediment sancionador abreujat. Aquest pagament voluntari produeix els efectes següents:

a) La renúncia a formular al·legacions contra el plec de càrrecs.

b) L’acord i conformitat íntegres del subjecte infractor amb els fets i les infraccions imputades, la comissió dels quals reconeix, i amb els fonaments jurídics que motiven la sanció.

c) Amb independència de la classe d’infracció, el plec de càrrecs tindrà la consideració de resolució sancionadora, que adquirirà fermesa administrativa des del moment del pagament efectiu de la multa pecuniària.

El pagament voluntari de la multa pecuniària proposada en el plec de càrrecs en les condicions establertes en aquest article implica, a més de la reducció esmentada del 20% de la multa pecuniària, la reducció del 20% de l’eventual termini de suspensió temporal de la persona o persones que exerceixen càrrecs d’alta direcció dins de l’estructura del subjecte obligat proposat al plec de càrrecs.

La interposició de qualsevol tipus de recurs, administratiu o de caràcter jurisdiccional, contra el plec de càrrecs, en tant que resolució sancionadora, implica la renúncia del recorrent tant a la reducció del 20% de l’eventual termini de suspensió temporal de la persona o persones que exerceixen càrrecs d’alta direcció de la infracció dins de l’estructura del subjecte obligat, com a la reducció del 20% de la multa pecuniària aplicada, quin pagament s’ha de fer efectiu pel recorrent en el termini de 3 dies comptadors des de la data d’interposició del recurs corresponent. Esgotat aquest termini es pot iniciar la reclamació per via executiva de l’import mencionat.

3. Alternativament, una vegada notificada la incoació de l’expedient, el Director General de l’AFA pot proposar al/s expedientat/s una sanció en qualsevol moment del procediment que en cas de ser acceptada per l’expedientat/ expedientats, que disposen d’un termini de 10 dies hàbils per a la seva acceptació, posaria fi al procediment amb la imposició de la/les sanció/ns corresponent/s que tindria la consideració de resolució sancionadora i adquiriria fermesa administrativa des del moment del pagament efectiu de la multa dinerària. Això comportaria doncs l’acabament de les actuacions, excepte pel que fa a la reposició de la situació alterada o la determinació de la indemnització per danys i perjudicis causats per la comissió d’infracció, si s’escau.

L’AFA ha d’aplicar una reducció del 40% sobre l’import de la/es sanció/ns proposada/es. L’esmentada reducció i el tancament del procediment té condicionada la seva efectivitat al desistiment o renúncia de qualsevol acció o recurs en via administrativa i jurisdiccional contra la sanció.

En aquest cas, l’AFA ha d’incloure en la proposta d’aquest procediment especial, almenys, la següent informació:

a) la identificació de la persona o persones presumptes subjectes autors i/o responsables de la possible infracció;

b) els fets que han motivat la incoació de l’expedient, la seva qualificació com a infracció, les sancions que es proposen i la possible aplicació de reduccions per acceptació i pagament, que són aplicables al procediment especial;

c) òrgan competent per a la resolució de l’expedient.

És condició necessària d’aquest procediment especial, que la sanció proposada tingui únicament caràcter pecuniari.

La no acceptació per part d’algun/s o tots els expedientat/s de la proposta d’aquest procediment especial, comporta, pels expedientats no acceptants, la continuació del procediment sancionador pel procediment ordinari sense que, en cap cas, la proposta, i la sanció continguda en la mateixa, pugui vincular la continuació del procediment pels tràmits ordinaris, ni la sanció final del mateix.

4. Ni l’acceptació de les sancions ni el seu pagament en els termes establerts en l’apartat 2 i 3 d’aquest article poden fonamentar o tenir valor probatori per qualificar les conductes d’altres persones físiques o jurídiques.

En ambdós casos, la finalització del procediment implica la impossibilitat d’iniciar un nou procediment sancionador en base els mateixos fets i fonaments i contra les mateixes persones.

##### Article 9. Resolució d’expedients

1. L’AFA, un cop acabada la instrucció, resol en el termini de dos mesos els expedients incoats. En la resolució, s’hi han de fixar, de forma motivada, els fets i la seva qualificació jurídica exacta; determinar la infracció que aquests fets constitueixen i l’entitat, persona o persones que resulten autores i/o responsables de les infraccions, i especificar la sanció corresponent, o bé declarar la no existència d’infracció o responsabilitat.

2. Les sancions a les entitats i a les persones físiques que en resultin autores i/o responsables que derivin d’una mateixa infracció són objecte d’una única resolució, resultant d’un sol procediment.

3. Quan la sanció determini el nomenament d’administradors provisionals, l’AFA ha de precisar en la resolució l’abast de llurs competències i de la seva actuació.

4. L’AFA notifica la resolució definitiva de les sancions imposades per infraccions lleus, greus i molt greus a les entitats afectades i les informa, si escau, de les vies de recurs.

##### Article 10. (derogat)

##### Article 11. Recurs

Es pot interposar recurs contra les resolucions que adoptin sancions administratives davant la Secció Administrativa del Tribunal de Batlles, en el termini de tretze dies hàbils a partir de l’endemà de la notificació de la resolució.

El recurs jurisdiccional no és suspensiu d’execució, d’acord amb el que disposa el Codi de l’Administració, salvades les facultats discrecionals de la Secció Administrativa del Tribunal de Batlles que es deriven de la legislació vigent d’acord amb el mateix Codi de l’Administració i disposicions concordants.

##### Article 12. Mesures cautelars

1. Un cop incoat el procediment, l’Autoritat Financera Andorrana pot, en l’exercici del poder disciplinari, adoptar les mesures cautelars que cregui convenients amb la finalitat última de protegir els dipositants i els inversors, així com per vetllar per l’estabilitat del sistema financer i l’eficàcia de la resolució que s’adopti.

2. (sense contingut)

3. Aquestes mesures poden consistir en:

a) Restringir el camp d’actuació de les entitats operatives del sistema financer;

b) Prohibir provisionalment la realització de determinats tipus d’operacions;

c) Disposar la suspensió provisional de les persones que, pel fet d’exercir càrrecs d’administració, de direcció general, de dret o de fet, o de responsables de les funcions de control en les entitats enumerades en l’article 2, apareguin com a presumptes responsables d’infraccions molt greus;

d) Nomenar administradors provisionals especificant l’abast de les seves competències;

e) La suspensió temporal de l’exercici dels drets de vot associats a les accions dels accionistes de les entitats enumerades en l’article 2.

4. El temps que duri la suspensió provisional es computa a l’efecte del compliment de les eventuals sancions de suspensió.

5. L’Autoritat Financera Andorrana informa el Govern de les mesures de caràcter cautelar adoptades.

6. Es pot interposar recurs contra la decisió de l’Autoritat Financera Andorrana davant la Secció Administrativa del Tribunal de Batlles, en el termini de tretze dies hàbils a comptar de l’endemà de la notificació de la mesura adoptada.

El recurs jurisdiccional no és suspensiu d’execució, d’acord amb el que disposa el Codi de l’Administració, salvades les facultats discrecionals de la Secció Administrativa del Tribunal de Batlles que es deriven de la legislació vigent d’acord amb el mateix Codi de l’Administració i disposicions concordants.

#### Capítol IV. Infraccions

##### Article 13. Definicions i especificacions preliminars

1. Són infraccions susceptibles de sanció en els termes establerts en aquesta Llei les accions o omissions dels subjectes, autors i responsables, que vulnerin les disposicions legals d’observança obligatòria.

2. Aquestes infraccions són objecte de sanció, en via administrativa, de conformitat amb el procediment administratiu establert en el capítol III d’aquesta Llei, i d’una manera subsidiària de conformitat amb l’aplicació del Codi de l’Administració i del Reglament regulador del procediment sancionador aprovat pel Govern el 9 de gener de 1991.

3. Les sancions que estableix aquesta Llei són d’aplicació sense perjudici de les responsabilitats que es poguessin derivar dels fets incriminats que siguin objecte de sanció penal.

Quan les infraccions comeses puguin ser constitutives de delicte, l’Autoritat Financera Andorrana n’informa immediatament l’autoritat judicial o la Fiscalia.

4. En el cas que la instrucció d’un sumari, que comportés una condemna ferma de la jurisdicció penal a una de les entitats esmentades a l’article 2 d’aquesta Llei, permetés constatar la concurrència d’infraccions administratives, es procedirà a l’obertura del corresponent expedient sancionador.

##### Article 14. Classificació

Les infraccions es classifiquen en molt greus, greus i lleus, en virtut de la seva importància segons queda establert en aquesta Llei.

##### Article 15. Infraccions molt greus

Són infraccions molt greus les següents infraccions que afecten substancialment la solvència, la liquiditat i l’estabilitat de les entitats o que vulneren la legitimitat operativa de l’estructura del sistema financer, i les infraccions que impedeixen conèixer la situació real de l’entitat.

Constitueixen infraccions molt greus:

a) La recepció de diners del públic, en forma de dipòsits o altres fons reemborsables, sense tenir-ne la capacitat legal, conforme preveu la legislació vigent.

b) L’exercici d’altres activitats financeres específiques reservades exclusivament a cadascuna de les diferents tipologies d’entitats operatives del sistema financer d’acord amb la legislació vigent per part d’una entitat operativa del sistema financer o de qualsevol persona física o jurídica.

c) L’exercici d’activitats econòmiques que no siguin pròpies del sistema financer, o que siguin alienes al seu objecte social, tret de les autoritzades legalment, quan l’exercici no tingui caràcter ocasional o aïllat.

d) Adquirir o cedir, de forma directa o indirecta, una participació qualificada en una entitat operativa del sistema financer, o incrementar/disminuir aquesta participació, de manera que la proporció de drets de vot o de capital posseïda per efecte de l’adquisició/cessió passi a ser superior o inferior al 20 %, 30 % o 50 % dels drets de vot o del capital, o que l’entitat operativa del sistema financer esdevingui la seva filial, sense que l’operació hagi obtingut l’autorització prèvia de l’AFA.

e) Quan una entitat, en adonar-se de qualsevol adquisició o cessió de participacions en el seu capital que tingui com a resultat l’assoliment o la reducció dels percentatges del 10 %, 20 %, 30 % o 50 % en l’esmentat capital, o que l’entitat operativa del sistema financer esdevingui la seva filial, no informi l’AFA de les esmentades adquisicions o cessions en violació dels incisos i) i i bis) de la lletra a) de l’apartat 2 de l’article 20 de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercat i els acords de garantia financera.

f) L’incompliment sobrevingut dels requisits d’idoneïtat per part dels membres del consell d’administració i els membres de la direcció general, així com els responsables de les funcions de control, quan l’AFA apreciï l’existència d’un incompliment d’aquests requisits, que no es repari després de remetre el requeriment corresponent.

g) Realitzar actes o operacions sense autorització, quan sigui preceptiva, sense observar les condicions bàsiques fixades en la mateixa autorització, o bé haver obtingut l’autorització mitjançant declaracions falses o per un altre mitjà irregular o il·legal, de forma dolosa.

h) L’incompliment durant un període de 6 mesos, o més, dels requisits prudencials establerts en la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, en el reglament d’aplicació i en els corresponents comunicats tècnics, en el cas d’entitats bancàries i empreses d’inversió subjectes a la mateixa d’acord amb els apartats 1 i 2 de l’article 2, en relació a:

- incórrer en una cobertura insuficient dels requisits de recursos propis exigits d’acord amb els articles 46 i 56, quan aquests se situïn per sota del 80 % del mínim establert en funció dels riscos assumits, o per sota el mateix percentatge dels requisits de recursos propis exigits, si escau, per l’AFA a una entitat determinada en mèrits de la lletra a) de l’apartat 1 de l’article 97;

- requisits específics de liquiditat previst a l’article 98;

- normes relatives al manteniment d’actius líquids establerts en l’article 81;

i) No remetre a l’AFA les dades o documents que hagin de ser-li remesos, o requereixi en l’exercici de les seves funcions, o remetre’ls de manera incompleta o inexacta, quan amb això es dificulti l’apreciació de la solvència o la liquiditat d’entitats bancàries i empreses d’inversió. A l’efecte d’aquesta lletra, s’entén, així mateix, com a falta de remissió, la remissió extemporània fora del termini previst en la norma corresponent o del termini concedit per l’AFA en efectuar, si escau, l’oportú requeriment, sempre que la remissió extemporània hagi generat un impacte rellevant en la capacitat de supervisió de l’AFA o hagi dificultat el coneixement puntual de potencials incompliments.

En particular, s’entén inclosa en aquesta lletra la falta de remissió o la remissió incompleta o inexacta de:

1) Les dades esmentades en l’apartat 3 de l’article 52 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió;

2) La informació sobre grans riscos, que incompliria l’apartat 5 de l’article 78 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió;

3) La informació sobre el compliment dels requisits de recursos propis establerta en l’article 46, incomplint amb això l’apartat 1 de l’article 52 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió;

4) La informació sobre liquiditat, incomplint amb això l’apartat 5 de l’article 81 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió;

5) La informació sobre la ràtio de palanquejament, incomplint amb això l’article 85 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

j) Quan una entitat assoleix una exposició que supera els límits establerts en l’article 78 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió i la seva normativa d’aplicació durant un període de 6 mesos o més.

k) Quan una entitat està exposada al risc de crèdit d’una posició de titulització sense satisfer les condicions establertes en l’article 79 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió i la seva normativa d’aplicació.

l) Quan una entitat realitza pagaments als titulars d’instruments inclosos en els fons propis de la entitat, en violació de l’article 62 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, o bé en els supòsits en que el desenvolupament reglamentari previst en la lletra b), apartat 3 de l’article 28, la lletra b), apartat 2 de l’article 32 o la lletra b), apartat 3 de l’article 35 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, prohibeixin aquests pagaments als titulars d’instruments inclosos en fons propis.

m) L’incompliment del deure de sotmetre els comptes anuals individuals i consolidats, si escau, a una auditoria de comptes segons l’establert a la legislació vigent.

n) No publicar la informació exigida en virtut de l’article 86 i l’incís xvi), lletra e), apartat 1 de l’article 89 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, o publicar-la de manera incompleta o inexacta.

o) Quan l’entitat operativa del sistema financer o el grup consolidable o conglomerat financer al qual pertanyi, no disposi o presenti deficiències en la seva estructura organitzativa, en els seus mecanismes de control intern o en els seus procediments administratius i comptables, inclosos els relatius a la gestió i el control dels riscos, quan aquestes deficiències posin en perill la solvència o viabilitat de l’entitat operativa del sistema financer o del grup consolidable o conglomerat financer al qual pertanyi.

p) Quan l’entitat operativa del sistema financer o el grup consolidable o conglomerat financer permet que, una o més persones que incompleixin els requisits establerts en l’article 6 bis de la Llei 8/2013 esdevinguin o continuïn sent membres del consell d’administració, de la direcció general o responsables de les funcions de control quan l’AFA apreciï l’existència d’un incompliment d’aquests requisits, que no es repari després de remetre el requeriment corresponent.

q) Quan les societats financeres de cartera o les societats financeres mixtes de cartera permetin que els membres de l’òrgan d’administració no tinguin la reputació, els coneixements, les capacitats i experiència suficients, d’acord amb l’article 103 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

r) Quan l’entitat operativa del sistema financer o el grup consolidable o conglomerat financer permet que una o més persones que són membres del consell d’administració, de la direcció general o els responsables de les funcions de control incompleixen les normes de govern corporatiu i polítiques de retribució establertes en la Llei 8/2013 i en el seu desplegament reglamentari i normatiu.

s) La prestació de serveis de pagament per part de persones que no hagin estat autoritzades per l’AFA com a entitats de pagament o que no estiguin, d’una altra manera, autoritzades a fer-ho.

t) L’emissió de diner electrònic per part de persones que no hagin estat autoritzades per l’AFA com a entitats de diner electrònic o entitats que, per alguna altra raó, no estiguin autoritzades a fer-ho.

u) La falta de compliment de les obligacions de salvaguarda quan aquesta falta posi greument en risc els interessos dels clients.

v) L’incompliment dels requisits expressos de l’AFA respecte a accions o mesures de correcció.

w) La negativa a facilitar informació a l’AFA o la presentació d’informació falsa, imprecisa o incompleta, quan això impedeixi la valoració correcta per part de l’AFA de la situació de l’entitat o imposi traves greus a l’exercici per part de l’AFA de les seves capacitats de supervisió.

x) La realització d’actes o operacions per part d’un proveïdor de serveis de pagament, que incompleixin les obligacions previstes a la normativa que regula els serveis de pagament en general, i, en particular, la Llei de serveis de pagament i el diner electrònic i la seva normativa de desenvolupament, quan, pel nombre d’afectats, la reiteració de la conducta o els efectes sobre la confiança dels clients i l’estabilitat del sistema financer, aquests incompliments puguin estimar-se com a particularment rellevants.

y) L’incompliment del deure de confidencialitat en el servei d’informació sobre comptes previst a la lletra h) de l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic, quan sigui rellevant el nombre d’afectats o la informació respecte de la qual s’ha incomplert aquest deure, sense perjudici de l’eventual infracció de la normativa aplicable en matèria de protecció de dades.

z) L’incompliment durant un període de 6 mesos, o més, dels requisits prudencials establerts en la Llei de conglomerats financers, en el reglament d’aplicació i en els corresponents comunicats tècnics en particular, els elements de supervisió addicional inclosos en l’apartat 1 de l’article 7 de l’esmentada Llei.

aa) La comissió de més de tres infraccions greus en el termini de tres anys, a les que hagi estat imposada sanció ferma en via administrativa.

##### Article 16. Infraccions greus

Són infraccions greus les següents infraccions que afecten la solvència, la liquiditat i l’estabilitat de les entitats, que no impliquen una infracció molt greu, i les infraccions que dificulten conèixer la situació real de l’entitat.

Constitueixen infraccions greus:

a) Realitzar actes o operacions sense autorització quan aquesta sigui preceptiva, sense observar les condicions bàsiques de l’autorització, o havent-la obtingut per mitjà de declaracions falses o per un altre mitjà irregular o il·legal, amb caràcter ocasional o aïllat, quan no constitueixi infracció molt greu.

b) L’exercici ocasional o aïllat d’activitats econòmiques que no siguin pròpies del sistema financer, o que siguin alienes al seu objecte social, tret de les autoritzades legalment.

c) Quan el titular d’una participació qualificada en una entitat operativa del sistema financer exerceixi una influència indeguda sobre l’entitat que provoqui un perjudici a la gestió sana i prudent de l’entitat, a la seva situació financera, l’estabilitat, la solvència o el bon funcionament.

d) L’incompliment sobrevingut dels requisits d’honorabilitat per part dels membres del consell d’administració i els membres de la direcció general, així com els responsables de les funcions de control, quan no constitueixi infracció molt greu.

e) L’incompliment durant un període de 6 mesos, o més, dels requisits prudencials establerts en la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, en el reglament d’aplicació i en els corresponents comunicats tècnics, sempre que això no constitueixi una infracció molt greu, en el cas d’entitats bancàries i empreses d’inversió subjectes a la mateixa d’acord amb l’article 2, apartat 1 i 2, en relació a:

- incórrer en una cobertura insuficient dels requisits de recursos propis d’acord amb els articles 46 i 56;

- requisits addicionals de fons propis en mèrit de la lletra a) de l’apartat 1 de l’article 97.

f) L’incompliment durant un període superior a un mes i inferior a 6 mesos dels requisits prudencials establerts en la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, en el reglament d’aplicació i en els corresponents comunicats tècnics, en el cas d’entitats bancàries i empreses d’inversió subjectes a la mateixa d’acord amb l’article 2, apartat 1 i 2, en relació a:

- requisits específics de liquiditat previst a l’article 98;

- normes relatives al manteniment d’actius líquids establerts en l’article 81;

- assolir una exposició que superi els límits establerts en l’article 78.

g) No remetre a l’AFA les dades o documents que hagin de ser-li remesos o que requereixi en l’exercici de les seves funcions, o la seva remissió incompleta o inexacta, quan no constitueixi infracció molt greu. A l’efecte d’aquesta lletra s’entén, així mateix, com a falta de remissió, la remissió extemporània fora del termini previst en la norma corresponent o del termini concedit per l’AFA per efectuar, si escau, l’oportú requeriment.

h) L’incompliment durant 6 mesos, o més, de les normes de solvència establertes en la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra, en el cas de:

- les societats gestores de patrimonis en la modalitat de gestió indirecta i, els assessors financers, en l’article 32;

- les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva, en l’article 48;

- les entitats financeres – no bancàries – de crèdit especialitzat, en l’article 54, i si escau.

i) Quan l’entitat operativa del sistema financer andorrà o el grup consolidable o conglomerat financer al qual pertanyi presenta deficiències en la seva estructura organitzativa, en els seus mecanismes de control intern o en els seus procediments administratius o comptables, quan no suposi una infracció molt greu.

j) La inobservança ocasional o aïllada de les obligacions de selecció i avaluació dels membres del consell d’administració, directors generals, així com els responsables de les funcions de control dels requisits d’organització i condicions de funcionament, de les obligacions de govern corporatiu, de les obligacions de constitució de les corresponents comissions delegades del consell d’administració, així com de les obligacions en matèria de retribucions.

k) L’incompliment de les normes vigents en matèria de sistema de garantia de dipòsits i d’inversions per part de les entitats membres del Fagadi i del SAGI, respectivament.

l) El fet de no tenir la comptabilitat en la forma legalment prescrita o de portar-la amb anomalies que dificultin el coneixement de les operatives dutes a terme per l’entitat i/o de les situacions econòmica, patrimonial i financera de l’entitat.

m) L’excusa o la resistència a facilitar informació a l’AFA, directament o mitjançant els auditors externs, o bé la presentació d’informació falsa, imprecisa o incompleta, que impedeixen conèixer determinats aspectes de les situacions organitzativa, econòmica i patrimonial de l’entitat o del grup consolidable o conglomerat financer al qual pertanyen, quan no constitueix infracció molt greu.

n) El fet de deixar de complir les normes relatives a la protecció de l’inversor d’acord amb la legislació vigent.

o) L’incompliment de les normes vigents en matèria de coeficient d’inversions obligatòries.

p) L’incompliment de les obligacions de salvaguarda, quan no constitueix infracció molt greu.

q) La realització d’actes o operacions per part d’un proveïdor de serveis de pagament que incompleixin les obligacions previstes a la normativa que regula els serveis de pagament en general, i en particular, la Llei de serveis de pagament i el diner electrònic i la seva normativa de desenvolupament, quan no constitueixi una infracció molt greu.

r) L’incompliment del deure de confidencialitat en el servei d’informació sobre comptes previst a la lletra h) de l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic, quan no constitueixi una infracció molt greu.

s) L’incompliment dels requisits expressos de l’AFA respecte a accions o mesures de correcció, quan no constitueixi infracció molt greu.

t) L’incompliment durant un període superior a un mes i inferior a 6 mesos dels requisits prudencials establerts en la Llei de conglomerats financers, en el reglament d’aplicació i en els corresponents comunicats tècnics, en particular els elements de supervisió addicional inclosos en l’apartat 1 de l’article 7 de l’esmentada Llei.

u) La comissió de més de tres infraccions lleus en el termini de tres anys, a les que hagi estat imposada sanció ferma en via administrativa.

##### Article 17. Infraccions lleus

Constitueixen infraccions lleus els incompliments d’obligacions o prohibicions establertes a la normativa vigent, incloent els comunicats tècnics de l’AFA, que continguin preceptes que es refereixin específicament a les entitats esmentades a l’article 2 d’aquesta Llei i que són d’observança obligatòria per aquestes, que no constitueixin una infracció greu o molt greu d’acord amb el que disposen els dos articles anteriors.

Així mateix, constitueixen infraccions lleus els incompliments de pagament, en el termini estipulat, de qualsevol taxa que, d’acord amb la normativa vigent, s’hagi de satisfer a l’AFA per part de les entitats esmentades.

#### Capítol V. Sancions

##### Article 18. Sancions

Les sancions que resultin de cada procediment s’estableixen d’acord amb la qualificació de les infraccions.

1. Les infraccions molt greus es sancionen amb una o més de les següents sancions:

a) Una amonestació pública que identifica l‘infractor i la naturalesa de la infracció;

b) La imposició d’una prohibició temporal o definitiva d’exercir funcions en entitats operatives del sistema financer, societats financeres de cartera, i societats financeres mixtes de cartera, als membres del consell d’administració i de la direcció general o a qualsevol altra persona física o jurídica que es consideri responsable;

c) Si es tracta d’una persona jurídica, sancions pecuniàries administratives de fins al 5 % del volum de negocis net anual total, inclosos els ingressos bruts procedents d’interessos a percebre i ingressos assimilats, els rendiments d’accions i altres valors de renda fixa o variable, i les comissions o corretatges a cobrar que hagi realitzat l’entitat en l’exercici anterior, o en l’exercici en curs en cas d’entitats de nova creació;

d) Si es tracta d’una persona física, sancions pecuniàries administratives de fins a 1.000.000 d’euros;

e) Sancions pecuniàries administratives de fins al doble de l’import dels beneficis derivats de l’incompliment, en el cas que es puguin determinar;

f) Suspensió dels drets de vot de l’accionista o accionistes responsables de les infraccions i/o la nul·litat dels vots emesos o la possibilitat d’anul·lar-los;

g) Restricció temporal o definitiva de l’àmbit d’actuació de l’entitat operativa del sistema financer i/o nomenament d’administradors provisionals;

h) Revocació de l’autorització o llicència de l’entitat operativa del sistema financer o la prohibició temporal o definitiva per a la realització de determinades activitats;

i) Prohibició temporal o definitiva de la prestació de serveis de pagament.

2. Les infraccions greus es sancionen amb una o més de les següents sancions:

a) Una amonestació pública que identifica l’infractor i la naturalesa de la infracció;

b) La imposició d’una prohibició temporal d’exercir funcions en entitats operatives del sistema financer, societats financeres de cartera, i societats financeres mixtes de cartera, als membres del consell d’administració i de la direcció general o a qualsevol altra persona física o jurídica que es consideri responsable;

c) Si es tracta d’una persona jurídica, sancions pecuniàries administratives de fins al 2,5 % del volum de negocis net anual total, inclosos els ingressos bruts procedents d’interessos a percebre i ingressos assimilats, els rendiments d’accions i altres valors de renda fixa o variable, i les comissions o corretatges a cobrar que hagi realitzat l’entitat en l’exercici anterior, o en l’exercici en curs en cas d’entitats de nova creació;

d) Si es tracta d’una persona física, sancions pecuniàries administratives de fins a 500.000 d’euros;

e) Sancions pecuniàries administratives de l’import dels beneficis derivats de l’incompliment, en el cas que es puguin determinar;

f) Suspensió dels drets de vot de l’accionista o accionistes responsables de les infraccions i/o la nul·litat dels vots emesos o la possibilitat d’anul·lar-los;

g) Restricció temporal de l’àmbit d’actuació de l’entitat i/o nomenament d’administradors provisionals;

h) Prohibició temporal o definitiva de la prestació de serveis de pagament.

3. Les infraccions lleus es sancionen amb:

a) Si es tracta d’una persona jurídica, sancions pecuniàries administratives de fins al 0,5 % del volum de negocis net anual total, inclosos els ingressos bruts procedents d’interessos a percebre i ingressos assimilats, els rendiments d’accions i altres valors de renda fixa o variable, i les comissions o corretatges a cobrar que hagi realitzat l’entitat en l’exercici anterior, o en l’exercici en curs en cas d’entitats de nova creació;

b) Si es tracta d’una persona física, sancions pecuniàries administratives de fins a 100.000 EUR.

4. Si l’entitat infractora fos una filial d’una empresa matriu andorrana, els ingressos bruts pertinents seran els ingressos bruts resultants dels comptes consolidats de l’empresa matriu última en l’exercici anterior.

5. En aplicació dels punts 1, 2 i 3 precedents, les sancions dels diversos apartats de cada punt es poden imposar alternativament o acumulativament.

##### Article 19. Criteris de graduació de les sancions

Per a la graduació de les sancions, dins els límits establerts en l’article precedent, es tindrà en compte:

a) La intencionalitat o el grau de negligència en què s’hagi incorregut;

b) El grau de responsabilitat en l’entitat infractora de la persona física responsable de la infracció;

c) La falta de vigilància;

d) Les mancances o insuficiències dels mecanismes de previsió;

e) La gravetat del perill creat i/o dels perjudicis ocasionats, i la seva durada;

f) Les conseqüències indirectes desfavorables dels fets per al sistema financer i/o l’economia nacional;

g) Possibles conseqüències sistèmiques de l’incompliment;

h) Les dificultats objectives que hi puguin haver concorregut per no respectar les normes establertes;

i) La circumstància d’haver procedit a reparar la infracció per iniciativa pròpia;

j) El nivell de cooperació amb l’AFA de la persona física o jurídica responsable de la infracció;

k) Les mesures adoptades per la persona responsable de la infracció després de la seva comissió per evitar que la mateixa es repeteixi;

l) La conducta anterior per part de la persona física o jurídica en relació amb les normes legals i reglamentàries, així com enfront dels requeriments que s’hagin efectuat de forma provisòria, tenint en compte també les sancions fermes que li hagin estat imposades, durant els últims cinc anys;

m) Les infraccions anteriors per part de la persona física o jurídica responsable de l’incompliment;

n) La solidesa financera de la persona física o jurídica responsable de la infracció, tal com s’indica, per exemple, pel volum de negocis total d’una persona jurídica o dels ingressos anuals d’una persona física;

o) La importància dels beneficis obtinguts o pèrdues evitades per la persona física o jurídica responsable de la infracció, en la mesura que es pugui determinar;

p) Les pèrdues causades a terceres persones per la infracció, en la mesura que es puguin determinar;

q) L’elevat nombre de persones perjudicades per la infracció.

#### Capítol VI. Normes complementàries

##### Article 20. Prescripció

Com a norma general, les infraccions prescriuen al cap de tres anys. Si hi ha hagut actes destinats a dissimular-les als òrgans de control i supervisió, la prescripció té lloc al cap de deu anys.

El termini de prescripció comença a comptar-se des de la data en què la infracció hagi estat comesa. Per a les infraccions que es produeixin en una activitat continuada, la data d’inici del còmput és la de la fi de l’activitat o la de l’últim acte constitutiu de la infracció.

La prescripció s’interromp per la iniciació de l’expedient sancionador corresponent.

##### Article 21. Ingrés de l’import de les sancions

L’import de les sancions imposades s’ha d’ingressar a l’Institut Nacional Andorrà de Finances, a nom d’aquest Institut.

##### Article 22. Inscripció i publicitat

1. Les sancions imposades han de constar als registres administratius corresponents, creats i mantinguts per l’AFA.

2. Les sancions que comportin la revocació de l’autorització, la limitació de les capacitats operatives de les entitats o la prohibició temporal o definitiva de la prestació de serveis de pagament així com l’amonestació pública, han de ser publicades al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. Sense perjudici de la normativa de protecció de dades, les sancions i amonestacions per infraccions molt greus i greus s’han de publicar a la pàgina web de l’AFA, en un termini màxim de quinze dies hàbils després que la sanció o amonestació sigui ferma en via administrativa, amb informació sobre el tipus i la naturalesa de la infracció i la identitat de la persona física o jurídica sobre la qual recaigui la sanció o amonestació.

4. L’AFA pot acordar o bé que les sancions es publiquin mantenint com a confidencial la identitat dels subjectes infractors o bé que no es publiquin, en qualsevol de les circumstàncies següents:

a) Quan la sanció s’imposi a una persona física i, després d’una avaluació prèvia, la publicació de les dades personals resulti ser desproporcionada;

b) Quan la publicació pugui posar en perill l’estabilitat del sistema financer, dels mercats financers o una investigació penal en curs;

c) Quan la publicació pugui causar en la mesura que es pugui determinar, danys desproporcionats a les persones jurídiques o a les persones físiques implicades.

Com a alternativa, quan les circumstàncies a què es refereix aquest apartat puguin cessar en un termini raonable, la publicació a la pàgina web de l’AFA es pot ajornar temporalment.

5. La informació publicada ha de romandre a la pàgina web del AFA durant els cinc anys següents.

### Disposicions addicionals

### Disposició addicional primera (sense contingut)

### Disposició addicional segona (sense contingut)

### Disposició addicional tercera (sense contingut)

### Disposicións finals

### Disposició final primera

Es faculta el Govern perquè pugui establir les normes específiques amb relació a qualsevol punt de la present Llei que pugui requerir un desenvolupament reglamentari i per fer-la operativa.

### Disposició final segona

Aquesta llei entra en vigor el dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

