---
title: "Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric"
identifier: "BOPA-L-2016-4"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2016-04-05"
last_updated: "2016-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028022/Pagines/CGL20160329_09_43_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-03-09"
bopa_issue: "BOPA 22/2016"
bopa_document_id: "CGL20160329_09_43_24"
---
# Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de març del 2016 ha aprovat la següent:

llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric

### Exposició de motius

A Andorra quasi un 60% de l’energia consumida depèn del petroli -importat al 100%- mentre que la resta correspon al consum elèctric. D’aquesta dada es desprèn que la utilització massiva d’aquesta energia primària és la principal causant de les emissions atmosfèriques generades per l’home derivades de l’ús del fuel domèstic però sobretot del carburant de locomoció.

En el Llibre blanc de l’energia d’Andorra-publicat pel Govern el juliol del 2012- es posa de manifest l’alt grau d’influència que té el sector del transport en el còmput global d’emissions de gasos amb efecte d’hivernacle a Andorra.

La conscienciació del Govern d’Andorra en la conservació del medi ambient va motivar l’adhesió d’Andorra al Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic el 2 de març del 2011. Amb aquest compromís es pretén aconseguir l’estabilització de les concentracions de gasos amb efecte d’hivernacle a l’atmosfera en un termini suficient perquè els ecosistemes s’adaptin naturalment al canvi climàtic, assegurar que la producció d’aliments no es vegi amenaçada i permetre que el desenvolupament econòmic continuï de manera sostenible.

Una de les polítiques de mitigació del canvi climàtic, amb efectes positius sobre la mobilitat de les persones, és fomentar el desenvolupament de la mobilitat sostenible. Així, la introducció dels vehicles elèctrics, amb zero emissions de gasos contaminants, esdevé avui una de les tecnologies més netes en el transport de persones i de mercaderies.

El Principat d’Andorra, per les seves característiques geogràfiques i d’acord amb els usos dels vehicles per part de la població (la meitat dels trajectes diaris efectuats amb vehicles lleugers dins el Principat d’Andorra són de menys de 5 quilòmetres i el 90% són trajectes de menys de 15 quilòmetres), és un territori que compleix les condicions per introduir-hi l’ús dels vehicles elèctrics d’acord amb la tecnologia actual.

Aquestes condicions i la voluntat del Govern, juntament amb els comuns, FEDA, les empreses distribuïdores d’energia elèctrica, l’Automòbil Club d’Andorra (ACA) i l’Associació d’Importadors de Vehicles d’Andorra (AIVA), d’impulsar polítiques a favor de la mobilitat sostenible i en particular de la mobilitat elèctrica, s’han emmarcat en el Conveni de col·laboració per a la implantació del vehicle elèctric i híbrid endollable a Andorra, del 17 de setembre del 2015.

El rol del Govern en el desplegament d’una estratègia global adreçada a l’adquisició de vehicles amb mobilitat elèctrica passa en primer lloc per identificar i proposar eliminar barreres respecte a la legislació vigent per facilitar la circulació i la implantació d’aquests vehicles.

Així doncs, amb aquesta Llei es pretén desenvolupar el transport nacional sostenible per satisfer els objectius esmentats abans. Els eixos de millora se centren en l’optimització dels sistemes de transport i en la implantació de vehicles particulars poc contaminants. Més concretament, es tracta de fomentar l’ús de vehicles elèctrics purs, elèctrics d’autonomia estesa i híbrids endollables, perquè aquests vehicles s’adapten al tipus de trajectes majoritàriament fets a Andorra sense cap emissió a l’atmosfera.

Algunes disposicions de la Llei contenen mesures excepcionals per ser implantades durant els primers anys d’aplicació de la norma, i d’altres modifiquen la legislació vigent en aspectes relacionats amb la mobilitat elèctrica. Concretament, es modifica la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, per regular la matriculació de vehicles de mobilitat elèctrica i per actualitzar la definició dels permisos de conduir de la categoria A2 per a motocicletes o altres vehicles de tres o quatre rodes. S’eliminen els requisits establerts en l’article 167.10 de la Llei del Codi de la circulació referents als controls i les verificacions que ha d’efectuar el Servei d’Inspecció Tècnica de Vehicles per a l’obtenció del distintiu ITV, els quals s’estableixen per reglament. Addicionalment, es modifica l’article 143 de la Llei del Codi de la circulació per incloure l’obligació d’inscriure al certificat de matriculació (carta groga) el valor de les emissions de CO2, així com el tipus de motor euro, per als vehicles amb motor de combustió. Pel que fa al valor de les emissions de CO2, aquesta obligació ja quedava establerta per als vehicles matriculats a partir del 22 de gener del 2009, data d’entrada en vigor de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, si bé no figurava en la Llei del Codi de la circulació. I finalment es modifica l’article 168 de la Llei del Codi de la circulació per aixecar, per als vehicles amb mobilitat elèctrica, la restricció en relació amb el valor del quocient potència/pes.

Respecte a facilitar la implantació de punts de càrrega als aparcaments privats en edificis amb comunitats de propietaris, es modifica l’article 8.1 de la Llei 12/2004, del 30 de juny, de propietat horitzontal, modificada per la Llei 25/2008, del 20 de novembre, per ampliar el dret de tot propietari a utilitzar les zones comunes per connectar als comptadors d’electricitat existents els punts de càrrega per a vehicles de mobilitat elèctrica instal·lats en les places d’aparcament o en altres zones privatives, amb dispositius secundaris que permetin conèixer el seu consum específic i d’acord amb la normativa vigent.

La Llei també preveu una modificació de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d’abril de 1994, per incentivar fiscalment els vehicles poc contaminants en detriment dels més contaminants, i amb la premissa de mantenir la recaptació actual. Així, un element innovador de la taxa és la substitució de la potència fiscal (cavalls fiscals) pels grams de CO2 emesos per quilòmetre, com a nova base de tributació de la taxa per als turismes i les furgonetes; si bé aquesta nova fórmula només s’aplicarà als vehicles matriculats a partir del 22 de gener del 2009 en la carta groga dels quals figuri aquesta informació. Els vehicles ja matriculats abans d’aquesta data en la carta groga dels quals no figuri el grau d’emissions de CO2 continuaran satisfent la taxa en funció de la potència fiscal (cavalls fiscals), si bé els propietaris poden optar per satisfer la taxa d’acord amb el grau d’emissions de CO2 sempre que inscriguin en la carta groga del vehicle aquest valor, amb la presentació prèvia de la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits.

Pel que fa als camions i autobusos, també es modifica la base de tributació de la taxa sobre la tinença de vehicles, que passa a establir-se segons el tipus de motor euro. Per a les altres categories de vehicles, els ciclomotors i motocicletes, les motos de neu, els remolcs, els vehicles agrícoles i els vehicles especials, es manté la base de tributació de la taxa sobre la tinença de vehicles i únicament s’actualitzen els tipus de gravamen.

Amb l’objectiu de facilitar l’adaptació del parc mòbil al nou marc legislatiu, s’estableix, per a les furgonetes, camions i autobusos, una reducció de la taxa sobre tinença de vehicles durant el primer i el segon períodes impositius successius des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei. La reducció en el primer període impositiu és d’un 50%, i en el segon, d’un 25%.

La Llei també estableix com a incentius per a la implantació de vehicles amb mobilitat elèctrica l’exempció durant els tres primers anys d’aplicació de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, així com la taxa d’atribució de placa de matrícula personalitzada, en diverses categories, per a aquests vehicles. El desplegament d’aquesta Llei es concretarà en el seu desenvolupament reglamentari, i en particular en un Programa de foment del vehicle amb mobilitat elèctrica.

Article 1. Objecte

1. Aquesta Llei té per objecte impulsar la mobilitat nacional sostenible a través del desenvolupament de l’ús de la mobilitat elèctrica.

2. Als efectes d’aquesta Llei l’ús de la mobilitat elèctrica inclou els vehicles elèctrics purs, els vehicles elèctrics d’autonomia estesa i els vehicles híbrids endollables.

3. El Govern ha d’elaborar un pla de foment de la mobilitat elèctrica.

Article 2. Punt de càrrega

1. S’entén per “punt de càrrega” un punt de subministrament elèctric destinat a la càrrega de les bateries dels vehicles de mobilitat elèctrica.

2. Els punts de càrrega s’han d’instal·lar complint les condicions que s’estableixin per reglament.

3. En edificis de nova construcció, les zones d’aparcament s’han d’equipar amb les instal·lacions necessàries per poder carregar els vehicles de mobilitat elèctrica.

### Disposició addicional

Els propietaris de vehicles matriculats fins a l’entrada en vigor d’aquesta Llei en la carta groga dels quals únicament figura la informació referent a la potència en cavalls fiscals, poden optar per satisfer la taxa sobre la tinença de vehicles fixada en funció del grau d’emissions de CO2, sempre que aportin un certificat del fabricant del vehicle o, si no és possible, d’un centre acreditat, especificant les emissions de CO2 en grams per quilòmetre per inscriure aquesta informació en la carta groga del vehicle, amb la presentació prèvia de la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits.

### Disposició transitòria

1. Durant els tres períodes impositius successius, a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, els propietaris de vehicles de mobilitat elèctrica queden exempts d’abonar la taxa sobre la tinença de vehicles.

2. Durant el primer i el segon períodes impositius successius, a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, els propietaris de furgonetes, camions i autobusos gaudiran d’una bonificació del 50% el primer període, i del 25% el segon període, sobre l’import de la taxa sobre tinença de vehicles.

3. Durant un període de tres anys, a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, els adquirents de vehicles amb mobilitat elèctrica queden exempts d’abonar la taxa d’atribució d’una placa de matrícula personalitzada de 2 lletres i 3 xifres, de 3 lletres i 2 xifres, de 4 lletres i 1 xifra o de 5 lletres.

### Disposició final primera

Es modifica el tercer paràgraf de l’article 113 de la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, relatiu a la definició de la categoria del permís de conduir A2, que queda redactat de la manera següent:

“A2: Motocicletes o altres vehicles de tres o quatre rodes que no siguin de tipus turisme, d’una potència màxima de 35 quilowatts (kW) i una relació potència/pes no superior a 0,20 quilowatts/quilogram (kW/kg).”

### Disposició final segona

Es modifiquen els paràgrafs primer i segon de l’article 141 de la Llei del Codi de la circulació, modificat per la disposició addicional quarta de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, que queden redactats de la forma següent:

“Amb caràcter general, només es poden matricular i inscriure al Registre de Vehicles els vehicles de motor de combustió, elèctrics o híbrids endollables tant de transport de persones com de càrrega en general. En qualsevol cas, els vehicles amb motor de combustió han de tenir un motor amb una classificació euro, igual o com a màxim d’un nivell inferior al vigent.

Es poden matricular els remolcs i els semiremolcs (categories O1, O2, O3 i O4), sempre que en el moment de la seva fabricació compleixin amb la Directiva 2007/46/CE del 5 de setembre del 2007 i les seves modificacions posteriors.”

### Disposició final tercera

Es modifica l’article 143 de la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 143

En el certificat de matriculació o carta groga hi han de constar les dades següents:

1. El nom, els cognoms, el domicili i el número de cens del titular.

2. El número del registre de vehicles, el número de matrícula, la marca, el model, la forma i el color del vehicle.

3. El número de xassís.

4. La massa en ordre de marxa (MOM), la càrrega útil, el pes total màxim, el pes total rodant, el nombre de places i l’any de fabricació.

5. El tipus d’energia, la cilindrada, la potència fiscal, el valor més alt de les emissions de CO2 indicades pel fabricant i el tipus de motor euro, si escau.

6. La data de la primera inspecció tècnica al Servei d’Inspecció Tècnica de Vehicles (ITV).

Al certificat de matriculació poden efectuar-se les inscripcions marginals corresponents a les restriccions en l’ús, o menció dels gravàmens que afectin el vehicle, mitjançant la inscripció corresponent.

La circulació d’un vehicle que incompleixi qualsevol de les característiques o de les inscripcions marginals especificades al certificat de matriculació pot ser objecte de sanció.”

### Disposició final quarta

Es modifica l’article 167.10 de la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, que queda redactat de la forma següent:

“167.10 Els controls i les verificacions d’inspecció mínimes que ha d’efectuar el Servei d’Inspecció Tècnica de Vehicles per a l’obtenció del distintiu ITV s’estableixen per reglament segons la tipologia del vehicle i en concordança amb la normativa internacional en matèria de seguretat industrial dels vehicles.”

### Disposició final cinquena

Es modifica l’article 168.3 de la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, que queda redactat de la forma següent:

“168.3. En cap cas no s’autoritza la circulació de vehicles amb motor de combustió la potència dels quals sigui inferior a 15 kW i amb una relació potència/pes superior a 0,0285 kW/kg. Els vehicles amb una relació potència/pes inferior a l’esmentada, poden ser matriculats com a vehicles especials i han de regir-se per la normativa que regula la circulació d’aquest tipus de vehicle.

Els vehicles de mobilitat elèctrica no estan subjectes a la relació potència/pes esmentada en el paràgraf precedent.”

### Disposició final sisena

Es modifica l’article 8.1 de la Llei 12/2004, del 30 de juny, de propietat horitzontal, que queda redactat de la forma següent:

“1. Els propietaris o ocupants, aquests darrers amb el permís escrit del propietari, poden modificar els elements arquitectònics, les instal·lacions o els serveis d’una unitat immobiliària quan la modificació no vagi en detriment de la seguretat de l’edifici, quan no alteri l’estructura de l’immoble o la seva configuració exterior, sempre que no comporti perjudici als drets dels altres propietaris.

A la resta de l’immoble no hi poden realitzar cap tipus d’alteració, i si observen la necessitat d’efectuar una reparació urgent, ho han de fer saber prèviament a l’administrador o les persones que representen la Comunitat.

Els propietaris o ocupants d’una unitat immobiliària poden utilitzar les coses comunes conforme al seu destí natural, de manera que no perjudiquin l’interès de la Comunitat ni impedeixin als altres propietaris utilitzar-les segons el seu dret. En particular, els propietaris o ocupants, aquests darrers amb el permís escrit del propietari, poden utilitzar les zones comunes per connectar als comptadors d’electricitat existents els punts de càrrega per a vehicles de mobilitat elèctrica instal·lats en les places d’aparcament o en altres zones privatives, amb dispositius secundaris que permetin conèixer el seu consum específic i d’acord amb la normativa vigent. Els propietaris o ocupants han d’assumir les despeses derivades d’aquesta instal·lació.”

### Disposició final setena

Es modifica l’article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d’abril de 1994, modificada per l’article 7 de la Llei 31/2007, del 20 de desembre, d’acompanyament del Projecte de llei de pressupost per a l’exercici 2008, d’actualització dels tipus de gravamen de diversos tributs, i que queda redactat de la forma següent:

##### “Article 5. Quota tributària

La taxa s’exigeix d’acord amb les modalitats i el quadre de tarifes següent:

| Classe de vehicle | Quota en euros |
| --- | --- |
| Turismes en funció de la potència |  |
| Menys de 8 cavalls fiscals | 52,00 |
| De 8 a 12 cavalls fiscals | 75,00 |
| Més de 12 i fins a 16 cavalls fiscals | 101,00 |
| Més de 16 cavalls fiscals | 169,50 |
| Turismes en funció de les emissions de CO2 |  |
| Menys de 120 g de CO2/km | 24,00 |
| De 120 a 160 g de CO2/km | 48,00 |
| De 161 a 200 g de CO2/km | 96,00 |
| Més de 200 g de CO2/km | 192,00 |
| Furgonetes en funció de la potència |  |
| Menys de 10 cavalls fiscals | 36,50 |
| De 10 a 20 cavalls fiscals | 63,50 |
| Més de 20 i fins a 25 cavalls fiscals | 97,50 |
| Més de 25 cavalls fiscals | 125,50 |
| Furgonetes en funció de les emissions de CO2 |  |
| Menys de 120 g de CO2/km | 24,00 |
| De 120 a 160 g de CO2/km | 48,00 |
| De 161 a 200 g de CO2/km | 96,00 |
| Més de 200 g de CO2/km | 192,00 |
| Camions i autobusos |  |
| Motor euro 6 i posteriors, o de mobilitat elèctrica, o de pila de combustible | 24,00 |
| Motor euro 5 | 48,00 |
| Motor euro 4 | 96,00 |
| Motor euro 3 i anteriors | 192,00 |
| Ciclomotors i motocicletes |  |
| Fins a 80 cc o de mobilitat elèctrica | 15,50 |
| De 80 cc fins a 250 cc | 19,00 |
| De 250 cc fins a 500 cc | 35,00 |
| Més de 500 cc | 54,00 |
| Motos de neu | 75,00 |
| Vehicles agrícoles (tractors) |  |
| Fins a 16 cavalls fiscals | 16,50 |
| Més de 16 cavalls fiscals | 19,00 |
| Remolcs |  |
| Fins a 750 kg de pes màxim autoritzat | 12,00 |
| Més de 750 kg i fins a 3.500 kg de pes màxim autoritzat | 28,00 |
| Més de 3.500 kg de pes màxim autoritzat | 74,00 |
| Vehicles especials |  |
| Menys de 10 cavalls fiscals | 36,50 |
| De 10 a 20 cavalls fiscals | 63,50 |
| Més de 20 i fins a 25 cavalls fiscals | 97,50 |
| Més de 25 cavalls fiscals | 125,50 |

Els cavalls fiscals es determinen d’acord amb la fórmula següent:

P = C x 1.91 x K x a

Sent:

P = cavalls fiscals

C= cilindrada expressada en decímetres cúbics

K = variable en funció de:

- 3.0 turisme

-2.5 furgonetes

- 2.0 camions i altres vehicles

a = variable en funció de:

- 0.7 dièsel

- 1 gasolina ”

### Disposició final vuitena

El Govern desenvolupa per via de reglament les normes relatives a la seguretat i a la inscripció en el Registre de Vehicles dels vehicles amb tipus d’energies no previstes en la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999.

### Disposició final novena

El Govern ha d’aprovar les disposicions reglamentàries necessàries per a l’aplicació d’aquesta Llei en el termini màxim de sis mesos a comptar de la seva entrada en vigor.

### Disposició final desena

S’encomana al Govern que, en el termini màxim d’un any a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, presenti al Consell General un projecte de llei de Codi de la circulació que actualitzi l’actualment en vigor d’acord amb les millores en matèria de seguretat viària, de normativa internacional, d’innovació tecnològica i d’eficiència energètica dels vehicles.

### Disposició final onzena

S’encarrega al Govern que, en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, mitjançant els decrets corresponents, el text refós de la Llei 12/2004, de 30 de juny, de propietat horitzontal, i el text refós de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles del 5 d’abril de 1994, incloent-hi totes les modificacions aportades a ambdues lleis fins a la data.

### Disposició final dotzena

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 10 de març del 2016

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**François Hollande Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

