---
title: "Decret 237/2024, del 5-6-2024, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2024 en el sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2024-237"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-06-11"
last_updated: "2024-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036064/Pagines/GR_2024_06_06_14_24_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-06-04"
bopa_issue: "BOPA 64/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_06_06_14_24_33"
---
# Decret 237/2024, del 5-6-2024, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2024 en el sector hoteler

De conformitat amb les disposicions de l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern pot acordar, per un període limitat, una quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals destinada a cobrir les necessitats de mà d’obra que no han estat satisfetes pel mercat de treball interior.

L’augment de l’activitat productiva que experimenta el sector hoteler durant el període estival requereix l’aprovació d’un contingent específic a fi que les empreses puguin garantir un servei correcte i adequat, atès que la mà d’obra interna no permet cobrir totes les necessitats del sector. Si bé es té en compte el nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació, aquest nombre és insuficient per donar resposta al sector.

Les flexibilitzacions aprovades durant els darrers dos anys en els reglaments de quota general d’autoritzacions d’immigració van permetre consolidar les plantilles de les empreses i, per aquest motiu, a comptar del mes d’abril passat es va retornar, en el marc de les quotes generals, a les condicions d’atorgament d’autoritzacions d’immigració anteriors a la pandèmia. Aquest fet, relacionat amb la necessitat de creixement sostenible del país, requereix ser cautelós amb l’aprovació del contingent d’autoritzacions d’aquest Reglament. Així doncs, amb la voluntat de trobar un equilibri entre les demandes dels agents econòmics i la necessitat d’un creixement harmoniós, el Govern ha decidit reduir lleugerament, amb relació a l’estiu passat, el contingent de quota, que serà de 500 autoritzacions. Aquesta quota manté els mateixos requisits que la quota de l’estiu passat, a excepció del requisit salarial, que ha estat objecte d’actualització d’acord amb la variació de l’índex de preus de consum.

Aquest Reglament es desglossa en onze articles, que en defineixen l’objecte i la terminologia i determinen les activitats laborals concernides; fixen el nombre d’autoritzacions que són objecte de la quota especial aprovada des d’una perspectiva global i les condicions per concedir-les; incideixen en els requisits salarials, de titulació i d’experiència, així com en els visats i les despeses de repatriació; determinen la possibilitat excepcional d’ampliar el nombre d’autoritzacions, i regulen el termini de presentació de les sol·licituds, la vigència de les autoritzacions concedides i les vicissituds derivades del canvi de lloc de treball. Finalment, el Reglament consta d’un annex amb dos taules, que estableixen la classificació salarial de les ocupacions concretes que s’encabeixen en la quota especial que s’aprova i l’import de la pensió alimentària i l’allotjament.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-lo sotmès a la consideració del Consell Econòmic i Social, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 5 de juny del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2024 en el sector hoteler, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2024 en el sector hoteler

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveu l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals i de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d’estiu del 2024 en el sector hoteler, que s’esmenta a l’article 4.

##### Article 2. Terminologia

Per sector hoteler s’entenen les activitats laborals d’hoteleria en general, les discoteques, els bars i els restaurants de les estacions d’esquí.

##### Article 3. Activitats laborals concernides

1. Les activitats laborals que concerneixen aquesta quota especial són totes les que depenen del sector hoteler i que responen a necessitats de temporada, llevat de les que es detallen a continuació: gerent, director, tècnic en manteniment d’instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador i tècnic en comptabilitat.

2. Per aplicar aquest Reglament, el Servei d’Immigració pot comprovar i determinar quina serà l’ocupació laboral concreta del treballador, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 4. Nombre d’autoritzacions

1. El nombre total d’autoritzacions d’immigració temporals que es poden lliurar és de 450 i el nombre total d’autoritzacions de treball temporal de fronterer que es poden lliurar és de 50, la qual cosa representa un nombre global de 500 autoritzacions. Tanmateix, es pot concedir a l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi esgotat, si encara no s’ha exhaurit el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

##### Article 5. Condicions de concessió

1. Les empreses de nova creació, o que no estaven en funcionament anteriorment, han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent prop del Registre de Comerç, la fitxa de previsió de personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de llocs de treball per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida. Les empreses que ampliïn les activitats han de justificar aquesta ampliació i han de presentar els documents acreditatius corresponents.

2. Per acreditar les dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o no hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei d’Immigració pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

3. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en aquesta quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 6. Requisit salarial

El treballador que sol·licita una autorització d’immigració a l’empara d’aquest Reglament ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI), que figura a la taula I de l’annex d’aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament, no es pot superar la quantitat fixada a la taula II de l’annex d’aquest Reglament.

##### Article 7. Formació i experiència

1. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, els treballadors nacionals d’estats que no hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra, o que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, i que anteriorment no hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer, o que hagin estat titulars d’una autorització d’aquestes característiques en una ocupació professional diferent de la que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o dos anys d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat.

2. En cas que els treballadors esmentats a l’apartat anterior hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer en el mateix tipus d’ocupació professional que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o un any d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat, atès que es té en compte l’experiència acumulada en temporades anteriors.

##### Article 8. Visats, despeses de repatriació i altres requisits

1. D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, quan el treballador no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 136 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, l’empresari que signa una sol·licitud d’autorització d’immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s’hagi exhaurit el termini de vigència de l’autorització d’immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador que no és nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu al seu país d’origen, en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

b) Quan expiri la vigència del visat durant l’estada del treballador al Principat d’Andorra.

c) Quan el treballador, malgrat que no li és exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten assumir el cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d’aquesta estació fins al país d’origen del treballador.

4. En cas que l’obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l’Administració pot repatriar el treballador per compte de l’obligat. En aquest supòsit, l’Administració disposa d’un termini prescriptiu de tres anys per exigir a l’empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses ocasionades per la tornada d’aquest treballador al seu país d’origen.

##### Article 9. Ampliació excepcional del nombre d’autoritzacions

En cas que l’abast de les sol·licituds ho justifiqui, es pot decidir l’ampliació del nombre global d’autoritzacions establertes a l’article 4 fins al límit màxim del 30% d’aquest nombre global d’autoritzacions.

##### Article 10. Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions

1. El termini de presentació de les sol·licituds d’autoritzacions al Servei d’Immigració a l’empara d’aquest Reglament s’inicia a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i s’acaba el 15 de setembre del 2024.

2. Les autoritzacions lliurades a l’empara d’aquest Reglament són vigents a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i fins al dia 3 de novembre del 2024.

##### Article 11. Condicions per al canvi de lloc de treball

Les autoritzacions d’immigració concedides a l’empara d’aquest Reglament permeten al titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l’autorització, sempre que es tracti d’exercir una de les activitats laborals definides a l’article 3 i que es respecti el requisit salarial segons disposa l’article 6.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de juny del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

## Annex

##### Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI)

| Grup CNO | Ocupació | Salaris del 2024 |
| --- | --- | --- |
| 10 al 17 | Directors, gerents i dirigents | 2.566 € |
| 25 | Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars | 1.619 € |
| 29 | Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari | 2.127 € |
| 31 | Tècnics en ciències naturals i en sanitat | 1.699 € |
| 35 | Altres tècnics i professionals de suport | 1.589 € |
| 45 | Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic | 1.575 € |
| 5010 | Cuiners i altres preparadors de menjars | 1.663 € |
| 5020 | Cambrers, bàrmans i similars | 1.522 € |
| 5030 | Caps de cuina i de menjador i similars | 1.869 € |
| 51 | Treballadors de serveis personals | 1.589 € |
| 72 | Treballadors d’acabats de la construcció i similars, i pintors i similars | 1.619 € |
| 86 | Conductors de vehicles de transport urbà o per carretera | 1.619 € |
| 91 | Empleats domèstics i resta de personal de neteja d’interior d’edificis | 1.464 € |
| 92 | Conserges d’edificis, netejavidres i vigilants | 1.446 € |
| 93 | Altres treballadors no qualificats en altres serveis | 1.446 € |

##### Taula II. Pensió alimentària i allotjament

| Període | Pensió alimentària | Allotjament | Total període |
| --- | --- | --- | --- |
| Dia | 2,40 € | 1,98 € | 6,78 € |
| Setmana | (per àpat) | 11,04 € | 40,17 € |
| Mes |  | 46,40 € | 171,26 € |

