---
title: "Reglament de la caça de l'isard, de 5-9-91"
identifier: "BOPA-D-1991-121D2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-09-10"
last_updated: "1991-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003037/Pagines/121D2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-09-04"
bopa_issue: "BOPA 37/1991"
bopa_document_id: "121D2"
---
# Reglament de la caça de l'isard, de 5-9-91

Reglament de la caça de l'isard En compliment del que estableix la disposició final primera de la Llei de modificació de la Llei de Caça del M.I. Consell General del 5 de juliol de 1988 adoptada pel M.I. Consell General el 31 de juliol de 1991, el Govern, a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Patrimoni Natural, ha aprovat en la sessió del dia 4 de setembre de 1991, el següent Reglament:

##### Article 1

En el moment d'expedir la llicència especial de caça de l'isard es donarà per cada llicència una anella numerada i una targeta corresponent a l'anella. Les anelles seran lliurement transferibles entre els caçadors que les hagin obtingut.

##### Article 2

En cas que mati un isard el caçador haurà de posar la seva anella entre l'os i el tendó d'una de les quatre potes de l'animal. Això s'haurà de fer en el lloc on ha caigut abatut l'isard. Tot seguit s'haurà de marcar el mes i el dia en què s'ha matat la peça sobre la mateixa anella mitjançant el sistema incorporat a aquest efecte.

##### Article 3

Acte seguit a la col.locació de l'anella s'haurà d'omplir la targeta corresponent.

##### Article 4

Amb la finalitat de permetre un seguiment estadístic de les peces caçades, es disposa que:

a) En el cas de no matar cap isard, es retornarà l'anella al Departament d'Agricultura, directament, o bé a través de la corporació on s'hagi obtingut la llicència.

b) En tots els casos, caldrà retornar la targeta.

##### Article 5

Els transport o tinença d'un isard sense anella degudament col.locada serà sancionat amb una quantitat compresa entre 50.001 a 100.000 PTA.

##### Article 6

El transport o tinença d'un isard amb anella però sense la data del dia i el mes en què s'ha mort l'isard, serà sancionat amb una quantitat compresa entre 5.001 a 50.000 PTA.

Qualsevol caçador en acció de caça estarà obligat a dur una anella.

##### Article 7

Els agents del Cos de Banders podran en qualsevol moment demanar la presentació de l'anella i el caçador estarà obligat a mostrar-la a l'igual que la targeta corresponent a l'anella.

##### Article 8

En cas que el caçador no presenti, o no tingui anella i estigui en acció de caça, o bé l'anella presentada hagi estat utilitzada, serà sancionat amb una quantitat compresa entre 50.001 a 100.000 PTA.

##### Article 9

Finalitzada la caça de l'isard els caçadors estaran obligats en el termini de 30 dies a lliurar l'anella no utilitzada, o en cas d'haver mort un isard, la targeta corresponent a l'anella, degudament formalitzada al Departament d'Agricultura o bé al lloc on s'ha tramitat la llicència d'acord amb el que disposa l'article 4 d'aquest Reglament.

Transcorreguts 30 dies les persones que, havent adquirit la llicència de caça de l'isard, no hagin lliurat l'anella no utilitzada, o bé la targeta degudament formalitzada, seran sancionats amb una quantitat compresa entre 5.001 a 50.000 PTA.

##### Article 10

En cas que els banders trobin un isard mort sense portar la corresponent anella i que cap caçador es faci responsable de la peça, serà lliurat a un centre benèfic.

#### Disposicions finals

1. Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

2. Queda derogat a tots els efectes el Reglament referent a l'article 38 de la Llei de Caça de data 27 de setembre de 1989.

Andorra la Vella, 5 de setembre de 1991

