---
title: "Llei 57/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per fer front a l’adquisició d’instal·lacions per al Centre Nacional del Trànsit (Cenatra)"
identifier: "BOPA-L-2010-57"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-10-19"
last_updated: "2010-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022060/Pagines/6884E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-09-21"
bopa_issue: "BOPA 60/2010"
bopa_document_id: "6884E"
---
# Llei 57/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per fer front a l’adquisició d’instal·lacions per al Centre Nacional del Trànsit (Cenatra)

Llei Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 de setembre del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 57/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per fer front a l’adquisició d’instal·lacions per al Centre Nacional del Trànsit (Cenatra) Exposició de motius El Projecte de llei del pressupost per a l’exercici 2010 preveia la dotació pressupostària per assumir les despeses derivades de l’adquisició de diverses instal·lacions per al Centre Nacional del Trànsit (Cenatra).

Aquesta previsió corresponia als crèdits necessaris per assumir l’adquisició d’instal·lacions tecnològiques que calen per equipar el túnel de la Pedrera, CG-3, zona de Sant Antoni, que permeti fer una vigilància de seguretat a distància. També s’han de posar semàfors a cruïlles o passos de vianants per garantir la seguretat tant dels vianants com dels vehicles. Aquests equipaments sofreixen accidents i actes de vandalisme, i danys per tempestes amb llamps que cal reparar o reemplaçar.

Quan el Consell General no aprova la Llei del pressupost general, com en el cas d’enguany, l’executiu no pot fer front a les despeses d’inversió, a excepció de les despeses d’inversió previstes al Projecte de pressupost pendent d’aprovació que ja s’havien aprovat amb el caràcter de despeses plurianuals, i que el cap de Govern, amb l’acord previ del Govern, pot posar en vigor.

En conseqüència, el Govern no disposa de crèdits per fer front a les despeses d’inversió real esmentades, que es xifren en un total de 292.686,22 euros.

El caràcter d’urgència i necessitat de la inversió esmentada queda justificat pel fet de dotar o reposar en tot moment la xarxa bàsica del Principat de les instal·lacions necessàries per garantir-ne la seva seguretat.

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 12 de maig del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 292.686,22 euros per fer front a l’adquisició d’instal·lacions per al Centre Nacional del Trànsit (Cenatra), per a la partida pressupostària següent:

620 Departament de Mobilitat i Explotació de Carreteres-620 Àrea de Mobilitat i Seguretat Viària-PROJ 0014 Centre Nacional de Trànsit-60340 Altres instal·lacions.

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finança mitjançant la partida pressupostària 220 Departament de Pressupost i Patrimoni-221 Despeses i operacions financeres-33010 Interessos de pòlissa de crèdit-PROJ-0008 Despeses i operacions financeres, per un import de 292.686,22 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 22 de setembre del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy	                                             Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa      Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra	                                    Copríncep d’Andorra

