---
title: "Decret d'11-2-98 pel qual es prenen diverses actuacions en relació al Reglament de gas"
identifier: "BOPA-D-1998-10032"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1998-02-17"
last_updated: "1998-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010007/Pagines/10032.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-02-10"
bopa_issue: "BOPA 7/1998"
bopa_document_id: "10032"
---
# Decret d'11-2-98 pel qual es prenen diverses actuacions en relació al Reglament de gas

Decret Vist l'article 14 de la Llei del Consell General del 31 de juliol de 1985, pel qual es regulen els drets del consumidor i la seva protecció, Vist l'apartat 2 de l'article 30 de la Llei suara esmentada, Vistos els articles 8, 9 i 10 del Reglament de gas, aprovat pel Govern el dia 18 de desembre de 1996, Vist l'article 34 de l'annex número III del Reglament de gas suara esmentat, Atès que el Govern ha tingut coneixement que, en eliminar els receptors de les instal.lacions de gas o substituir- los per altres que utilitzen altres fonts d'energia, s'han modificat les instal.lacions inicialment autoritzades i s'han deixat de manera que poden comportar perill per als usuaris, Considerant que aquestes actuacions, d'acord amb el Reglament de gas, han de ser efectuades per persones qualificades, A proposta del ministre d'Economia, el Govern, en la sessió del dia 11 de febrer de 1998, Decreta

##### Article 1

La substitució o l'eliminació d'aparells que consumeixen gas, que té la consideració de modificació de la instal.lació de gas a efectes de la reglamentació vigent.

No es considera modificació la substitució o l'eliminació d'aparells que consumeixin gas butà, que siguin alimentats per un únic envàs de capacitat màxima inferior a 15 kg de gas, sempre que l'envàs no alimenti simultàniament altres aparells de consum i no es trobin instal.lats en locals de concurrència pública.

##### Article 2

Les modificacions de les instal.lacions de gas han de ser realitzades d'acord amb el Reglament de gas vigent i efectuades per empreses autoritzades a realitzar instal.lacions de gas.

##### Article 3

Les empreses autoritzades que modifiquin una instal.lació de gas autoritzada han de procedir a tramitar l'expedient administratiu corresponent de modificació al Departament d'Indústria i Transports.

##### Article 4

L'incompliment del que es disposa en l'article 2 es considera una infracció a l'article 34 de l'Annex III del Reglament de gas vigent i tipificat com a objecte especial d'infracció, d'acord amb l'establert en l'article 9 del Reglament esmentat.

##### Article 5

L'incompliment del que es disposa a l'article 3 es considera una infracció de l'article 4 del Reglament de gas vigent.

##### Article 6

Les inspeccions, les sancions i el procediment sancionador es regulen per allò que es disposa en el Reglament de gas vigent.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor el dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de febrer de 1998 Marc Forné Molné Cap de Govern

