---
title: "Decret 247/2025, del 9-7-2025, de modificació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2025-247"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-07-15"
last_updated: "2025-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037086/Pagines/GR_2025_07_11_12_18_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-07-08"
bopa_issue: "BOPA 86/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_07_11_12_18_03"
---
# Decret 247/2025, del 9-7-2025, de modificació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social

En data 23 d’octubre del 2019 es va aprovar mitjançant Decret el Reglament d’acreditació dels professionals sanitaris per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social. L’objectiu de l’acreditació és verificar que els professionals de la salut que volen prestar els seus serveis en les condicions que estableix el conveni amb la CASS compleixen els requisits que marca el ministeri responsable de la salut per garantir la qualitat i l’eficiència del sistema sanitari.

En data 21 de febrer del 2022, el Govern va aprovar el Pla integral de salut mental i addiccions (PISMA). El PISMA proporciona el full de ruta per al període 2021-2030 i prioritza les accions necessàries per desenvolupar un model d’atenció que garanteixi el dret a la salut mental de la població.

Per donar compliment al que preveu el PISMA es van incorporar a la Cartera de serveis amb finançament públic els actes de psicologia ambulatòria. Així, el Decret 199/2023, del 3-5-2023, va establir la nomenclatura i les condicions per al finançament públic dels actes de psicologia ambulatòria i el Decret 198/2023, del 3 de maig del 2023, de modificació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social va fixar les condicions per a l’acreditació dels professionals de psicologia.

Des de la inclusió dels actes de psicologia ambulatòria en el finançament públic s’ha fet palesa la necessitat d’introduir la neuropsicologia en el finançament públic i establir les condicions específiques per acreditar aquests professionals i per finançar els actes que duen a terme.

Així aquest Decret estableix les condicions específiques per a l’acreditació dels psicòlegs en l’àmbit de la neuropsicologia.

Els professionals neuropsicòlegs s’ocupen de l’avaluació i la rehabilitació dels trastorns cognitius, com són, entre altres, els trastorns de la memòria, l’atenció, el llenguatge i les funcions executives.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovat en la sessió de data 25 de juny del 2025;

Per tot el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Salut, el Govern, el dia 9 de juliol del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica l’article 3 del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, modificat pel Decret 198/2023, del 3-5-2023, que queda redactat com segueix:

##### “Article 3. Requisits generals per obtenir l’acreditació

Per obtenir l’acreditació, el professional sanitari ha de complir els requisits següents:

1. Disposar de l’autorització d’exercici de la professió titulada que vol exercir.

2. Estar inscrit al col·legi oficial corresponent, si existeix, en els supòsits previstos en la normativa de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

3. En el cas de les professions que es detallen a continuació cal complir, a més, els criteris indicats:

a) En el cas de l’acreditació de professionals en l’àmbit de la medicina, cal disposar de l’especialitat mèdica corresponent.

b) En el cas de la biologia i altres titulacions per a l’exercici com a director tècnic d’un laboratori d’anàlisis clíniques, cal disposar d’una especialitat relacionada amb les anàlisis clíniques.

c) En el cas de l’acreditació de professionals de la psicologia, cal complir els requisits de formació o experiència que es detallen a continuació:

i. Formació acadèmica: cal disposar d’alguna de les titulacions previstes a continuació:

- Titulació com a psicòleg clínic (per exemple, psicòleg general sanitari, psicòleg PIR o altres d’equivalents).

- Titulació de màster oficial en l’àmbit de la psicologia clínica lliurat o reconegut pel Govern, equivalent a un MAQ 7.

ii. Experiència professional, condició transitòria vàlida durant tres anys: cal acreditar una experiència professional en l’àmbit de la psicologia clínica per un període mínim de cinc anys, ja sigui a Andorra o fora d’Andorra:

- Exercici per compte aliè: cal aportar un document de l’empresa per a la qual es treballa que indiqui anys d’experiència i funcions. També cal aportar la documentació que acrediti que s’ha dut a terme activitat clínica durant aquests cinc anys.

- Exercici per compte propi: cal aportar un document d’inscripció com a autònom i una declaració jurada de les funcions efectuades. També cal aportar documentació que acrediti que s’ha dut a terme una activitat clínica durant aquests cinc anys.

Per a l’acreditació dels psicòlegs, el ministeri encarregat de la salut sol·licita l’opinió del Col·legi de Psicòlegs d’Andorra.

d) En el cas de l’acreditació de professionals de la psicologia en l’àmbit de la neuropsicologia, cal disposar del títol oficial de psicologia i complir els requisits de formació o experiència que es detallen a continuació:

i. Formació teoricopràctica: cal disposar, o bé d’un màster amb un contingut mínim de 60 ECTS en neuropsicologia i 1.400 hores de pràctica clínica supervisada, o bé un màster amb un contingut mínim de 120 ECTS en neuropsicologia i 700 hores de pràctica clínica supervisada.

ii. Experiència professional, condició transitòria vàlida durant un any: cal disposar d’un màster en neuropsicologia amb un contingut mínim de 60 ECTS i tres anys d’experiència demostrada de treball en un recurs o servei on es desenvolupi l’assistència específica en neuropsicologia.

- Exercici per compte aliè: cal aportar un document de l’empresa per a la qual es treballa que indiqui anys d’experiència i funcions. També cal aportar la documentació que acrediti que s’ha dut a terme activitat clínica en neuropsicologia durant aquests tres anys.

- Exercici per compte propi: cal aportar un document d’inscripció com a autònom i una declaració jurada de les funcions efectuades. També cal aportar una memòria de l’activitat duta a terme en neuropsicologia durant aquests tres anys indicant hores dedicades a l’activitat de neuropsicologia, nombre de pacients visitats i tipus d’activitats de neuropsicologia dutes a terme, així com la presentació anonimitzada de tres casos clínics amb l’informe escaient.

Per a l’acreditació dels neuropsicòlegs, el ministeri encarregat de la salut sol·licita l’opinió del Col·legi de Psicòlegs d’Andorra.

4. En els casos en què s’hagi dut a terme una activitat prèvia com a professional de la salut, cal acreditar mitjançant un certificat col·legial la bona conducta en el marc del desenvolupament de l’exercici de l’activitat professional. En els casos de professions que no disposin de col·legi professional, cal presentar una declaració jurada conforme no s’ha estat sancionat per una infracció greu o molt greu per mala praxi en els darrers quatre anys.

5. Respondre a un dels criteris següents:

a) Necessitat sectorial: s’entén per necessitat sectorial la necessitat de professionals per algun dels motius següents:

i. Manca de professionals.

ii. Realització de noves activitats o noves tècniques d’interès per al sistema sanitari.

Correspon al ministeri encarregat de la salut determinar l’existència de necessitats sectorials, amb consulta prèvia al col·legi o col·lectiu professional corresponent, a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i, si escau, al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

b) Vinculació amb el país: s’entén per vinculació amb el país el compliment d’un dels supòsits següents:

i. Nacionalitat andorrana o residència a Andorra durant un mínim de set anys de manera contínua o discontínua.

ii. Exercici de la professió a Andorra amb anterioritat durant un mínim de set anys de manera contínua o discontínua.

6. No trobar-se en situació d’inhabilitació professional o en alguna causa d’incompatibilitat o de prohibició per a l’exercici de la professió legalment establerta.”

##### Article 2

S’afegeix la disposició transitòria quarta al Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, publicat pel Decret del 23-10-2019, modificat pel Decret 198/2023, del 3-5-2023, que queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria quarta

Per a l’acreditació dels professionals de la neuropsicologia, s’estableix un període transitori d’un any en què l’acreditació de l’experiència professional prevista en l’article 3 apartat 3.d.ii és vàlida. A partir d’aleshores, només s’acreditaran els professionals que disposin de la formació teoricopràctica indicada en l’article 3, apartat 3.d.i.”

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de juliol del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

