---
title: "Decret 317/2021, del 29-9-2021, d’aprovació del Reglament de grans esdeveniments en el medi natural"
identifier: "BOPA-D-2021-317"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-10-05"
last_updated: "2021-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033104/Pagines/GR20211001_09_57_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-09-29"
bopa_issue: "BOPA 104/2021"
bopa_document_id: "GR20211001_09_57_07"
---
# Decret 317/2021, del 29-9-2021, d’aprovació del Reglament de grans esdeveniments en el medi natural

Decret 317/2021, del 29-9-2021, d’aprovació del Reglament de grans esdeveniments en el medi natural.

### Exposició de motius

L’organització de grans esdeveniments que es desenvolupen en el medi natural s’ha incrementat amb força en els darrers anys. La pressió antròpica que reben els espais naturals on es desenvolupen aquests esdeveniments pot provocar una afectació important si no es preveuen mesures de prevenció i de restauració per minimitzar-la.

La Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge disposa en l’article 42 que el Govern, amb l’informe previ de la Comissió de Coordinació i Seguiment de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra (CENBA), estableix per via reglamentària les condicions que s’han de complir per organitzar grans esdeveniments de caràcter esportiu, festiu o cultural, o qualsevol altre esdeveniment que es desenvolupi en el medi natural i que el pugui afectar.

La Llei també estableix que per dur a terme grans esdeveniments cal l’autorització del comú del territori on s’ha de desenvolupar el gran esdeveniment.

Així, aquest Reglament preveu assenyalar un conjunt de mesures de prevenció ambiental que s’han de complir per organitzar grans esdeveniments que apleguin un nombre igual o superior a 300 persones (comptant els participants i tots els membres de l’organització) i que tinguin lloc en el medi natural.

Aquest Reglament, que té per finalitat desenvolupar l’article 42 de la Llei 7/2019, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, no exclou que els interessats hagin de complir tota la normativa sectorial que sigui aplicable en funció de l’activitat que es vulgui portar a terme.

En conseqüència, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 29 de maig del 2021, aprova aquest decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de grans esdeveniments en el medi natural, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de grans esdeveniments en el medi natural

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir les condicions que s’han de complir per organitzar grans esdeveniments de caràcter esportiu, festiu o cultural, o qualsevol altre tipus de gran esdeveniment que es desenvolupi en el medi natural i que el pugui afectar.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació.

Aquest Reglament s’aplica a esdeveniments que apleguin un nombre igual o superior a tres-centes (300) persones en qualsevol de les manifestacions definides en l’article primer que s’organitzin en el medi natural.

En el cas dels grans esdeveniments que es desenvolupin dins de les àrees esquiables, aquest Reglament s’aplica als que es duguin a terme fora de les pistes senyalitzades.

Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament els actes culturals i festius tradicionals.

##### Article 3. Requisits ambientals generals per a grans esdeveniments

L’organització i el desenvolupament de grans esdeveniments en el medi natural queden subjectes al compliment dels requisits següents:

a) Minimitzar els impactes negatius sobre el medi natural i el paisatge.

b) Evitar l’afectació sobre els hàbitats aquàtics.

c) Restaurar les condicions de l’entorn natural una vegada finalitzat l’esdeveniment.

d) Efectuar la recollida de residus, instal·lant contenidors de recollida selectiva de residus (paper, plàstic, vidre, rebuig) en diferents llocs del recorregut, com punts de control i d’avituallament, i a l’arribada i a la sortida.

e) Instal·lar serveis sanitaris, correctament dimensionats, als llocs de celebració de l’esdeveniment i en punts del recorregut on es prevegi concentració de persones.

f) Senyalitzar els itineraris i els llocs de celebració de l’esdeveniment utilitzant material reciclat o reciclable, evitant pintures i esprais i cintes que puguin ser desplaçades pel vent.

g) Senyalitzar l’emplaçament de punts d’observació de pas de corredors i les vies d’accés a aquests punts.

h) Senyalitzar els traçats i les vies d’accés de vehicles de control, avituallaments i serveis de socors.

i) Organitzar i senyalitzar els emplaçaments d’aparcament, la circulació de vehicles, els canvis de sentit i els llocs no accessibles.

j) Un cop finalitzat l’esdeveniment, retirar en un termini màxim de 48 hores tots els residus i deixalles, orgàniques i inorgàniques, que s’hagin generat durant el desenvolupament de l’esdeveniment, i en un termini màxim de 8 dies tota la senyalització de l’esdeveniment, així com els equipaments temporals instal·lats.

k) Disposar dels serveis d’una direcció ambiental, degudament autoritzada per exercir a Andorra, que vetlli pel compliment dels requisits establerts en aquest Reglament i altra normativa ambiental en vigor.

##### Article 4. Obligacions de la direcció ambiental

1. La direcció ambiental ha de vetllar pel compliment dels requisits establerts en aquest Reglament i altra normativa ambiental en vigor. Amb aquesta finalitat, la direcció ambiental ha de redactar prèviament a l’autorització del gran esdeveniment una memòria ambiental que inclogui tota la informació necessària per avaluar i minimitzar els possibles impactes de l’esdeveniment al medi, complementada, si escau, per la documentació necessària si són aplicables els articles 5 i 6 d’aquest Reglament.

2. Posteriorment, en un termini inferior a un mes des de la finalització de l’esdeveniment, la direcció ambiental ha de redactar un informe en què s’indiqui el compliment dels requisits establerts en aquest Reglament i les actuacions dutes a terme per al seu compliment i per a la restauració del medi, en cas que sigui necessari.

##### Article 5. Grans esdeveniments que afectin espais naturals protegits o espècies amenaçades

Els grans esdeveniments que puguin afectar espais naturals protegits o espècies amenaçades, sense perjudici del compliment dels requisits generals establerts en l’article 3, s’han de sotmetre al procediment d’avaluació ambiental, tal com es determina en l’article 6 de la Llei 7/2019, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge.

##### Article 6. Grans esdeveniments que afectin fauna salvatge autòctona

1. Els grans esdeveniments que puguin afectar la fauna salvatge autòctona, sense perjudici del compliment dels requisits generals establerts en l’article 3, han d’obtenir una autorització del ministeri responsable de la fauna d’acord amb el que està fixat a l’apartat 4 de l’article 29 del Decret legislatiu del 30-5-2018 de publicació del text refós de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals o la norma que sigui vigent.

2. Els grans esdeveniments que puguin afectar la fauna salvatge autòctona organitzats per professionals que disposin del reconeixement en protecció i conservació del medi natural d’Andorra previst a l’article 4 del Reglament d’activitats professionals que afectin el medi natural vigent, queden autoritzats pel ministeri responsable del medi ambient als efectes previstos a l’apartat 4 de l’article 29 del Decret legislatiu del 30-5-2018 de publicació del text refós de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals o la norma que sigui vigent.

##### Article 7. Procediment administratiu per a l’autorització i el seguiment dels grans esdeveniments

1. La sol·licitud, adreçada al comú del territori on s’ha de desenvolupar el gran esdeveniment, l’ha de formular el responsable de l’organització.

2. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació ambiental, d’acord amb l’apartat 1 de l’article 4 d’aquest Reglament. Aquesta documentació ha de ser signada pel sol·licitant i pels tècnics redactors de la documentació ambiental.

3. Un cop rebuda la sol·licitud d’autorització i la documentació que l’acompanya, el comú pot demanar al ministeri responsable del medi ambient un informe relatiu al gran esdeveniment d’acord amb les competències assignades.

4. El ministeri responsable del medi ambient emet un informe que tramet al comú sol·licitant.

5. El comú del territori on s’ha de desenvolupar el gran esdeveniment autoritza el gran esdeveniment en el medi natural d’acord amb el que preveu l’article 42 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge.

6. Quan el gran esdeveniment es desenvolupi en més d’una parròquia, el ministeri responsable del medi ambient emetrà un únic informe relatiu a la totalitat del gran esdeveniment, que remet a tots els comuns que hagin sol·licitat informe del ministeri.

7. En un termini inferior a un mes des de la finalització de l’esdeveniment, el sol·licitant lliura al comú l’informe final redactat per la direcció ambiental d’acord amb l’apartat 2 de l’article 4 d’aquest Reglament.

8. El comú, en cas que hagi sol·licitat un informe al ministeri responsable del medi ambient, tramet aquest informe final al ministeri.

9. La verificació de l’estat final del medi correspon als comuns i al ministeri responsable del medi ambient en funció de les seves competències.

##### Article 8. Infraccions i sancions

Les infraccions de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb la Llei 7/2019, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, i d’acord amb la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, o la que sigui vigent.

### Disposició addicional

L’organització de grans esdeveniments requereix, a més del compliment de les condicions establertes per aquest Reglament, el compliment de la normativa sectorial que sigui aplicable.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

