---
title: "Decret del 5-12-2018 de modificació del Decret de l’1-8-2018 d’aprovació del Reglament d’organització i funcionament del Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181206_12_19_22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-11"
last_updated: "2018-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030075/Pagines/GR20181206_12_19_22.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-04"
bopa_issue: "BOPA 75/2018"
bopa_document_id: "GR20181206_12_19_22"
---
# Decret del 5-12-2018 de modificació del Decret de l’1-8-2018 d’aprovació del Reglament d’organització i funcionament del Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària

En data 1 d’agost del 2018, el Govern va aprovar el Reglament d’organització i funcionament del Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària. Tanmateix, en l’àmbit del control i la inspecció de les prestacions sanitàries que s’ofereixen en els centres sociosanitaris, s’ha revelat necessari introduir algunes precisions en el Reglament esmentat per salvaguardar els drets dels usuaris.

Així, amb aquest Decret es modifica la lletra d de l’article 12 per aclarir que, en l’exercici de les seves funcions, el personal inspector pot prendre mostres de productes relacionats amb l’atenció dispensada al centre, amb exclusió de les mostres biològiques.

També es modifica la lletra j del mateix article per especificar que l’accés a la història social l’efectuen inspectors assignats al ministeri competent en matèria d’afers socials.

A més, s’afegeix un article 12 bis per establir la formació dels inspectors que fan la valoració de l’atenció sanitària i les condicions en què es pot accedir a la història clínica.

Finalment, l’article 16 es modifica per aclarir que l’obtenció de còpies o reproduccions de la documentació s’ha d’ajustar al que s’especifica als articles 12 i 12 bis.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 5 de desembre del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de les lletres d i j de l’article 12, l’addició de l’article 12 bis i la modificació de l’apartat 1 de l’article 16 del Reglament d’organització i funcionament del Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària, que entraran en vigor l’endemà que es publiquin al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Els articles esmentats queden redactats com segueix:

##### “Article 12. Atribucions del personal inspector

En l’exercici de les seves funcions, el personal inspector està habilitat per:

[…]

d) Efectuar tota classe de comprovacions materials i de funcionament dels serveis socials i sociosanitaris, especialment aquelles relacionades amb la protecció i la seguretat de les persones que en són usuàries, i poder efectuar totes les proves, els mesuraments, les investigacions, els exàmens necessaris o la presa de mostres de productes sanitaris, medicaments i altres productes relacionats amb l’atenció social i sanitària (excloses les mostres biològiques), per verificar el compliment dels requisits establerts.

[…]

j) Accedir a les dades incloses en la història social dels usuaris dels centres socials.”

##### “Article 12 bis. Atribucions del personal inspector en matèria de control de l’atenció sanitària proporcionada als centres sociosanitaris

La inspecció relativa a l’atenció sanitària que es presta en els centres sociosanitaris segueix els preceptes següents:

1. Els controls relatius a les condicions de prestació de l’atenció sanitària en els centres sociosanitaris són efectuats per inspectors sanitaris; en particular, l’atenció mèdica és valorada per metges inspectors.

2. En l’exercici de les seves funcions, els metges inspectors tenen accés a les dades incloses en la història clínica dels residents i usuaris dels centres sociosanitaris amb l’autorització explícita de la persona concernida o dels seus representants, així com del metge tractant.”

##### “Article 16. Deure de col·laboració amb la funció inspectora

1. Les persones titulars dels serveis socials i sociosanitaris, els seus representants legals o, en la seva absència o si no és possible, les persones responsables dels serveis esmentats, així com tot el personal que hi treballi, estan obligats a proporcionar al personal inspector, en l’exercici de les seves funcions, la informació requerida, l’accés a les dependències, instal·lacions, vehicles i annexos, l’examen de la documentació relacionada i, en general, tot el que pugui conduir a la consecució de la finalitat de la inspecció. Així mateix, han de facilitar l’obtenció de còpies o de reproduccions de la documentació esmentada, si fos necessari, i remetre-la si se’ls sol·licita (sempre d’acord amb el que especifiquen els articles 12 i 12 bis). Així mateix, han d’informar el personal inspector de les incidències que afectin la garantia dels drets de les persones usuàries dels serveis socials i sociosanitaris.

[…]”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

