---
title: "Decret del 16-10-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20191021_10_19_27"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-10-22"
last_updated: "2019-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031090/Pagines/GD20191021_10_19_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-10-16"
bopa_issue: "BOPA 90/2019"
bopa_document_id: "GD20191021_10_19_27"
---
# Decret del 16-10-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament del Tribunal Mèdic

### Exposició de motius

L’apartat 2 de l’article 257 de la Llei 6/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, estableix que “en els recursos administratius que tinguin per objecte la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada, el Consell d’Administració, abans de resoldre, pot demanar un informe mèdic que sigui elaborat per un facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts”. L’apartat 3 del mateix article afegeix que “en el cas que l’informe del facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts no sigui coincident amb l’emès per la Comissió de Valoració Mèdica de la CASS, la CASS pot demanar un tercer informe mèdic, que ha de ser elaborat per un tribunal mèdic compost per un metge de la CASS, el facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts que ha elaborat l’informe mèdic de l’apartat 2 d’aquest article i un metge especialista en valoració del dany corporal, independent i nomenat pel Servei de Medicina Legal i Forense”.

Per donar plena efectivitat a aquestes disposicions, cal preveure el mecanisme a través del qual la CASS convoca aquest tribunal mèdic, i dotar el tribunal d’unes normes de funcionament.

Així mateix, com que dos dels membres d’aquest òrgan no exerceixen una funció pública i no reben, per consegüent, una remuneració de l’Administració, cal establir un criteri per retribuir els seus serveis.

Pels motius exposats, el Govern, en la sessió del 16 d’octubre del 2019, a proposta del Ministeri de Justícia i Interior, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament del tribunal mèdic, que entrarà en vigor l’endemà de ser-hi publicat.

## Reglament de funcionament del tribunal mèdic

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular l’actuació i les normes de funcionament del Tribunal Mèdic previst per l’apartat 3 de l’article 257 de la Llei de la seguretat social.

##### Article 2. Funció del Tribunal Mèdic

El Tribunal Mèdic és un òrgan col·legiat que té encomanada la funció de valorar l’estat de salut i el grau de menyscabament d’una persona assegurada, en el marc de la resolució d’un recurs administratiu presentat al Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), quan l’informe mèdic elaborat per un facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts designat d’entre els metges que figuren a la relació publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra a aquest efecte, no sigui coincident amb l’informe de la Comissió de Valoració Mèdica de la CASS.

##### Article 3. Composició del Tribunal Mèdic

1. El Tribunal Mèdic està format pels membres següents:

a) Un metge designat per l’Àrea de Control Sanitari de la CASS.

b) El facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts que hagi elaborat l’informe mèdic en el marc del recurs administratiu.

c) Un metge especialista en valoració de dany corporal nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense.

2. El metge especialista en valoració de dany corporal nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense actua com a president del Tribunal Mèdic, i el metge designat per l’Àrea de Control Sanitari de la CASS, com a secretari.

##### Article 4. Procediment per al nomenament del metge per part de l’Àrea de Medicina Legal i Forense

1. Els metges especialistes en valoració de dany corporal que desitgin dur a terme les funcions previstes en aquest Reglament com a metge del Tribunal Mèdic nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense, ho han de sol·licitar per escrit al Ministeri de Justícia i Interior juntament amb l’acreditació de la seva formació en valoració de dany corporal.

2. El Ministeri de Justícia i Interior publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el nom dels metges que poden ser nomenats per l’Àrea de Medicina Legal i Forense per formar part del Tribunal Mèdic.

3. En el cas que cap dels metges que consten en aquesta publicació no pugui ser nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense per formar part del Tribunal Mèdic, es pot designar un metge especialista en valoració del dany corporal que no estigui establert al Principat d’Andorra.

##### Article 5. Condicions del metge designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense

1. El metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense ha de gaudir de total independència respecte de la CASS i de la persona assegurada objecte de la valoració. No pot ser el metge tractant d’aquesta persona i no pot ser el facultatiu independent expert en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal en l’àmbit de la seguretat social designat pel Ministeri de Salut per realitzar la valoració d’aquesta persona.

2. El metge nomenat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense està subjecte a les mateixes causes d’abstenció i de recusació previstes pel Codi de l’Administració per als funcionaris que intervenen en la tramitació d’un expedient, i pot ser recusat en el cas que no s’abstingui. La recusació s’ha de plantejar per escrit davant del cap de l’Àrea de Medicina Legal i Forense, i contra la resolució que adopti no hi cap la interposició de recurs, sense perjudici que la causa de recusació es pugui al·legar en el procediment jurisdiccional posterior.

3. En cas que el metge designat s’abstingui o sigui recusat, l’Àrea de Medicina Legal i Forense nomena un altre metge.

##### Article 6. Procediment per a la constitució del Tribunal Mèdic

1. La CASS ha d’adreçar una sol·licitud a l’Àrea de Medicina Legal i Forense, per tal que aquesta nomeni el metge especialista en valoració del dany corporal que ha de formar part del Tribunal Mèdic. La tramesa d’aquesta sol·licitud produeix la suspensió del termini de resolució del recurs administratiu prevista per l’article 257.4 de la Llei de la seguretat social.

2. La CASS dona al metge nomenat l’accés a la documentació mèdica i administrativa de la persona assegurada en relació amb el recurs que s’ha de valorar, amb el consentiment exprés d’aquesta persona.

3. L’Àrea de Medicina Legal i Forense convoca la persona assegurada de qui s’ha de valorar l’estat de salut i li comunica el nom del metge que ha estat designat, el dia, l’hora i el lloc en què es farà l’examen mèdic.

4. En la data assenyalada per a la compareixença, el metge designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense s’entrevista amb la persona assegurada i l’examina, i pot demanar-li els complements d’informació que consideri necessaris. També pot practicar proves diagnòstiques o funcionals complementàries, pot demanar el parer d’altres professionals o institucions assistencials i, en casos excepcionals degudament justificats, pot sol·licitar la intervenció d’un metge amb una qualificació especial.

5. Si la persona assegurada no compareix a la convocatòria, el metge especialista designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense pot emetre el seu informe de valoració únicament en funció de la informació mèdica i administrativa que consti a l’expedient.

6. Després d’emetre el seu informe de valoració, el tramet als altres dos membres del Tribunal Mèdic i, al mateix temps, els convoca a una reunió d’aquest Tribunal.

7. El Tribunal Mèdic es pot reunir en forma presencial, o bé per mitjà de teleconferència, videoconferència o altres mitjans telemàtics. El president decideix la forma de la reunió.

##### Article 7. Adopció de resolucions

1. El Tribunal Mèdic adopta el seu acord per majoria.

2. El secretari aixeca una acta de cada sessió.

3. El Tribunal Mèdic ha de notificar l’acord pres a la CASS en el termini màxim de dos mesos a comptar de la data de recepció de la sol·licitud per part del Ministeri de Justícia i Interior. Aquesta notificació posa fi a la suspensió del termini de resolució del recurs administratiu.

4. Els acords del Tribunal Mèdic tenen el caràcter d’actes de tràmit i no són susceptibles d’impugnació separada.

##### Article 8. Deure de reserva

Els membres del Tribunal Mèdic estan sotmesos al deure de reserva. Han de respectar les seves obligacions deontològiques i les que deriven de la Llei qualificada de protecció de dades personals.

##### Article 9. Finançament

1. El metge especialista en valoració de dany corporal designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense percep la retribució que es fixa a continuació (impostos indirectes inclosos), a càrrec de la CASS:

a) Per la visita i l’exploració mèdica de la persona, l’avaluació de la documentació que li sigui lliurada o que es pugui obtenir en cada cas i la redacció de l’informe mèdic de valoració:

- 99 euros si la valoració està relacionada amb la prestació d’incapacitat temporal o amb qualsevol prestació de reembossament que suposi la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada.

- 198 euros si la valoració està relacionada amb la prestació d’invalidesa.

b) Per la participació en la reunió del Tribunal Mèdic, la mateixa que el facultatiu especialista designat pel Govern, prevista a l’apartat 4.

2. En els supòsits excepcionals en què l’Àrea de Medicina Legal i Forense consideri necessària la intervenció d’un metge amb una qualificació especial, pot satisfer-li una retribució superior, però ha d’obtenir el previ acord favorable de la CASS sobre el seu import, que es fixarà cas per cas.

3. En el supòsit que el metge designat per l’Àrea de Medicina Legal i Forense necessiti practicar proves diagnòstiques o funcionals complementàries, o el parer d’altres professionals o institucions assistencials, la CASS assumeix les despeses ocasionades, calculades d’acord amb les seves tarifes de responsabilitat.

4. El facultatiu especialista designat pel Govern percep per l’assistència al Tribunal Mèdic la retribució establerta en la tarifa de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social pels actes que s’esmenten a continuació, a càrrec de la CASS:

a) Si la reunió té caràcter presencial, una visita especialista (lletra clau VS) pel primer expedient, més una consulta especialista (lletra clau CS) per cada cas suplementari que es tracti en la mateixa sessió.

b) Si la reunió es duu a terme per teleconferència o altres mitjans electrònics, una consulta especialista (lletra clau CS) per cada cas que es tracti.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 d’octubre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

