---
title: "Decret 68/2022, del 23-2-2022, pel qual s’aprova la modificació del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA)"
identifier: "BOPA-D-2022-68"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-03-01"
last_updated: "2022-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034027/Pagines/GR20220224_12_03_12.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-02-23"
bopa_issue: "BOPA 27/2022"
bopa_document_id: "GR20220224_12_03_12"
---
# Decret 68/2022, del 23-2-2022, pel qual s’aprova la modificació del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA)

Decret 68/2022, del 23-2-2022, pel qual s’aprova la modificació del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA).

### Exposició de motius

El dia 24 de febrer del 2021 el Govern va aprovar el Decret 63/2021, del 24-2-2021, pel qual s’aprova el Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), en compliment de la disposició final segona de la Llei 14/2020, del 12 de novembre, de modificació de la Llei 9/2016, del 28 de juny, de creació de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), que n’encomanava el desplegament reglamentari.

El Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) regula la Comissió d’Avaluacions, i en concret les seves funcions, els membres, les funcions de la persona que ocupa la presidència, la convocatòria i el funcionament i la remuneració dels seus membres. Havent posat en pràctica la Comissió d’Avaluacions, s’ha copsat la necessitat d’adequar alguns aspectes al funcionament actual.

Pels motius exposats, i a proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 23 de febrer del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 1. Modificació de l’article 16

Es modifica l’article 16 del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 16. Membres de la Comissió d’Avaluacions

1. La Comissió d’Avaluacions està integrada per:

a) La persona que exerceix la direcció de l’AQUA, que ocupa la presidència de la Comissió.

b) Un mínim de dos membres vocals, un dels quals ocupa la vicepresidència.

2. Nomenament de les persones membres de la Comissió d’Avaluacions:

a) Les persones membres de la Comissió d’Avaluacions són nomenades pel Comitè Director.

b) Per elegir els membres vocals es valora, com a mínim, que tinguin una trajectòria reconeguda en l’àmbit de l’ensenyament superior a l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior, que tinguin coneixement del context andorrà i que no tinguin un conflicte d’interessos per exercir com a membres de la Comissió.

c) La presidència de la Comissió d’Avaluacions pot nomenar un secretari o secretària de la Comissió, que assistirà a les reunions de la Comissió amb veu però sense vot, amb les funcions de redactar l’acta i gestionar la documentació associada.

3. El nomenament dels membres de la Comissió és per un període de quatre anys, renovable sempre que mantinguin les condicions mencionades en l’apartat 2.b i que no siguin destituïts o renunciïn al càrrec. Una vegada finalitzat el mandat, han de continuar en el càrrec en funcions fins que no en prenguin possessió els successors.

4. Les persones membres nomenades han de manifestar que no tenen incompatibilitats personals o professionals per exercir les seves funcions i han de garantir la imparcialitat i el rigor en la seva tasca i comprometre’s amb el codi ètic de l’AQUA.”

##### Article 2. Modificació de l’article 17

Es modifica l’article 17 del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 17. Funcions de la persona que ocupa la presidència de la Comissió d’Avaluacions

1. Les funcions de la persona que ocupa la presidència són:

a. Exercir la representació de la Comissió d’Avaluacions.

b. Convocar, presidir, suspendre i aixecar les sessions; fixar l’ordre del dia; dirigir les deliberacions i dirimir els empats amb el seu vot de qualitat, i visar les actes i els certificats dels acords que s’adoptin.

c. Suspendre les sessions per causa justificada.

d. Nomenar, si escau, un secretari o secretària, que pot participar en la Comissió amb veu però sense vot.

e. Demanar assessorament o informes, o consultar, si escau, els experts externs que consideri necessaris, amb veu i sense vot, a les sessions de la Comissió d’Avaluacions en el marc del procés previst.

f. Signar, en nom de la Comissió d’Avaluacions, els informes d’avaluació i d’acreditació.

g. Qualsevol altra funció que li sigui atribuïda expressament.”

##### Article 3. Modificació de l’article 18

Es modifica l’article 18 del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 18. Convocatòria i funcionament de la Comissió d’Avaluacions

1. La Comissió d’Avaluacions es reuneix quan hi ha avaluacions pendents o en cas de necessitat.

2. La convocatòria de les reunions de la Comissió la fa el director o directora de l’AQUA, que n’ocupa la presidència. La convocatòria s’ha de notificar als membres de la Comissió amb una antelació mínima de quaranta-vuit hores, llevat del cas d’urgència valorada per la presidència, que s’ha de fer constar a la convocatòria.

3. Perquè la Comissió d’Avaluacions es consideri vàlidament constituïda cal la presència, com a mínim, del president i d’un altre dels seus membres vocals. En casos excepcionals, i amb autorització del president, la Comissió d’Avaluacions es considera vàlidament constituïda amb la presència del vicepresident i un vocal.

En cas d’absència, els membres vocals no poden designar substituts.

4. Els acords es prenen per consens. En el cas que no s’arribi a un consens, els acords es prenen per majoria, amb el vot diriment del president en cas d’empat. En cas que el president no sigui present a la reunió, segons el que està especificat al punt 3 el vot del vicepresident actua com a vot diriment si hi ha empat.

Les actes de les reunions han de ser aprovades i signades per tots els membres assistents.

Els informes d’avaluació i d’acreditació són signats pel president.

5. Accions o actuacions en el marc de la Comissió d’Avaluacions. En cada reunió de la Comissió es pot avaluar més d’un pla d’estudis i/o acreditacions de l’experiència laboral del personal docent. Per portar a terme la seva tasca, la Comissió porta a terme, entre altres accions, si escau, les següents:

| Taula 1. Accions desenvolupades per la Comissió d’Avaluacions |  |
| --- | --- |
| Avaluacions i acreditacions de plans d’estudi i institucionals | Acreditació de l’experiència laboral del personal docent |
| 1. Els membres de la Comissió es reuneixen per elaborar l’informe d’avaluació preliminar, basat en l’informe extern i en la documentació i les evidències. / L’informe d’avaluació preliminar s’envia a la institució d’ensenyament superior per a al·legacions. | 1. Els membres de la Comissió reben la sol·licitud d’acreditació, es reuneixen i elaboren l’informe d’acreditació. Si es creu convenient, es pot demanar informació addicional a la persona sol·licitant. |
| 2. Els membres de la Comissió es reuneixen per elaborar l’informe d’avaluació definitiu, basat en l’informe extern i en les al·legacions o les modificacions. |  |

Si ho creu convenient, la Comissió pot consultar el panel d’experts per resoldre dubtes. Així mateix, pot demanar els assessoraments o informes que consideri necessaris.”

##### Article 4. Modificació de l’article 19

Es modifica l’article 19 del Reglament de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA), el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 19. Remuneració

1. Els membres de la Comissió d’Avaluacions, a excepció del director o del secretari si és personal de l’AQUA o assessor, tenen dret a percebre una remuneració per cada reunió que se celebri, així com una prestació per les sessions de formació a les quals assisteixin en el marc de la Comissió d’Avaluacions.

2. La retribució l’acorda el Comitè Director de l’AQUA.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de febrer del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

