---
title: "Decret 99/2022, del 16-3-2022, de modificació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre"
identifier: "BOPA-D-2022-99"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-03-22"
last_updated: "2022-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034036/Pagines/GR20220317_12_02_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-16"
bopa_issue: "BOPA 36/2022"
bopa_document_id: "GR20220317_12_02_43"
---
# Decret 99/2022, del 16-3-2022, de modificació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre

Decret 99/2022, del 16-3-2022, de modificació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre.

### Exposició de motius

En data 10-3-2021 es va aprovar el Decret 74/2021, del 10-3-2021, d’aprovació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre. Aquest Reglament té per objecte regular l’organització, els requisits tècnics i sanitaris dels vehicles, el personal necessari i la seva formació, i les condicions de prestació del servei del transport sanitari terrestre.

El Reglament classifica el transport sanitari en assistit i no assistit en funció de la necessitat o no d’assistència tecnicosanitària durant el trasllat. Fins ara, el centre regulador era l’encarregat de l’activació i regulació del transport sanitari assistit i no assistit. No obstant això, considerant que el transport sanitari no assistit és una activitat que no requereix una regulació d’acord amb el Sistema andorrà de triatge, el Reglament estableix que el centre regulador del SAAS és l’encarregat d’activar i regular únicament el transport sanitari assistit i estableix mitjançant una disposició transitòria un termini d’adaptació a partir del qual el centre regulador deixarà de dur a terme l’activació i la regulació del transport sanitari no assistit.

Un cop transcorregut el termini fixat en la disposició transitòria, considerant que encara no es disposa d’un mecanisme alternatiu de regulació del transport no assistit específic per a aquest transport, convé prorrogar la regulació per part del SAAS fins que no es disposi d’un mecanisme alternatiu adequat.

Vist el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 16 de març del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica la disposició transitòria quarta del Reglament del servei de transport sanitari terrestre, que queda redactada com segueix:

## “Disposició transitòria quarta

El centre regulador és l’encarregat d’activar i regular el transport sanitari no assistit mentre no es disposi d’un mecanisme d’activació i regulació específic per a aquest transport.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de març del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

