---
title: "Decret d'aprovació del reglament pel qual es regulen les substitucions dels professionals de la salut, del 26-11-2003"
identifier: "BOPA-D-2003-318EE"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-12-02"
last_updated: "2003-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015085/Pagines/318EE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-11-25"
bopa_issue: "BOPA 85/2003"
bopa_document_id: "318EE"
---
# Decret d'aprovació del reglament pel qual es regulen les substitucions dels professionals de la salut, del 26-11-2003

Decret d'aprovació del reglament pel qual es regulen les substitucions dels professionals de la salut Exposició de motius En el marc del Reglament de substitucions de professionals sanitaris, del 6 de novembre de 1995, el ministeri responsable de la salut atorga permisos perquè, amb sol·licitud prèvia, els professionals puguin ser substituïts temporalment per altres professionals amb formació equivalent.

L'aplicació d'aquest Reglament ha fet evident la necessitat d'agilitar el procediment administratiu per obtenir permisos i contemplar situacions concretes de substitucions no previstes en l'actualitat. Tanmateix, es pretén que els col·legis professionals intervinguin de forma més directa a l'hora d'establir durades, condicions i motius específics de les substitucions.

En virtut de les competències que atorga al Govern la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, per elaborar i executar la política sanitària, i amb la finalitat que els professionals de la salut puguin donar una assistència sanitària continuada, a proposta de la ministra de Salut i Benestar, el Govern, el 26 de novembre del 2003, aprova el decret següent,

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regulen les substitucions dels professionals de la salut, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Reglament de substitucions de professionals sanitaris, del 6 de novembre de 1995.

Reglament pel qual es regulen les substitucions dels professionals de la salut

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. Aquest Reglament s'aplica a tots els professionals de la salut que exerceixen en l'àmbit privat i que necessiten ser reemplaçats en la seva activitat assistencial de forma temporal.

2. Les disposicions d'aquest Reglament no s'apliquen als professionals de la salut que exerceixen en l'àmbit públic, els quals es regeixen per la normativa que regula el sector públic.

##### Article 2

Autorització 1. Cap professional de la salut pot ser reemplaçat en el seu lloc de treball si no disposa de l'autorització de substitució corresponent atorgada pel ministeri responsable de la salut.

2. El ministeri responsable de la salut atorga l'autorització de substitució d'un professional de la salut si es compleixen les condicions que estableix aquest Reglament.

3. L'autorització fa referència al professional substituït, al substitut, al període de temps que ha de durar la substitució, a l'activitat sanitària assistencial i al centre sanitari on aquesta activitat es du a terme.

4. L'autorització s'atorga per substituir un sol professional de la salut durant el període de temps acordat, excepte en casos de màxima urgència.

##### Article 3

Motius de la substitució La substitució ha de ser transitòria i motivada per circumstàncies temporals com formació, vacances, malaltia o ocupar un càrrec públic.

##### Article 4

Durada de la substitució 1. L'autorització de substitució no pot ser superior als 4 mesos consecutius ni a 180 dies en períodes diferents en el transcurs d'un any.

2. En casos excepcionals, i sempre que el professional substituït documenti l'excepcionalitat, que també ha de ser valorada pel col·legi professional, es poden atorgar autoritzacions per períodes superiors als límits establerts en l'apartat anterior.

3. Les substitucions es poden realitzar, en funció del motiu de la substitució:

a) durant un període de temps continuat, tota la jornada laboral;

b) un o diversos dies determinats de la setmana o el mes;

c) durant unes hores determinades de la setmana o el mes.

4. En qualsevol cas la substitució no ha d'implicar, per la seva regularitat, una forma de gerència del centre sanitari ni un obstacle per a la instal·lació d'un professional nou.

##### Article 5

Condicions del professional que vol ser substituït 1. En cap cas un professional de la salut que hagi estat inhabilitat per exercir la professió pot sol·licitar ser substituït durant el període que duri la seva inhabilitació.

2. Mentre sigui substituït, el professional de la salut no pot exercir cap altra activitat sanitària assistencial.

##### Article 6

Condicions del substitut El professional sanitari que realitzi la substitució ha de complir les condicions següents:

a) Ser posseïdor de la mateixa titulació i/o capacitació professional requerides per a la funció assistencial que s'ha de substituir.

b) Disposar de titulació que compleixi les exigències de l'article 1 del Decret de professions lliberals, de l'11 de juliol de 1977.

c) Exercir sota la seva pròpia responsabilitat.

##### Article 7

Substitucions per càrrecs públics Quan el motiu de la substitució és ocupar un càrrec públic, la durada de la substitució s'ha de correspondre amb la de l'exercici del càrrec públic.

##### Article 8

Procediment 1. Per obtenir l'autorització a què es refereix l'article 2 d'aquest Reglament, el professional que vol ser substituït ha de presentar al ministeri responsable de la salut una sol·licitud, segons el model que facilita el ministeri responsable de la salut, amb les dades següents:

a) Dades del sol·licitant b) Dades del substitut c) Motiu de la substitució d) Durada i horari de la substitució e) Documentació acreditativa de la titulació acadèmica del substitut f) Curriculum vitae del substitut g) Informe del col·legi professional amb la valoració de la substitució 2. Amb la sol·licitud i la documentació que l'acompanya el ministeri responsable de la salut resol, de forma motivada, i atorga o denega l'autorització de la substitució en un termini de 7 dies naturals.

3. En cas de màxima urgència la substitució es pot comunicar al col·legi professional i al ministeri responsable de la salut per telèfon, fax o correu electrònic. En aquest cas la documentació que s'especifica en el punt 1 d'aquest article s'ha de fer arribar al ministeri responsable de la salut en un termini màxim de 2 dies hàbils.

##### Article 9

Els col·legis professionals 1. Els col·legis professionals han d'emetre l'informe per a l'autorització de substitució en un termini no superior a 7 dies naturals a partir del moment en què es formula la demanda de substitució.

2. Els col·legis professionals poden aprovar la normativa interna que reguli els aspectes particulars en relació amb els motius, la durada de les substitucions i les condicions en què la substitució pot ser parcial. Aquesta normativa s'ha de presentar al ministeri responsable de la salut, el qual ha de valorar si és conforme a les disposicions d'aquest Reglament.

3. Per a les professions per a les quals no existeixi col·legi professional, o que el col·legi hagi decidit no intervenir en el procediment d'autorització de les substitucions, s'han de tramitar les sol·licituds de substitució d'acord amb el que estableix aquest Reglament sense cap altra consulta prèvia.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de novembre del 2003 Marc Forné Molné Cap de Govern

