---
title: "Decret del 5-8-2009 d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya"
identifier: "BOPA-D-2009-5DC46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-08-11"
last_updated: "2009-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021059/Pagines/5DC46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-08-04"
bopa_issue: "BOPA 59/2009"
bopa_document_id: "5DC46"
---
# Decret del 5-8-2009 d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

Decret Exposició de motius De conformitat amb el que estableix la Llei de creació de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 14 de desembre de 1995, es va regular la composició i el funcionament del Comitè de Gestió el 4 d’abril del 2002.

Les necessitats posteriors de funcionament de l’Escola, juntament amb els canvis de configuració del Govern, van revelar la necessitat de modificar aquest Comitè mitjançant Decret del 27 de juliol del 2005.

Actualment, vist el Decret d’estructuració dels ministeris del Govern de l’1 de juliol del 2009, modificat pel Decret del 8 de juliol del 2009 on s’introdueixen canvis estructurals importants en l’Administració general, esdevé necessari fer una nova modificació de la regulació del Comitè de Gestió.

Consegüentment, a proposta de la ministra d’Educació i Cultura, el Govern, en la sessió del 5 d’agost del 2009, aprova aquest Decret que deroga el Decret d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 27 de juliol del 2005, i n’estableix la nova composició i la regulació de la forma següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principal d’Andorra.

Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

##### Article 1

Composició 1. El Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (en endavant, EFPEM) queda definit amb l’estructura següent:

a) Presidència: l’exerceix el/la ministre/a encarregat/ada de l’educació o, per delegació, el/la secretari/ària d’Estat d’Educació.

b) Membres:

El/la secretari/ària d’Estat d’Esports.

El/la director/a del Departament de Formació Professional i Desenvolupament Tecnològic Educatiu.

El/la director/a de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, que actua com a secretari. El secretari aixeca acta dels acords presos pel Comitè i estén les certificacions corresponents amb el vistiplau de la presidència.

Un representant del Ministeri de Finances nomenat pel ministre titular d’aquest.

2. El Comitè també pot demanar la intervenció d’altres persones o estaments quan sigui necessari un assessorament tècnic i/o pedagògic, amb el benentès que aquestes persones no gaudiran de dret a vot.

##### Article 2

Funcions El Comitè de Gestió de l’EFPEM ha de dur a terme el seguiment i el control de la tasca que desenvolupa l’EFPEM en tots els àmbits, i bàsicament en els aspectes tècnic, pedagògic, organitzatiu i econòmic.

##### Article 3

Funcionament Les decisions del Comitè de Gestió s’han d’adoptar per majoria simple dels presents i són immediatament executives.

#### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquesta norma queda derogat el Decret d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 27 de juliol del 2005.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 d’agost del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

