---
title: "Decret del 10 de novembre del 2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del programa per al foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el si de les empreses"
identifier: "BOPA-D-2010-69096"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-11-16"
last_updated: "2010-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022065/Pagines/69096.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-09"
bopa_issue: "BOPA 65/2010"
bopa_document_id: "69096"
---
# Decret del 10 de novembre del 2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del programa per al foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el si de les empreses

Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del programa per al foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el si de les empreses Exposició de motius L’1 de juliol del 2010 el Govern va aprovar el Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació. Seguidament, el 7 de juliol del 2010, el Govern va aprovar el Reglament de creació i funcionament de la Taula Permanent per a la Formació en el Treball. La Taula la integren representants dels agents socials (Cambra de Comerç, associacions patronals i organitzacions sindicals) i del Govern (Ministeri de Salut, Benestar i Treball i Ministeri d’Educació i Cultura).

L’objecte d’aquesta Taula és la formació professional i ocupacional a Andorra i les seves funcions, de caràcter consultiu, preveuen des de l’elaboració de propostes informes i estudis, fins a l’avaluació de les iniciatives que es duguin a terme dins de l’àmbit de les matèries de la seva competència.

L’article 3 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació estableix que el seu objecte es desenvoluparà, a títol de condicions específiques, mitjançant l’aprovació dels programes corresponents. Així doncs, els programes que es desenvolupin en el marc d’aquest Reglament establiran, de conformitat amb el contingut de l’article 13, els objectius que pretenen assolir; el sector d’activitat i el col·lectiu al qual s’adrecen; la definició dels beneficiaris del programa; la modalitat i, si escau, l’import dels beneficis associats; la compatibilitat amb altres prestacions o subsidis; el salari dels treballadors objecte del programa; el règim d’incompatibilitats, concurrència o coordinació amb altres programes; l’abast temporal i el termini per a la presentació de sol·licituds.

Durant el primer semestre del 2010, el Departament de Treball va fer una anàlisi de la situació de la població desocupada del Principat d’Andorra sobre la base de les dades contingudes en el Registre del Servei d’Ocupació. Fruit d’aquesta anàlisi es van identificar diverses necessitats prioritàries que han definit l’orientació que es vol donar als primers programes: la necessitat de fomentar la formació pràctica en el si de l’empresa, la conveniència d’organitzar formacions teòriques de caràcter bàsic que acompanyin la formació pràctica, la necessitat d’abordar la formació continuada específica i, finalment, la necessitat de trobar una sortida als treballadors desocupats als que es detecta més dificultat d’èxit en els processos d’intermediació.

Les sis reunions de la Taula Permanent per la Formació en el Treball sobre les qüestions objecte d’aquest Programa han abordat en primera instància les prioritats d’actuació i han debatut els criteris i els requisits d’accés als dos primers programes, per fomentar la contractació de persones aturades provinents principalment del sector de la construcció i de sectors afins i per a la formació pràctica i teòrica dins de l’empresa.

El Programa de formació pràctica i de formació teòrica bàsica en el si de l’empresa aborda la millora del nivell d’ocupabilitat de la població aturada mitjançant actuacions que combinen la formació i el treball. El Programa proposa un procés formatiu pràctic que es desenvoluparà principalment amb l’experiència professional dins d’una empresa i que anirà acompanyat d’un procés formatiu específic teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient, amb l’objectiu de possibilitar la inserció laboral d’aquestes persones.

La finalitat d’aquest procés formatiu, els continguts del qual s’han consensuat amb els diversos agents socials a través de la Taula Permanent per a la Formació en el Treball, és aportar a la població a qui va destinada la millora de les habilitats i de les competències professionals que els permeti encarar noves perspectives professionals amb el màxim de garanties possible.

El fet que en el disseny dels continguts programàtics, tant en la vessant pràctica com en la teòrica, hi hagin participat representants dels agents socials més representatius fa augmentar, sens dubte, les garanties d’èxit del programa perquè s’han recollit la previsió de les casuístiques identificades des de les diverses perspectives.

El decret s’estructura en tres capítols:

El capítol primer determina les disposicions generals, estableix els objectius específics del Programa i el règim jurídic, identifica els subjectes beneficiaris i destinataris sobre la base de la Classificació d’activitats econòmiques i de la Classificació nacional d’ocupacions i les modalitats concretes dels beneficis associats, que es configuren en forma de subvenció.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables; el règim obligacional particular dels potencials beneficiaris; l’import, la durada i la periodicitat del pagament de les subvencions atorgades; el règim de concurrència i d’incompatibilitat amb altres programes i prestacions; el període de vigència del programa i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer determina els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del dia 10 de novembre del 2010, Decreta,

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador per al foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el si de les empreses.

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1.

Objectius Aquest Programa té per objecte fomentar l’ocupabilitat i la contractació dels treballadors en situació de desocupació i inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, mitjançant una formació pràctica i, si escau, teòrica dins de la mateixa empresa.

##### Article 2.

Règim jurídic Aquest Programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions específiques.

##### Article 3.

Beneficiaris: sector d’activitat Poden ser beneficiaris de les accions previstes en aquest Programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra en algun dels epígrafs de la Classificació d’activitats econòmiques d’Andorra (CAEA-99), segons el Decret del 27 d’octubre de 1999, i que es detallen a l’annex 1 d’aquest Decret.

A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, no podran ser beneficiaris d’aquest Programa:

a) Les empreses que hagin instat algun acomiadament no causal o per causes objectives durant els 40 dies anteriors a la data d’aprovació d’aquest Reglament, amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través d’aquest programa.

b) Les empreses que a la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o comunal.

##### Article 4.

Destinataris del programa: treballadors inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca Aquest Programa ofereix beneficis a l’empresa que contracta treballadors que fa tres mesos, consecutius o no, que estan inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, durant els dotze mesos anteriors a la sol·licitud, per desenvolupar les ocupacions del Reglament regulador de la Classificació nacional d’ocupacions d’Andorra del 27 d’octubre del 2004 descrites a l’epígraf de l’annex 1 d’aquest Decret.

La relació laboral entre el treballador i l’empresa es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Servei d’Ocupació queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir a partir de la relació laboral entre empresa i treballador.

##### Article 5.

Modalitat Els beneficis d’aquest programa consistiran en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, i s’atribuiran en aplicació del règim reglat.

##### Article 6.

Contingut del Programa Aquest Programa té per objecte la formació i l’adquisició d’experiència professional dins de la mateixa empresa, amb l’objectiu de millorar la qualificació professional de les persones desocupades i de facilitar-los la inserció laboral, i en aquest sentit té un caràcter fonamentalment formatiu, com a element per fomentar l’ocupabilitat dels treballadors, alhora que fa augmentar la competitivitat de les empreses.

La formació és pràctica i es fa dins de la mateixa empresa, i si convé es complementa amb formació teòrica, mitjançant uns cursos de caràcter bàsic d’acompanyament, per als treballadors que s’han d’incorporar al mercat de treball en sectors econòmics diferents dels que han desenvolupant majoritàriament la seva activitat professional fins ara, o amb un grau d’habilitats que dificulta que els processos d’intermediació finalitzin amb èxit i amb la consegüent contractació.

El Programa s’estructura en dos fases successives. En la primera s’estableix un contracte de durada determinada de tres mesos, acompanyat d’una formació pràctica necessària, i si convé, teòrica; la contractació és prorrogable tres mesos addicionals sempre que el beneficiari emeti una avaluació positiva de la formació i de l’experiència professional adquirides pel treballador. En una segona fase es fomenta, mitjançant una subvenció, la contractació indefinida del treballador.

La diversitat de situacions objecte d’aquest Programa, tant dels treballadors que han d’assolir noves habilitats per incorporar-se al mercat de treball, com de les empreses que han de contractar treballadors sense una experiència professional en el sector, o amb una experiència insuficient, demana que les accions formatives previstes en aquest Reglament es concretin de manera individualitzada per a cada treballador contractat, mitjançant un itinerari formatiu i un pla d’inserció laboral que haurà de validar el Departament de Formació Professional adscrit al ministeri encarregat de l’educació, que s’establirà en el moment de la contractació i d‘acord amb aquest Decret.

### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 7.

Activitats subvencionables Pot ser objecte de subvenció per ocupació, en seguiment de les previsions d’aquest Programa, la contractació de treballadors en situació de desocupació inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, sempre que el contracte de treball reculli almenys els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària.

b) Una durada inicial de tres mesos, amb previsió d’una pròrroga mínima de tres mesos addicionals en el supòsit que el beneficiari emeti una avaluació positiva de la formació i de l’experiència professional adquirides pel treballador. En el supòsit que el beneficiari emeti una avaluació negativa, i perquè aquest pugui rebre la subvenció meritada, l’avaluació esmentada l’ha de validar el Departament de Formació Professional adscrit al ministeri encarregat de l’educació. Si del resultat d’aquest procés de validació s’estableix la no conformitat amb el resultat negatiu emès pel beneficiari, l’òrgan competent acordarà la revocació de tots els beneficis d’aquest Programa amb l’obligació de restituir els que ja s’han obtingut.

c) Un salari igual o superior al salari mínim interprofessional.

d) L’obligació del beneficiari i del treballador de participar activament en el pla de formació.

e) La identificació del centre de treball en el qual s’executarà el contracte de treball i la formació teòrica. En el supòsit de canvi de lloc de treball, el nou centre no pot estar radicat a una distància superior a tres quilòmetres del que s’havia convingut inicialment.

f) El disseny de l’itinerari formatiu individual convingut pel beneficiari i el treballador, que està condicionat a la validació per part del Departament de Formació Professional adscrit al ministeri encarregat de l’educació.

g) Que el beneficiari designi un tutor d’entre els seus treballadors.

h) Que el temps dedicat a la formació teòrica prevista al contracte s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació teòrica i de treball efectiu no podrà excedir les 8 hores diàries Estan exclosos d’aquest programa els contractes de treball convinguts amb menors de 18 anys.

L’edat del treballador, a tots els efectes d’aquest programa, es determinarà a la data de presentació de la sol·licitud.

##### Article 8.

Obligacions particulars dels beneficiaris A banda de les obligacions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, i de manera específica en el seu article 10, els beneficiaris d’aquest Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

a) No haver instat cap acomiadament no causal o per causes objectives durant els 40 dies anteriors a la data d’aprovació d’aquest Reglament, amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través d’aquest Programa.

b) Elaborar i lliurar amb la sol·licitud objecte d’aquest Programa un itinerari formatiu individual del treballador contractat.

c) Participar activament en el procés de formació pràctica del treballador amb l’aportació de mesures complementàries a l’itinerari formatiu individualitzat, que són necessàries perquè el treballador assoleixi els objectius, i de manera específica amb la intervenció d’un tutor durant tot aquest procés.

d) Vetllar i facilitar l’assistència i l’aprofitament del treballador a la formació teòrica que s’estableixi; a aquest efecte, el treballador lliurarà al beneficiari el justificant d’assistència i aprofitament en cadascuna de les activitats de formació que realitzi.

e) Lliurar trimestralment, o en qualsevol moment que sigui requerit, al Servei d’Ocupació la documentació o la informació amb relació a la formació realitzada, l’evolució i les perspectives per assolir els objectius del Programa.

f) Presentar, si escau, els justificants de les despeses de formació quan aquestes despeses siguin objecte de reembossament en seguiment de les previsions d’aquest Programa.

g) Presentar, en el termini de 30 dies a comptar de l’acabament del Programa, una memòria amb relació a l’assoliment dels objectius, d’acord amb l’imprès corresponent.

h) Estar al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de la Seguretat Social i de qualsevol altra obligació tributària prop de les administracions comunals o generals.

i) En el supòsit de sol·licitar la continuïtat de la subvenció per formalitzar un contracte indefinit segons la forma prevista a l’article 7 d’aquest Reglament, cal que s’estableixi un salari que superi almenys un 20% el salari pactat o un salari igual al salari més baix amb què l’empresa retribueixi els treballadors que ocupen aquell mateix lloc de treball.

##### Article 9.

Actuacions de tutorització La tutoria individualitzada per part del beneficiari consistirà en l’assignació al treballador d’un tutor per a tota la durada del programa, que li avaluarà l’adquisició correcta de competències professionals i li facilitarà la inserció laboral com a conseqüència de les actuacions realitzades, i li oferirà en tot moment una atenció personalitzada de suport i orientació perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències. Aquestes accions hauran d’incloure mecanismes de diagnosi, informació, assessorament i motivació.

El tutor és responsable del disseny i de l’execució del pla individualitzat que estableixi l’itinerari formatiu del treballador, i també de facilitar-li l’experiència professional en funció del perfil. El tutor ha de tenir una experiència mínima de 5 anys en l’activitat professional que realitzi el treballador, i disposar d’habilitats comunicatives.

El tutor no pot exercir les seves funcions, de manera simultània, a més de tres treballadors.

Aquestes obligacions s’han de desenvolupar a l’itinerari formatiu individualitzat validat pel Departament de Formació Professional adscrit al ministeri encarregat de l’educació, i el beneficiari les haurà d’acceptar i obligar-se a complir en el moment de la contractació.

El Departament de Formació Professional adscrit al ministeri encarregat de l’educació ha de validar l’itinerari formatiu confeccionat per l’empresa i haurà d’avaluar trimestralment la formació pràctica i teòrica que el treballador hagi rebut.

##### Article 10.

Import i durada de la subvenció: bases reguladores dels subprogrames L’import de la subvenció per ocupació es determinarà segons l’edat de l’aturat; el període d’inscripció al Servei d’Ocupació en situació de desocupació, el còmput del qual es farà segons els darrers dotze mesos a comptar de la data de presentació de la sol·licitud; i, a títol d’experiència, el treball desenvolupat en el període de 3 anys anteriors a la situació d’atur.

Les bases reguladores dels subprogrames són les següents:

II.1.1: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació de més de 6 mesos 2. edat superior a 41 anys 3. amb experiència igual o inferior a 12 mesos Import: 200 €/mensuals II.1.2: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació de més de 6 mesos 2. edat superior a 41 anys 3. sense experiència Import: 250 €/mensuals, més el cost de la formació teòrica II.2.1: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat superior a 41 anys 3. amb experiència igual o inferior a 12 mesos Import: 150 €/mensuals II.2.2: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat superior a 41 anys 3. sense experiència Import: 200 €/mensuals, més el cost de la formació teòrica II.3.1: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació de més de 6 mesos 2. edat entre 31 i 40 anys 3. amb experiència igual o inferior a 12 mesos Import: 150 €/mensuals II.1.2: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació de més de 6 mesos 2. edat entre 31 i 40 anys 3. sense experiència Import: 200 €/mensuals, més el cost de la formació teòrica II.4.1: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat entre 31 i 40 anys 3. amb experiència igual o inferior a 12 mesos Import: 100 €/mensuals II.4.2: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat entre 31 i 40 anys 3. sense experiència Import: 150 €/mensuals, més el cost de la formació teòrica II.5.1: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació de més de 6 mesos 2. edat entre 18 i 30 anys 3. amb experiència igual o inferior a 12 mesos Import: 200 €/mensuals II.5.2: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació de més de 6 mesos 2. edat entre 18 i 30 anys 3. sense experiència Import: 250 €/mensuals, més el cost de la formació teòrica II.6.1: Per cada treballador en la situació següent:

1. desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat entre 18 i 30 anys 3. amb experiència igual o inferior a 12 mesos Import: 150 €/mensuals II.6.2: Per cada treballador en la situació següent:

1. entre 3 i 6 mesos 2. edat entre 18 i 30 anys 3. sense experiència Import: 200 €/mensuals, més el cost de la formació teòrica El període màxim de la subvenció en tots els casos és de 6 mesos.

Un cop finalitzat el període objecte de subvenció, es podrà prorrogar sis mesos addicionals, sempre que el beneficiari acrediti que ha convingut amb el treballador destinatari d’aquest Programa un contracte de treball de caràcter indefinit i amb un increment de salari no inferior al 20% respecte al salari pactat, o, en el seu defecte, un increment de salari igual al salari més baix amb què l’empresa retribueixi els treballadors que ocupen aquell mateix lloc de treball. L’import de la subvenció per al període prorrogat de sis mesos és per a tots els casos de 150 €/mensuals.

##### Article 11.

Pagaments La subvenció se satisfarà als beneficiaris per trimestres complets i vençuts, a comptar de l’inici de la relació laboral i fins a l’exhauriment del Programa.

Un cop finalitzat el Programa, el beneficiari haurà d’acreditar al Servei d’Ocupació el cost de la formació teòrica que ha facilitat al treballador, mitjançant la factura corresponent emesa per l’empresa o l’organisme prestador del servei, i també l’acreditació bancària de pagament. L’import de la formació es reemborsarà al beneficiari mitjançant un únic pagament fins a un màxim de 390 euros.

Aquestes despeses s’han d’haver efectuat dins el període de subvenció del contracte de treball i es liquidaran amb la justificació prèvia. En el supòsit que la formació sigui a càrrec del mateix beneficiari, l’haurà de validar prèviament el Departament de Formació Professional adscrit al ministeri encarregat de l’educació, tant pel que fa al contingut com al cost, que ha de ser equivalent al d’aquelles formacions equiparables impartides per entitats externes.

La situació d’incapacitat laboral transitòria del treballador determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els 9 dies en un trimestre.

L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que sigui suposarà la finalització de la subvenció i la baixa del beneficiari en aquest Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

##### Article 12.

Concurrència i incompatibilitat amb altres programes Els beneficis d’aquest Programa són compatibles amb altres programes en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent.

Els beneficis d’aquest programa són incompatibles amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 23 de juny del 2010, amb els beneficis derivats del Programa per al foment de la contractació de les persones aturades provinents del sector de la construcció i dels seus annexos, i amb qualsevol prestació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social que inhabiliti pe treballar.

##### Article 13.

Vigència Els beneficiaris es podran acollir als beneficis d’aquest programa des del dia que entri en vigor i fins al 30 de juny del 2011, sense perjudici que les accions i els pagaments acordats es puguin fer després d’aquesta data.

La pròrroga d’aquest Programa requereix una disposició normativa expressa, amb una consulta prèvia amb els agents socials.

##### Article 14.

Causes de revocació Endemés de les causes de revocació establertes a l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, són causes específiques de revocació dels beneficis d’aquest Programa:

a) l’acabament anticipat de la relació laboral per causes imputables al beneficiari;

b) la no assistència del treballador als cursos de formació;

c) l’incompliment de les obligacions establertes en aquest Programa.

### Capítol tercer. Aspectes procedimentals

##### Article 15.

Gestió de les subvencions La gestió de les subvencions d’aquest Programa correspon al Departament de Treball.

##### Article 16.

Tramitació de les sol·licituds i documentació 1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació a) Les empreses interessades han de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al Programa pel foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el si de les empreses.

b) El Servei d’Ocupació selecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits i els perfils personal i professional adients a l’oferta de treball, i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors facilita el contacte a les empreses sol·licitants.

c) L’empresa selecciona un o diversos treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits a) L’empresa ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud específica per cadascun dels treballadors que hagi seleccionat per al Programa pel foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el si de les empreses al qual vol acollir-se.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades del treballador desocupat que l’empresa ha seleccionat per contractar-lo d’acord amb el programa, i l’empresa i el treballador hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa concret al qual s’acull segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

c) L’empresa ha d’acompanyar la sol·licitud:

- Amb una declaració jurada que no ha fet cap acomiadament no causal ni per causes objectives durant els 40 dies anteriors a la data d’aprovació d’aquest Reglament, amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través d’aquest Programa.

- Amb l’itinerari formatiu individualitzat del treballador.

- Amb el projecte de contracte de treball al qual ambdues parts s’obliguen en cas d’aprovar-se els beneficis d’aquest Programa.

- Amb una declaració de l’existència, o petició, d’altres subvencions o ajudes públiques.

3. Procediment per sol·licitar la subvenció dels sis primers mesos pel foment de la contractació indefinida posterior a la contractació de durada determinada que hagi assolit els objectius Per beneficiar-se de la pròrroga de la subvenció per sis mesos addicionals objecte de l’article 10 d’aquest Reglament, el beneficiari ha d’acreditar que ha convingut amb el treballador destinatari d’aquest Programa un contracte de treball de caràcter indefinit, i l’increment de salari establert, mitjançant la documentació següent:

a) l’acreditació d’haver formalitzat el contracte indefinit;

b) l’acreditació dels requisits salarials.

La sol·licitud s’ha de presentar 15 dies abans que finalitzi el contracte determinat que el precedeix.

Si alguna de les sol·licituds objecte d’aquest Programa no compleix el que s’ha esmentat, es requerirà l’interessat que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entendrà que desisteix, i es dictarà la resolució corresponent.

##### Article 17.

Criteris de valoració Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis d’aquesta Programa es resoldran favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 18.

Seguiment i control El Servei d’Ocupació podrà verificar amb la periodicitat que entengui escaient el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius d’aquest Programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

##### Article 19.

Resolució i publicitat de les subvencions Les sol·licituds es resoldran en el termini màxim de dos mesos a comptar del dia que es presentin, la resolució de les quals es publicarà al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, segons el que preveu l’article 17 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

##### Article 20.

Entrada en vigor Aquest Decret entrarà en vigor a partir de set dies naturals de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de novembre del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex 1. Programa per al foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el si de les empreses

Sectors dels beneficiaris CAEA (empreses) 512100Comerç a l’engròs de cereals, llavors i aliments per al bestiar 512200Comerç a l’engròs de flors i plantes 512300Comerç a l’engròs d’animals vius 512400Comerç a l’engròs de cuirs i pells 512500Comerç a l’engròs de tabac en brut 513100Comerç a l’engròs de fruites, patates i verdures 513210Comerç a l’engròs de carn 513220Comerç a l’engròs de productes carnis 513230Comerç a l’engròs de volateria i altres animals de granja i caça 513300Comerç a l’engròs de productes lactis, ous, olis i greixos comestibles 513400Comerç a l’engròs de begudes 513500Comerç a l’engròs de productes del tabac 513600Comerç a l’engròs de sucre, xocolata i confiteria 513700Comerç a l’engròs de cafè, te, infusions, cacau i espècies 513810Comerç a l’engròs de peix i marisc 513820Comerç a l’engròs d’altres productes alimentaris 513910Comerç a l’engròs de productes alimentaris congelats 513920Comerç a l’engròs, no especialitzat, d’altres productes alimentaris, begudes i tabac 514100Comerç a l’engròs de tèxtils 514210Comerç a l’engròs de roba (incloses les peces de vestir de cuir i la pelleteria) 514220Comerç a l’engròs de calçat 514230Comerç a l’engròs d’accessoris 514300Comerç a l’engròs d’aparells electrodomèstics, de ràdio i de televisió 514410Comerç a l’engròs de porcellana i cristalleria 514420Comerç a l’engròs de papers pintats i articles de neteja 514500Comerç a l’engròs de perfumeria i productes de bellesa 514610Comerç a l’engròs de productes farmacèutics 514620Comerç a l’engròs d’instrumental mèdic, pròtesis i articles d’ortopèdia 514710Comerç a l’engròs d’articles de papereria, llibres i similars 514720Comerç a l’engròs de jocs i joguines 514730Comerç a l’engròs de rellotges, joieria i argenteria 514740Comerç a l’engròs d’articles de marroquineria i viatge i altres articles de cuir 514751Comerç a l’engròs de mobles (llevat de mobles d’oficina) 514752Comerç a l’engròs de béns d’equipament de casa 514753Comerç a l’engròs d’articles d’esport, bicicletes i les seves peces de recanvi 514754Comerç a l’engròs de productes fotogràfics i òptics 514755Comerç a l’engròs d’instruments musicals 515100Comerç a l’engròs de combustibles sòlids, líquids i gasosos, i productes similars 515210Comerç a l’engròs de minerals metàl·lics 515220Comerç a l’engròs de ferro i acer 515230Comerç a l’engròs de metalls preciosos 515240Comerç a l’engròs de metalls no fèrrics 515310Comerç a l’engròs de fusta 515320Comerç a l’engròs de pintures i vernissos 515330Comerç a l’engròs de materials bàsics de construcció 515340Comerç a l’engròs d’altres materials de construcció per a instal·lacions d’edificis 515410Comerç a l’engròs de ferreteria 515420Comerç a l’engròs de materials de fontaneria i calefacció 515510Comerç a l’engròs de fertilitzants i productes químics per a l’agricultura 515520Comerç a l’engròs de cautxú i matèries plàstiques en formes primàries 515530Comerç a l’engròs de productes químics industrials 515600Comerç a l’engròs d’altres productes semielaborats 515710Comerç a l’engròs de ferralla 515720Comerç a l’engròs de productes de rebuig 516110Comerç a l’engròs de maquinària per treballar la fusta i el suro 516220Comerç a l’engròs de màquines eines per treballar els metalls 516200Comerç a l’engròs de maquinària per a la construcció 516300Comerç a l’engròs de maquinària per a les indústries tèxtils, màquines de cosir i de tricotar 516410Comerç a l’engròs de material i mobiliari d’oficina 516420Comerç a l’engròs d’ordinadors i de material informàtic 516510Comerç a l’engròs de material elèctric i electrònic 516520Comerç a l’engròs de material i equips diversos industrials 516530Comerç a l’engròs de material i equips diversos per al comerç i els serveis 516600Comerç a l’engròs de màquines, accessoris i estris agrícoles, inclosos els tractors 517000Altres tipus de comerç a l’engròs 521110Venda al detall de productes congelats i gelats 521120Venda al detall d’alimentació en general 521130Venda al detall no especialitzat amb predomini de productes alimentaris 521140Supermercats 521210Grans magatzems 521220Altres tipus de comerç al detall en establiments no especialitzats 522100Comerç al detall de fruites i verdures 522200Comerç al detall de carn i productes carnis 522300Comerç al detall de peix i marisc 522400Comerç al detall de pa i productes de fleca, confiteria i pastisseria 522500Comerç al detall de begudes 522600Comerç al detall de productes de tabac 522710Comerç al detall de productes lactis 522720Altres tipus de comerç al detall en establiments especialitzats en alimentació 522730Comerç al detall d’alimentació especialitzada diversa 522740Comerç al detall de productes homogeneïtzats i dietètics 523100Comerç al detall de productes farmacèutics 523200Comerç al detall d’articles mèdics i ortopèdics 523300Comerç al detall de cosmètics i articles de tocador 524100Comerç al detall de tèxtils 524210Venda al detall de peces de vestir per dona, per home i per infants i, els seus accessoris 524220Venda al detall d’articles de pelleteria 524230Venda al detall d’articles de llenceria 524240Venda al detall d’altres peces de vestir, roba de treball, etc.

524250Venda al detall d’accessoris de vestir 524310Comerç al detall de calçat 524320Comerç al detall de marroquineria i articles de viatge de cuir o d’imitació de cuir 524400Comerç al detall de mobles, aparells d’il·luminació i altres articles per a la llar 524510Venda al detall d’electrodomèstics 524520Venda al detall d’aparells de televisió, de vídeo, de càmeres de vídeo, de material d’alta fidelitat 524530Venda al detall de discs, bandes i cassets d’àudio i vídeo, verges o enregistrades 524540Venda al detall d’instruments de música 524550Venda al detall de material elèctric per a instal·lacions 524610Comerç al detall de ferreteria 524620Venda al detall de pintures, vernissos i drogueria 524630Comerç al detall de vidres i miralls 524640Venda al detall de material i eines de bricolatge 524650Venda al detall d’equipaments sanitaris 524660Venda al detall de materials per a la construcció 524700Comerç al detall de llibres, periòdics i papereria 524810Comerç al detall de material i mobiliari d’oficina 524821Comerç al detall d’articles d’òptica 524822Comerç al detall d’articles de fotografia 524823Comerç al detall d’articles de precisió 524830Comerç al detall d’articles de rellotgeria, joieria i argenteria 524841Venda al detall d’articles d’esport i de lleure 524842Venda al detall d’articles de pesca, caça i tir 524843Venda al detall de jocs i joguines 524850Comerç al detall d’articles de drogueria, papers pintats i revestiments de terres 524861Comerç al detall de llavors, flors i plantes 524862Comerç al detall d’animals de companyia 524870Comerç al detall de combustibles (llevat dels que són per a vehicles automòbils) 524880Comerç al detall de tabacs i d’articles de fumador 524891Comerç al detall especialitzat de records, flors i plantes artificials, artesania, articles religiosos i bijuteria 524892Comerç al detall especialitzat de segells i monedes, inclosos els de segona mà 524893Galeries d’art comercials 524894Comerç al detall de material de comunicació, telèfons, faxs, etc.

524895Altres tipus de comerç al detall no inclosos anteriorment 525010Comerç al detall d’objectes de segona mà, en establiments 525020Venda al detall d’antiguitats i objectes d’art antics, en establiments 526100Comerç al detall per correspondència 526200Comerç al detall en parades de venda i mercats 526310Venda domiciliària 526320Altres tipus de comerç al detall fora d’establiments 551110Hotels i motels amb restaurant 551120Hostals i residències amb restaurant 551130Pensions amb restaurant 551210Hotels i motels sense restaurant 551220Hostals i residències sense restaurant 551230Pensions sense restaurant 552110Albergs juvenils 552120Refugis de muntanya 552200Càmping i caravàning 552310Apartaments turístics 552320Aparthotels 552330Xalets 552340Bungallows 552350Centres i colònies de vacances 552360Cases de camp i granges 552400Allotjaments especials no turístics 553010Restaurants 553020Self-Service 553030Serveis de restauració ràpida 554010Bars 554020Salons de te 554030Pubs 555100Menjadors col·lectius (cantines) 555210Provisió de menjars preparats per a empreses 555220Altres activitats de provisió de menjars Ocupacions objectes del programa Cambrer, en general:

5020001Cambrer, en general 5020002Cambrer de sala o cap de rang 5020003Bàrman 5020004Cambrer de barra o dependent de cafeteria Ajudant de cuina, rentaplats:

9121005Ajudant de cuina 9121006Marmitó (rentaplats) Recepcionista d’hotel:

4521001Empleat en agència de viatges, en general 4521003Empleat de productes en agència de viatges 4521004 Empleat de vendes en agència de viatges 4522001Recepcionista en establiment que no sigui oficina, en general 4522004Recepcionista d’hotel Dependents de comerç:

5320001Encarregat de planta o secció de comerç 5320003 Encarregat de botiga 5320005Encarregat de l’àrea d’atenció al client en comerços 5330001Dependent de comerç, en general 5330002Dependent de grans superfícies 5330003Dependent de productes alimentaris i begudes 5330004Dependent de carnisseria o xarcuteria 5330005Dependent de pollastreria i triperia 5330006Dependent de peixateria 5330007Dependent de fruiteria 5330008Dependent de forn de pa, pastisseria i confiteria 5330009Dependent d’herboristeria 5330010Dependent de floristeria 5330011Dependent de teixits i peces de roba 5330012Dependent de calçat i articles de pell 5330013Dependent de roba de parament de la llar (llits i taula) 5330014Dependent de pelleteria 5330015Dependent de perfumeria i adrogueria 5330016Dependent d’articles de fotografia, cinema i vídeo 5330017Dependent d’instruments musicals 5330018Dependent de rellotgeria i joieria 5330019Dependent d’articles de regal 5330020Dependent de botiga de joguines 5330021Dependent d’articles d’esport, caça i pesca 5330022Dependent de llibreria i papereria 5330023Dependent d’estanc 5330024Dependent de numismàtica i filatèlia 5330025Dependent de mobles i articles de decoració 5330026Dependent d’electrodomèstics 5330027Dependent d’articles de ferreteria 5330028Dependent de material d’òptica i instruments de precisió 5330029Dependent de material clínic, quirúrgic i ortopèdic 5330030Dependent de farmàcia 5330031Dependent de reproducció de documents (fotocòpia) 5330032Dependent de components electrònics o informàtica 5330033Dependent de recanvis i accessoris d’automòbil 5330034Dependent de quiosc, excepte bitllets i loteria 5330035Demostrador de productes en comerços 5330036Hoste de degustació 5330037Expenedor de combustible 5330038Dependent de botiga d’animals 5330039Dependent de botiga de música i discs

