---
title: "Decret del 14-2-2007 d'aprovació del Reglament de modificació de l'article 6, apartat 1 d), del Reglament d'ajuts a la rehabilitació d'habitatges d'Andorra"
identifier: "BOPA-D-2007-49EE2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-02-20"
last_updated: "2007-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019018/Pagines/49EE2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-02-13"
bopa_issue: "BOPA 18/2007"
bopa_document_id: "49EE2"
---
# Decret del 14-2-2007 d'aprovació del Reglament de modificació de l'article 6, apartat 1 d), del Reglament d'ajuts a la rehabilitació d'habitatges d'Andorra

Decret d'aprovació del Reglament de modificació de l'article 6, apartat 1 d), del Reglament d'ajuts a la rehabilitació d'habitatges d'Andorra El 29 de novembre del 2006, el Govern va aprovar mitjançant decret el Reglament d'ajuts a la rehabilitació d'habitatges d'Andorra amb la finalitat de permetre a tots els habitatges del país obtenir la cèdula o el certificat d'habitabilitat. L'apartat 1 d) de l'article 6, que estableix la documentació que s'ha de presentar per obtenir un ajut, està redactat de manera que pot induir a error ja que disposa que s'ha de presentar un informe elaborat per un arquitecte, arquitecte tècnic o aparellador, que ha de ser visat pel Col·legi Oficial d'Arquitectes d'Andorra.

Tenint en compte que el Col·legi Oficial d'Arquitectes d'Andorra únicament pot visar documents elaborats per professionals liberals de l'arquitectura i no d'altres especialitats, escau suprimir el darrer fragment del redactat de l'article 6, apartat 1 d), per evitar confusions.

Tanmateix i malgrat la present modificació, de conformitat amb el que estableix l'article 9 de la Llei reguladora de l'exercici dels professionals liberals de l'arquitectura, del 30 de juny de 1999, els informes elaborats per arquitectes per acompanyar les sol·licituds d'ajuts a la rehabilitació hauran de continuar sent visats pel seu col·legi.

A proposta de la ministra d'Habitatge, Ensenyament Superior i Recerca, el Govern, en la sessió del 14 de febrer del 2007, aprova la modificació del Reglament d'ajuts a la rehabilitació d'habitatges d'Andorra.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació de l'article 6, apartat 1 d), del Reglament d'ajuts a la rehabilitació d'habitatges d'Andorra, del 29 de novembre del 2006, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de modificació de l'article 6, apartat 1d), del Reglament d'ajuts a la rehabilitació d'habitatges d'Andorra.

##### Article únic

L'apartat 1d) de l'article 6 del Reglament de referència queda redactat com segueix:

"d) Informe tècnic amb la justificació dels treballs a realitzar, elaborat per un arquitecte, arquitecte tècnic o aparellador." Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de febrer del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

