---
title: "Llei 21/2021, del 15 de juliol, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà"
identifier: "BOPA-L-2021-21"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-08-03"
last_updated: "2021-08-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033087/Pagines/CGL20210729_10_29_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-07-15"
bopa_issue: "BOPA 87/2021"
bopa_document_id: "CGL20210729_10_29_27"
---
# Llei 21/2021, del 15 de juliol, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de juliol del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 21/2021, del 15 de juliol, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà

### Exposició de motius

Al llarg dels anys, els sistemes d’ensenyament han evolucionat de forma constant i ràpida, revisant periòdicament els referents de formació, actualitzant les metodologies per al desenvolupament de competències, proposant recursos per atendre la diversitat a les aules i avançant cap a un model universal d’aprenentatge.

Des de la publicació de la primera Llei d’ordenament del sistema educatiu andorrà l’any 1994, el sistema educatiu s’ha anat desenvolupant més enllà de l’educació escolar, diversificant les ofertes formatives, especialment en el nivell d’ensenyament postobligatori, mantenint el batxillerat general com una opció de continuïtat d’estudis acadèmics, però també desenvolupant el batxillerat professional i fomentant la formació al llarg de la vida. Aquesta actualització apareix en la Llei d’ordenament del sistema educatiu andorrà publicada el 2018.

En els darrers anys i en el marc del Pla estratègic per a la renovació i millora del sistema educatiu andorrà (PERMSEA), aquest sistema ha incorporat canvis importants i ha orientat el seu model pedagògic cap un enfocament per competències. Amb la finalitat d’homogeneïtzar-ne el model pedagògic en tots els nivells d’ensenyament, es revisa el plantejament de la formació professional. Aquesta revisió afecta l’estructura formativa, especialment pel que fa a la durada de la formació, que s’estableix segons les exigències formatives pròpies de les diferents ocupacions i requerides pels sectors professionals.

D’altra banda, des de la perspectiva de la formació al llarg de la vida s’identifica la necessitat de diversificar l’oferta formativa i ampliar les oportunitats per als joves, en acabar l’ensenyament obligatori per tal que puguin seguir la seva formació en l’àmbit professional sense requisits de titulacions prèvies. La demanda formativa per a aquests alumnes ha anat creixent els darrers anys. L’oferta de formació professional, compartida entre els tres sistemes educatius, permet, tot i les dimensions reduïdes del país, oferir una certa diversitat de formacions de diferents àmbits tot i que la majoria d’aquesta oferta formativa se situa en el batxillerat professional.

Es proposa en aquesta Llei crear, en el marc de l’ensenyament postobligatori, el nivell educatiu de formació professional inicial. En aquest sentit es modifiquen els articles 34, 36, 38, 39, 40, 44, 45, 46, 47 i 49 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, i s’hi addiciona un article 37 bis, per introduir i regular el nivell educatiu de la formació professional inicial. En el cas d’aquest nivell educatiu es requereix, per poder accedir-hi, la finalització del nivell educatiu de segona ensenyança i ser menor de dinou anys tot i que alhora, es permet l’accés als alumnes que hagin finalitzat el tercer curs de segona ensenyança tenint en compte l’informe d’orientació emès pel centre educatiu de procedència.

Amb aquesta modificació legislativa el nivell educatiu de formació professional inicial i el nivell educatiu de batxillerat professional passen a tenir una estructura d’un cicle de dos cursos. No obstant això, si l’alumne necessita més temps per desenvolupar les competències o consolidar els aprenentatges, pot fer el cicle en tres anys, i en cas que presenti alguna discapacitat es pot ampliar aquest termini.

D’altra banda, s’afegeix un nou capítol que contempla el dret a l’educació digital.

Aquesta Llei s’estructura en catorze articles, que modifiquen la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, tres disposicions transitòries i tres disposicions finals: la primera estableix la necessitat de fer el desenvolupament reglamentari, la segona fixa la necessitat de presentar el projecte de consolidació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, i la disposició final tercera determina l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

##### Article 1

Es modifica l’article 34 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 34

L’ensenyament postobligatori inclou els nivells educatius de formació professional inicial, batxillerat general, batxillerat professional, ensenyament superior i formació al llarg de la vida.”

##### Article 2

Es modifica la designació de la secció primera del capítol quart de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

### “Secció primera. Nivell educatiu de formació professional inicial i nivell educatiu de batxillerat general i batxillerat professional”

##### Article 3

Es modifica l’article 36 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 36

Per accedir al nivell educatiu de formació professional inicial, cal haver finalitzat el nivell educatiu de segona ensenyança i ser menor de dinou anys. També hi poden accedir alumnes que hagin finalitzat el tercer curs de segona ensenyança tenint en compte l’informe d’orientació emès pel centre educatiu de procedència.

És condició necessària per accedir al nivell educatiu de batxillerat general i batxillerat professional haver obtingut el títol de graduat en segona ensenyança o el seu equivalent reconegut pel Govern d’Andorra.

També poden accedir al nivell educatiu de batxillerat professional les persones que disposin del diploma professional inicial o els seu equivalent reconegut pel Govern d’Andorra ”

##### Article 4

Es modifica l’article 37 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 37

Les finalitats del nivell educatiu de formació professional inicial són:

1. El desenvolupament d’un perfil competencial i d’uns coneixements que afavoreixen una inclusió plena a la societat.

2. La inserció professional en llocs de treball que corresponguin al nivell corresponent a la titulació.

3. La continuïtat d’estudis de nivell educatiu de batxillerat professional.”

##### Article 5

S’addiciona un article 37 bis a la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 37 bis

Les finalitats del nivell educatiu de batxillerat general i batxillerat professional són:

1. El desenvolupament d’un perfil competencial i d’uns coneixements que afavoreixen una inclusió plena a la societat.

2. La continuïtat d’estudis de nivell superior.

3. La inserció professional en llocs de treball que corresponguin a formacions del nivell corresponent a la titulació.”

##### Article 6

Es modifica l’article 38 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 38

Al llarg del nivell de formació professional inicial i del nivell de batxillerat general i batxillerat professional, l’avaluació és individual i formativa. Aquesta avaluació ha de permetre, tant a l’alumne com al docent, regular el procés d’ensenyament i aprenentatge i afavorir el desenvolupament de les competències en el nivell establert.

En finalitzar el nivell educatiu de formació professional inicial, l’avaluació és acreditativa. Els alumnes que demostren el nivell esperat de desenvolupament de les competències reben el diploma professional inicial emès pel ministeri encarregat de l’educació.

En finalitzar el nivell educatiu de batxillerat general o batxillerat professional, l’avaluació és acreditativa. Els alumnes que demostren el nivell esperat de desenvolupament de les competències reben el títol de batxiller o batxillerat professional emès pel ministeri encarregat de l’educació.”

##### Article 7

Es modifica l’article 39 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 39

El nombre d’alumnes per aula en el nivell educatiu de formació professional inicial, sempre que les infraestructures ho permetin, no ha de ser superior a vint-i-cinc excepte en cas de permanències o d’acolliment de nouvinguts durant el curs.

El nombre d’alumnes per aula en el nivell educatiu de batxillerat general o batxillerat professional, sempre que les infraestructures ho permetin, no ha de ser superior a trenta excepte en cas de permanències o d’acolliment de nouvinguts durant el curs.”

##### Article 8

Es modifica l’article 40 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 40

1. El docent que intervé en el nivell educatiu de formació professional inicial o en el nivell educatiu de batxillerat general o batxillerat professional ha de posseir, com a mínim, una titulació oficial de segon cicle universitari. Una de les seves formacions ha de ser de l’àmbit de l’especialitat corresponent.

2. Els docents que intervenen en assignatures o programes tecnicoprofessionals en el nivell de formació professional inicial o en el nivell de batxillerat professional han de posseir una titulació oficial en l’especialitat o bé acreditar experiència professional suficient en l’àmbit corresponent, que es determina reglamentàriament.

3. En cas excepcional, sempre que no s’hagi pogut garantir la docència de forma continuada al llarg de 15 dies naturals en una mateixa àrea d’aprenentatge i havent esgotat els recursos de contractació existents, es pot contractar temporalment, i com a màxim per la durada del curs escolar per al qual es realitza la contractació, personal interí que posseeixi una titulació oficial de primer cicle universitari de l’àmbit de l’especialitat corresponent. Aquesta contractació temporal no dona dret al personal interí a accedir als processos de selecció ni a formar part de la borsa de treball d’aquest nivell educatiu.

4. Cal igualment que els docents segueixin els plans de formació que amb aquesta finalitat estableixi el ministeri encarregat de l’educació.”

##### Article 9

Es modifica l’article 44 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 44

El nivell educatiu de formació professional inicial s’estructura en un únic cicle de dos cursos.

El nivell educatiu de batxillerat professional s’estructura en un únic cicle de dos cursos.”

##### Article 10

Es modifica l’article 45 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 45

El nivell educatiu de formació professional inicial i el nivell educatiu de batxillerat professional s’organitzen en titulacions en funció de les activitats professionals per a les quals preparen.”

##### Article 11

Es modifica l’article 46 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 46

El disseny, l’organització i la planificació de les titulacions formatives de la formació professional inicial i del batxillerat professional han de comptar amb la participació dels agents socials.”

##### Article 12

Es modifica l’article 47 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 47

Els elements curriculars de cada diploma de formació professional inicial s’organitzen en assignatures generals, àrees tècniques professionals, projectes i estades formatives. Aquests elements es desenvolupen reglamentàriament.

Els elements curriculars de cada titulació del batxillerat professional s’organitzen en assignatures generals, àrees tècniques professionals, projectes i estades formatives. Aquests elements s’estableixen en el decret d’ordenament del nivell de batxillerat professional.”

##### Article 13

Es modifica l’article 49 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 49

En cas que un alumne necessiti més temps per desenvolupar les competències o consolidar els aprenentatges establerts per a l’obtenció del diploma professional inicial, es pot preveure que faci el cicle de formació en tres anys.

En cas que un alumne necessiti més temps per desenvolupar les competències o consolidar els aprenentatges establerts per a la obtenció del títol de batxillerat professional, es pot preveure que faci el cicle de formació en tres anys.

Els alumnes que presenten alguna discapacitat tenen la possibilitat d’ampliar el temps màxim de permanència a la formació professional inicial i al batxillerat professional seguint el principi d’ajustament raonable.”

##### Article 14

S’addiciona un capítol i un article a la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que queda redactat de la manera següent:

#### “Capítol setè. L’educació digital

##### Article 64. Dret a l’educació digital i ús de les TIC

1. El sistema educatiu andorrà ha de garantir la plena inserció de l’alumnat en la societat digital i l’aprenentatge d’un ús dels mitjans digitals que sigui segur i respectuós amb la dignitat humana, els valors constitucionals, els drets fonamentals i, particularment, amb el respecte i la garantia de la intimitat personal i familiar i la protecció de dades personals. Les actuacions dutes a terme en aquest àmbit han de tenir caràcter inclusiu, en particular pel que fa a l’alumnat amb necessitats educatives especials.

L’administració educativa ha d’incloure en el disseny curricular la competència digital a què es refereix l’apartat anterior, així com els elements relacionats amb les situacions de risc derivades de la utilització inadequada de les TIC (Tecnologies de la Informació i la Comunicació), amb una atenció especial a les situacions de violència a la xarxa.

2. Els cos docent ha de rebre les competències digitals i la formació necessària per a l’ensenyament i la transmissió dels valors i els drets referits a l’apartat anterior.”

### Disposició transitòria primera. Condicions de continuïtat d’estudis en curs

Els alumnes que a l’entrada en vigor d’aquest Llei estiguin cursant una formació professional de l’àmbit sanitari i social o de l’àmbit de l’estètica, la cosmètica i la perfumeria seguiran el seu itinerari formatiu d’acord amb les normes vigents en aquell moment fins a la finalització dels seus estudis.

### Disposició transitòria segona

Per als estudis de formació professional que no siguin de l’àmbit sanitari i social ni de l’àmbit de l’estètica, la cosmètica i la perfumeria, s’aplicaran les normes vigents establertes a la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà fins que el Govern decreti els nous programes de formació corresponents, garantint sempre que els alumnes puguin finalitzar els seus estudis amb les mateixes condicions amb què van iniciar el procés formatiu.

### Disposició transitòria tercera

En totes les branques formatives de la formació professional, en el moment en què es decretin els nous programes, el Govern deixarà d’emetre el diploma d’ensenyament professional amb l’excepció dels alumnes que ja hagin iniciat la seva formació abans de la publicació dels nous programes.

### Disposició final primera. Desplegaments reglamentaris

El Govern ha d’aprovar les normes reglamentàries necessàries per al desenvolupament d’aquesta Llei en el termini màxim d’un any des de la data en què entri en vigor. I en especial, caldrà desenvolupar l’ordenament de la formació professional inicial.

### Disposició final segona. Textos consolidats

S’encomana al Govern que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, presenti el projecte de consolidació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà.

### Disposició final tercera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 15 de juliol del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

