---
title: "Decret 80/2024, del 28-2-2024, de modificació de l’annex 1 del Decret 491/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu"
identifier: "BOPA-D-2024-80"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-03-05"
last_updated: "2024-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036030/Pagines/GR_2024_03_01_12_42_35.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-02-27"
bopa_issue: "BOPA 30/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_03_01_12_42_35"
---
# Decret 80/2024, del 28-2-2024, de modificació de l’annex 1 del Decret 491/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu

### Exposició de motius

La Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra estableix en els articles 65 i 66 la necessitat que les federacions exigeixin que es faci un reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de la disciplina o modalitat esportiva corresponent, com a pas previ per a l’emissió i el lliurament de la llicència federativa, i trasllada a les federacions la responsabilitat de fer el seguiment mèdic dels seus esportistes.

El Decret 491/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu va exposar un model de certificat mèdic esportiu específic amb tota la informació pertinent per poder expedir aquests certificats.

L’article 5 del Decret 491/2022 preveu que el certificat oficial mèdic esportiu l’ha de lliurar i signar el metge que ha efectuat el reconeixement mèdic d’aptitud d’acord amb el model oficial que consta en l’annex 1 del Reglament.

S’ha constatat que és necessari afegir una referència al certificat sobre la seva validesa temporal.

Per tot el que s’ha exposat, és necessari modificar l’annex 1 per tal d’actualitzar-ne el contingut.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Cultura, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del dia 28 de febrer del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica l’annex 1 del Decret 491/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu, incorporant un nou redactat del certificat oficial mèdic esportiu que s’annexa a aquest Decret.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de febrer del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Annex 1 Certificat oficial mèdic esportiu

Document associat

