---
title: "Decret del 26-02-2014 d’aprovació del Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades"
identifier: "BOPA-D-2014-84C86"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-03-04"
last_updated: "2014-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026019/Pagines/84C86.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-02-25"
bopa_issue: "BOPA 19/2014"
bopa_document_id: "84C86"
---
# Decret del 26-02-2014 d’aprovació del Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades

Decret d’aprovació del Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades La Llei 26/2013, del 19 de desembre, de modificació de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals afegeix un nou article 5 bis a la Llei 6/2008, mitjançant el qual es crea el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades. Aquest Comitè es configura com un òrgan consultiu que emet un informe, preceptiu i no vinculant, sobre la concurrència dels requisits necessaris per obtenir les autoritzacions d’exercici de professions titulades, per tal de resoldre les sol·licituds que es formulin en relació amb aquestes autoritzacions. Els requisits esmentats estan previstos expressament a l’article 5 de la Llei 6/2008, tal com ha estat modificada per la Llei 26/2013. La seva especificitat tècnica i, en alguns supòsits, la complexitat per tal d’esbrinar la seva concurrència, en particular el tracte de reciprocitat aplicable als nacionals estrangers, aconsellaven l’existència d’aquest Comitè, on fossin presents els representants dels ministeris concernits per raó de la matèria que fa l’objecte dels requisits mencionats. D’aquesta manera es pretén que les sol·licituds d’autorització d’exercici de les professions titulades siguin resoltes degudament, després d’haver obtingut un informe tècnic complet i exhaustiu.

Fins ara, el Reglament de reconeixement de títols i de convalidació de períodes d’estudis estrangers d’ensenyament superior, del 25 de març del 2009, preveia l’existència d’un Comitè Tècnic de Reconeixement a l’efecte d’un lloc de treball, com a òrgan de reconeixement de les qualificacions estrangeres aportades pel sol·licitant d’una autorització d’exercici de professió liberal. En aquest sentit, la competència del Comitè esmentat es limitava a l’àmbit de la titulació i, per tant, no estava en disposició d’informar respecte de tots els altres requisits que la Llei 6/2008 preveia per obtenir una autorització d’exercici de professió liberal. Aquests requisits es van modificar amb l’aprovació de la Llei 10/2012, del 21 de juny, d’inversió estrangera al Principat d’Andorra, i s’han refós i ampliat amb la Llei 26/2013. Així doncs, era necessari i oportú crear un nou comitè, en substitució del Comitè Tècnic de Reconeixement a l’efecte d’un lloc de treball, amb una composició i un àmbit de deliberació i decisió ampliat, tenint en compte que l’antic Comitè deixarà d’existir amb l’aprovació, juntament amb la d’aquest Reglament, del Reglament de reconeixement de titulacions i de convalidació de períodes d’estudis d’ensenyament superior, que deroga íntegrament el Reglament del 25 de març del 2009.

Així doncs, en compliment del que disposa l’apartat 2 de l’article 5 bis, segons el qual la composició, el nomenament, la substitució, la constitució, la durada, els càrrecs, la convocatòria, el quòrum i la presa de decisions del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es regula per reglament, i d’acord amb l’habilitació que conté la disposició final primera de la Llei 26/2013, s’ha elaborat el Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades. Aquest Reglament regula tots i cadascun dels aspectes assenyalats, després de definir, d’acord amb l’apartat 1 de l’article 5 bis de la Llei, les funcions i la missió del Comitè i, al mateix temps, regula de forma detallada no només el resultat de la seva valoració que es materialitza en l’emissió d’un informe, sinó també la participació dels col·legis i les associacions professionals en l’activitat del Comitè.

En aquest sentit, convé destacar que el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es compon de sis membres titulars, representants dels ministeris competents en les matèries que porten causa dels requisits necessaris per obtenir les autoritzacions d’exercici de les professions titulades, així com de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior a Andorra, sense perjudici de la intervenció dels col·legis i les associacions professionals, per mitjà de l’emissió d’un informe que ha de formar part de la documentació que el Comitè ha de prendre en compte per fer la seva tasca de valoració.

Igualment, i per agilitzar al màxim la tramitació, s’estableix, d’una banda, que el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades s’ha de reunir en sessió ordinària amb una periodicitat mínima quinzenal, amb independència de la celebració de sessions extraordinàries. I d’altra banda, també es regula la possibilitat, de forma excepcional, de valorar una sol·licitud d’autorització d’exercici d’una professió titulada al marge de la celebració d’una sessió ordinària o extraordinària.

El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es configura com un òrgan tècnic que emet la seva valoració a través de la deliberació dels seus membres, tenint al seu abast la documentació i la informació necessàries. Aquesta valoració desemboca, com s’ha dit amb anterioritat, en un informe individualitzat per a cadascuna de les sol·licituds d’exercici d’una professió titulada, que s’eleva a l’òrgan competent per tal de resoldre aquestes sol·licituds.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 26 de febrer del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades

##### Article 1

Objecte 1. Aquest Reglament regula el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, a l’empara de l’article 5 bis de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, modificada per la Llei 26/2013, del 19 de desembre.

2. Aquest Reglament regula, en concret, les funcions i la missió, la composició, el nomenament i la substitució dels membres, els seus càrrecs, la constitució, la convocatòria i l’ordre del dia, el quòrum, la deliberació i la presa de decisions del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, així com el resultat de la valoració que es materialitza en l’emissió d’un informe. També regula la participació dels col·legis i les associacions professionals en l’activitat del Comitè.

##### Article 2

Funcions i missió El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades és un òrgan consultiu la missió del qual és emetre un informe, preceptiu i no vinculant, sobre la concurrència dels requisits legalment establerts per obtenir l’autorització d’exercici de la professió titulada sol·licitada per la persona interessada.

##### Article 3

Composició El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es compon dels sis membres titulars següents:

a) Un representant del ministeri encarregat de la justícia.

b) Un representant del ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

c) Un representant del ministeri encarregat de la immigració.

d) Un representant del ministeri encarregat dels afers exteriors.

e) Un representant del ministeri que escaigui, segons el tipus i les característiques de la professió titulada en relació amb la qual se sol·licita l’autorització d’exercici.

f) El director de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior a Andorra, o la persona en qui delegui aquesta funció.

##### Article 4

Nomenament i substitució dels membres 1. Els membres titulars del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, a excepció del director de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior a Andorra, són nomenats i destituïts lliurement pels ministres dels quals depenguin. El seu nomenament és vàlid mentre no es nomeni un altre membre titular que els substitueixi.

2. Els ministres respectius també han de nomenar un membre suplent per a cadascun dels membres titulars que formen part del Comitè quan el membre titular es troba absent, impossibilitat transitòriament, o si concorre en la seva persona algun dels supòsits previstos a l’article 10 del Codi de conducta per a l’Administració pública, del 21 d’abril del 2010.

3. Els membres suplents també són nomenats i destituïts lliurement pels ministres dels quals depenguin. El seu nomenament és vàlid mentre no es nomeni un altre membre suplent que els substitueixi.

##### Article 5

Càrrecs 1. El càrrec de president del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades recau sempre en el membre titular o suplent que representa el ministeri encarregat de la justícia.

El president exerceix les funcions següents:

a) Fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries del Comitè.

b) Establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions.

c) Dirigir les sessions.

d) Sol·licitar als col·legis o a les associacions professionals i, en cas que no n’hi hagi, a la persona o entitat competent que escaigui, l’emissió d’un informe en relació amb les sol·licituds d’autorització d’exercici de les professions titulades que hagin de ser valorades pel Comitè.

e) Redactat i signar els informes que emet el Comitè.

2. El càrrec de secretari del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades recau, de forma rotatòria, en els altres membres titulars o suplents que en formen part.

El Secretari exerceix les funcions següents:

a) Redactar l’acta de les sessions del Comitè.

b) Signar els informes que emet el Comitè.

c) Qualsevol altra funció que li encomani el president.

3. Els membres titulars o suplents que no exerceixin els càrrecs de president i de secretari són vocals del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades.

##### Article 6

Participació dels col·legis i les associacions professionals 1. De forma prèvia a la valoració per part del Comitè de les sol·licituds d’autorització d’exercici de les professions titulades, el president ha de sol·licitar al col·legi o a l’associació professional concernit l’emissió d’un informe en relació amb les sol·licituds esmentades, el qual ha de fer referència a la concurrència eventual dels requisits que preveu l’article 5 de la Llei d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, modificada per la Llei 26/2013, del 19 de desembre, sempre que puguin ser coneguts pel col·legi o l’associació professional.

2. L’informe ha de ser remès al president del Comitè en el termini que indiqui, que en cap cas no pot ser inferior a cinc dies hàbils.

3. En cas d’urgència o en el supòsit excepcional i degudament justificat en què el col·legi o l’associació professional concernit no estigui en disposició d’emetre l’informe en el termini indicat a l’apartat anterior, el president del Comitè pot sol·licitar o permetre al col·legi o a l’associació professional esmentat de presentar l’informe oralment, en el decurs de la sessió que es convoqui a l’efecte de valorar la sol·licitud d’exercici de la professió titulada de què es tracti.

4. L’informe que emeten els col·legis o associacions professionals no és vinculant per al Comitè, i la manca d’emissió en el termini indicat al segon apartat d’aquest article, o el fet que no sigui presentat oralment a demanda del president del Comitè en el decurs de la sessió corresponent, no impedeix que aquest darrer pugui valorar la sol·licitud d’autorització d’exercici de professió titulada de què es tracti i emetre l’informe escaient.

##### Article 7

Convocatòria i ordre del dia 1. El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es reuneix, com a mínim, cada quinze dies en sessió ordinària.

El president fixa el calendari de les sessions ordinàries i adreça les convocatòries corresponents als altres membres del Comitè, amb una antelació mínima de cinc dies hàbils. En cadascuna de les convocatòries ha d’indicar quin membre exerceix el càrrec de secretari.

2. El Comitè es pot reunir en sessió extraordinària quan ho sol·liciti el president o algun dels seus membres.

El president fixa la sessió extraordinària i adreça les convocatòries corresponents als altres membres del Comitè, amb una antelació mínima de dos dies hàbils, que en circumstàncies d’urgència pot ser inferior.

3. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció.

La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data i l’hora de la primera i la segona convocatòria, que té lloc un cop transcorreguda mitja hora des de la primera convocatòria, així com l’ordre del dia.

4. L’ordre del dia, que ha d’establir i aprovar el president, es pot modificar fins a vint-i-quatre hores abans de l’hora de la primera convocatòria de la sessió que correspongui.

La modificació de l’ordre del dia s’ha de comunicar als membres del Comitè en el termini més breu possible, en la mateixa forma prevista per a la comunicació de la convocatòria.

##### Article 8

Valoració al marge d’una sessió 1. Sense perjudici del que preveu l’article anterior, el president del Comitè de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades pot, de forma excepcional, decidir de valorar una sol·licitud d’autorització d’exercici d’una professió titulada al marge de la celebració d’una sessió ordinària o extraordinària.

2. En aquest cas, el president adreça una comunicació a la resta de membres del Comitè, adjuntant-hi tota la documentació de la qual disposa i que sigui necessària per valorar la sol·licitud, a fi que els membres esmentats emetin de forma individual les seves conclusions respecte a aquesta sol·licitud i les facin atènyer al secretari en el termini que hagi indicat el president.

3. Per tal que la valoració al marge d’una sessió pugui prosperar, cal que les conclusions de, com a mínim, quatre dels membres titulars del Comitè o, si escau, dels membres suplents, inclòs el president o el seu suplent, siguin coincidents.

En cas que sigui així, el secretari aixeca l’acta corresponent i redacta l’informe corresponent, que han de signar ell i el president, per tal que es resolgui la sol·licitud d’autorització d’exercici de la professió titulada, tal com preveu l’article 11.

En cas contrari, la valoració de la sol·licitud s’ha d’ajornar i s’ha de dur a terme en el decurs de la sessió ordinària o extraordinària que correspongui.

##### Article 9

Quòrum 1. El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es constitueix vàlidament en primera convocatòria amb la presència de, com a mínim, quatre dels seus membres titulars o, si escau, dels membres suplents, inclòs el president o el seu suplent.

Si no es pot assolir aquest quòrum, el Comitè es constitueix vàlidament en segona convocatòria amb la presència de, com a mínim, tres dels seus membres titulars o, si escau, dels membres suplents, inclòs el president o el seu suplent.

2. La constitució del Comitè de conformitat amb els quòrums que preveu l’apartat anterior, malgrat que la convocatòria no s’hagi efectuat amb l’antelació prevista en els apartats 1 i 2 de l’article 7, es considera vàlida.

##### Article 10

Deliberació i presa de decisions 1. Un cop el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades s’ha constituït vàlidament, sigui en sessió ordinària o extraordinària, ha de valorar, de forma individualitzada, cadascuna de les sol·licituds d’autorització d’exercici de la professió titulada compreses en l’ordre del dia.

En concret, ha d’examinar la concurrència eventual dels requisits que preveu l’article 5 de la Llei d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, modificada per la Llei 26/2013, del 19 de desembre, a partir de la documentació aportada pel sol·licitant, l’informe que en el seu cas hagi emès el col·legi o l’associació professional concernit, o la persona o entitat competent que escaigui, així com els informes, la documentació o la informació que puguin aportar els membres que formen part del Comitè.

El Comitè pot sol·licitar al ministeri encarregat dels afers exteriors la consulta prop del país concernit en relació amb el tracte de reciprocitat pel que fa a l’exercici d’una professió titulada.

2. El secretari aixeca acta de les manifestacions i consideracions efectuades per cadascun dels membres del Comitè, així com de les conclusions i de la valoració que se n’extreguin, que han de fonamentar l’informe que s’emeti posteriorment.

3. La valoració per part del Comitè té lloc amb el vot favorable de la majoria simple dels membres titulars o, si escau, suplents, presents en la sessió. En cas d’empat, el president disposa de vot diriment.

Els membres que estiguin en desacord amb la valoració assolida poden sol·licitar que les seves conclusions constin reflectides en l’acta aixecada pel secretari.

##### Article 11

Informe 1. En el termini màxim de vuit dies hàbils a comptar de la data de la celebració de la sessió que correspongui, el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades ha d’emetre un informe en relació amb cadascuna de les sol·licituds d’autorització d’exercici de la professió titulada que hagi valorat, on ha de constar si concorren o no cadascun dels requisits previstos legalment per obtenir l’autorització esmentada.

2. A continuació, l’informe s’eleva al ministre competent en matèria de justícia, o a la persona en qui delegui aquesta funció, a l’efecte que resolgui la sol·licitud d’autorització d’exercici de la professió titulada.

3. La valoració que hagi efectuat el Comitè i que consta reflectida en l’informe és preceptiva però no vinculant a l’hora de resoldre la sol·licitud d’autorització d’exercici de la professió titulada.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de febrer del 2014 Antoni Martí Petit Cap de Govern

