---
title: "Decret 549/2023, del 6-12-2023, d’aprovació del Reglament dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig"
identifier: "BOPA-D-2023-549"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-12-12"
last_updated: "2023-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035150/Pagines/GD_2023_12_07_14_01_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-12-05"
bopa_issue: "BOPA 150/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_12_07_14_01_43"
---
# Decret 549/2023, del 6-12-2023, d’aprovació del Reglament dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig

Decret 549/2023, del 6-12-2023, d’aprovació del Reglament dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig.

L’article 1 de la Llei 18/2023, del 2 d’octubre, de text consolidat del saig defineix els honoraris com els imports meritats en el marc de l’execució fixats segons els barems aprovats reglamentàriament pel Govern. D’altra banda, l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei del saig estableix que els serveis del saig són remunerats sota la forma d’honoraris, que es meriten en el moment en què es dicta l’acord d’execució i/o el requeriment de pagament i es fixen d’acord amb un barem aprovat reglamentàriament pel Govern, a proposta no vinculant de la Cambra de Saigs. L’apartat 2 del mateix article preveu que el saig ha de comunicar a la persona executant l’import previsible de les despeses d’execució que ha de satisfer, corresponents a la totalitat del procediment d’execució previst, i que ha de ser rescabalat de les despeses que hagi pogut avançar en l’exercici de les seves funcions.

A banda de les funcions previstes a la Llei del saig, l’apartat 1 de la disposició final vint-i-unena de la Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil afegeix una nova competència al saig, consistent en l’execució dels actes processals de comunicació.

Així mateix, l’article 1, apartat b, de la Llei 20/2022, del 9 de juny, de modificació de la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig introdueix la figura del nunci i el defineix com el professional facultat per delegació expressa del saig, i sota la responsabilitat d’aquest darrer, per procedir a la notificació dels acords, de les diligències i altres actuacions que dicti el saig en el marc dels procediments i les funcions que defineix la Llei.

A més, l’article 43 de la Llei del saig estableix que tenen la consideració de costes del procediment d’execució, a banda dels honoraris del saig, les despeses que s’originin durant la tramitació, les quals són exigides a la persona executada; que si la persona executada no paga voluntàriament aquestes despeses o no es poden satisfer amb el producte de l’alienació dels béns i drets embargats, o la part executant desisteix del procediment d’execució, el pagament és a càrrec de qui ha sol·licitat al saig l’execució de la resolució judicial o arbitral, l’acte administratiu, l’acord de mediació elevat a públic o l’acord de mediació, la transacció o el conveni homologat judicialment que correspongui, i que, de conformitat amb els barems aprovats reglamentàriament pel Govern, el saig pot demanar una provisió de fons a la persona executant per fer-se càrrec de les costes del procediment d’execució.

D’igual forma, l’article 375 del Codi de procediment civil, modificat per la Llei 41/2022, de l’1 de desembre, de mesures de protecció, d’estímul del mercat i de governança en l’àmbit de l’habitatge, estableix que el saig és competent per despatxar l’execució forçosa de les resolucions judicials que consisteixen en l’entrega d’un bé immoble i el llançament dels ocupants, inclosos els acordats en el marc dels procediments d’arrendament.

Les premisses legals ressenyades anteriorment motiven que es promogui aquest Reglament, que pretén fixar uns barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig actualitzats respecte a la normativa establerta el 3 de maig del 2016 i alhora fonamentats en criteris de sostenibilitat, economia, proporcionalitat i simplificació. Al mateix temps, té com a finalitat regular les normes relatives a les despeses que s’ocasionin com a conseqüència de l’acompliment de les funcions que té encomanades.

El capítol primer, del qual formen part els articles 1 i 2, defineix l’objecte del Reglament i exposa les disposicions generals en relació amb els honoraris, d’una banda, i les despeses, d’altra banda.

El capítol segon estableix els drets i les obligacions del saig en matèria d’honoraris i despeses. Així, els articles 3 a 7 preveuen els supòsits en què es pot sol·licitar l’avançament d’aquestes despeses; les obligacions en matèria d’ingressos i pagaments, i, pel que fa a l’emissió de pressupostos, rebuts acreditatius dels pagaments en efectiu i factures desglossades i detallades, i també la prohibició de reclamar o rebre remuneracions diferents de les que s’estableixen en els barems que són objecte d’aquesta norma, o que no s’hi ajusten.

El capítol tercer i els articles 8 a 13 que en formen part estableixen els barems dels honoraris remuneradors quant a la funció principal i obligatòria que la Llei confereix al saig, que consisteix en l’execució forçosa de les resolucions judicials o arbitrals, dels actes administratius, dels acords de mediació elevats a escriptura pública o dels acords de mediació, les transaccions i els convenis homologats judicialment, de caràcter executori. En efecte, en el cas de les resolucions judicials es fixa una provisió de fons a càrrec de la persona executant d’un import reduït, que es determina només en funció de la suma global objecte d’execució i que a més queda subsumida eventualment en cas que es percebin quantitats en el marc del procediment d’execució. En aquest cas, els honoraris que satisfà la persona executant i que s’exigeixen a la persona executada són proporcionals a aquesta quantitat, d’acord amb un percentatge decreixent, com s’esdevé en el cas de la provisió de fons. D’altra banda, en el còmput dels honoraris també s’hi afegeix el preu mínim dels béns i drets embargats que hagin estat objecte d’una adjudicació directa, amb l’objectiu de compensar les actuacions que en porten causa i que en cas contrari no es retribuirien.

No obstant això, en el supòsit d’execucions de resolucions judicials relatives a l’impagament de pensions alimentàries, l’import de la provisió de fons es redueix substancialment, mentre que si a la persona executant se li ha atorgat el benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades, no se li exigeix el pagament d’aquesta provisió de fons. Així mateix, quan es tracta d’actes administratius executoris, s’habilita la Cambra de Saigs perquè pugui determinar els honoraris remuneradors mitjançant un conveni amb cada Administració pública concernida.

Els articles 14 a 19, que componen el capítol quart, incideixen en els barems dels honoraris remuneradors aplicables a les funcions accessòries i no obligatòries del saig. Així, en el cas dels requeriments extrajudicials de pagament, s’hi preveu que els honoraris es puguin pactar de forma prèvia i escrita, però lliure, mentre que, pel que fa a les actes de presència, s’apliquen uns honoraris calculats en funció de la complexitat del requeriment acomplert. A més, en l’organització de subhastes públiques, s’estableixen uns honoraris per trams decreixents distints segons si es tracta de béns mobles o immobles, o de si es tracta de l’execució material o de l’assistència i supervisió, amb una reducció substancial en el supòsit que el procés finalitzi amb l’alienació per adjudicació directa.

Una altra funció atribuïda al saig amb caràcter obligatori és l’administració judicial en els procediments concursals, que es remunera tenint en compte les normes orientadores sobre honoraris professionals aprovades pel Col·legi d’Advocats d’Andorra vigents en cada moment en aquest mateix àmbit, amb un mínim que es pot modular o eliminar mitjançant un conveni entre la Cambra de Saigs, el Consell Superior de la Justícia i el ministeri encarregat de la justícia.

De conformitat amb el que preveu el Reglament de modificació del Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig, aprovat el 26 d’abril del 2023, l’article 18 recull els barems dels honoraris remuneradors aplicables a les funcions obligatòries del saig consistents a despatxar l’execució forçosa de les resolucions judicials que consisteixen en l’entrega d’un bé immoble i el llançament dels ocupants, inclosos els acordats en el marc dels procediments d’arrendament. Així mateix, l’article 19 conté els barems aplicables a la notificació dels acords, de les diligències i altres actuacions que dicti el saig en el marc dels procediments i les funcions que defineix la Llei.

Finalment, el capítol cinquè, que es divideix en els articles 20 a 22, regula l’actualització i la publicitat dels honoraris remuneradors, i la no inclusió dels impostos indirectes.

En qualsevol cas, l’abast de les modificacions introduïdes i la facilitat per consultar la norma reglamentària aconsellen de no promoure una altra modificació, sinó d’aprovar un nou Reglament dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, i d’acord amb la proposta prèvia de la Cambra de Saigs, el Govern, en la sessió del 6 de desembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte regular els barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig, i també establir les normes relatives a les despeses que s’ocasionin en l’exercici de les funcions que té encomanades.

##### Article 2. Honoraris i despeses

1. Els serveis del saig en l’acompliment de les funcions que la Llei li atribueix es remuneren sota la forma d’honoraris, que es determinen d’acord amb els barems que fixa aquest Reglament. En el cas de l’execució forçosa de les resolucions judicials o arbitrals, dels actes administratius, dels acords de mediació elevats a escriptura pública o dels acords de mediació, les transaccions i els convenis homologats judicialment, de caràcter executori, aquests honoraris són satisfets per la part executant i són exigits a la part executada. En els altres casos, els honoraris són a càrrec de la persona que ha sol·licitat els serveis del saig.

2. Els honoraris del saig no inclouen les despeses que hagi pogut avançar en l’exercici de les seves funcions. En el cas de l’execució forçosa de les resolucions judicials o arbitrals, dels actes administratius, dels acords de mediació elevats a escriptura pública o dels acords de mediació, les transaccions i els convenis homologats judicialment, de caràcter executori, aquestes despeses són exigides a la part executada. Si la persona executada no paga voluntàriament aquestes despeses o no es poden satisfer amb el producte de l’alienació dels béns i drets embargats, el pagament és a càrrec de la persona que ha sol·licitat al saig l’execució de la resolució judicial o arbitral, o l’acte administratiu o l’acord de mediació elevat a públic o l’acord de mediació, la transacció o el conveni homologat judicialment, de caràcter executori, sense perjudici del que estableix l’apartat 1 de l’article 12 d’aquest Reglament. En els altres casos, les despeses són a càrrec de la persona que ha sol·licitat els serveis del saig.

#### Capítol segon. Drets i obligacions del saig

##### Article 3. Avançament de despeses

El saig pot demanar a la persona que en sol·licita els serveis que li avanci les despeses necessàries per a l’exercici de les funcions que té encomanades. En concret, pot demanar l’avançament de les despeses següents:

a) Els impostos, les taxes o els preus públics i, en general, qualsevol tribut o dret de naturalesa fiscal que calgui sufragar.

b) Les despeses necessàries per enviar cartes.

c) Les despeses de manyà, de mudança, de pupil·latge de vehicles, i de lloguer i gestió de dipòsits per als béns mobles.

d) Les despeses degudes a terceres persones per portar a terme els serveis sol·licitats.

e) Les despeses associades a la recerca d’informació necessària per al bon desenvolupament de les funcions encomanades.

##### Article 4. Pressupost

1. El saig ha de fer conèixer a la persona que en sol·licita els serveis l’import previsible dels honoraris i les despeses que hagi de satisfer, corresponents a la totalitat del procediment o les actuacions que hagi de portar a terme.

2. Als efectes establerts a l’apartat anterior, el saig ha de presentar un pressupost a la persona que en sol·licita els serveis, abans de començar a prestar-los. Aquest pressupost ha de ser acceptat i signat per la persona que sol·licita els serveis al saig o per la persona que la representi degudament.

##### Article 5. Restitució i reclamació

El saig no pot reclamar o rebre remuneracions diferents de les que s’estableixen en aquest Reglament, o que no s’ajustin als barems que s’hi preveuen. En cas contrari, el saig ha de restituir la quantitat indegudament percebuda o sol·licitar el pagament de la quantitat addicional que correspongui, sense perjudici de les responsabilitats disciplinàries o penals que se’n puguin derivar.

##### Article 6. Ingressos i pagaments

1. El saig disposa d’un termini de cinc dies hàbils per ingressar i dipositar en un compte especial anomenat “Consignacions i dipòsits”, o en un altre compte designat per a aquesta finalitat per l’Autoritat Financera Andorrana, les quantitats percebudes en el marc del procediment o les actuacions que porti a terme, un cop feta la deducció dels imports corresponents als honoraris i les despeses, llevat que aquestes sumes es corresponguin amb pagaments en el marc d’execucions d’actes administratius o pagaments fraccionats o agrupats destinats a un mateix creditor que la persona executant ha sol·licitat i s’hagi convingut que es faci en un termini superior.

2. Tot seguit, el saig disposa d’un termini addicional de cinc dies hàbils per sol·licitar a l’Autoritat Financera Andorrana el pagament d’aquestes quantitats a favor de la persona beneficiària.

##### Article 7. Rebut acreditatiu i factura

1. El saig ha d’emetre i lliurar un rebut acreditatiu de tots els pagaments fets en efectiu en el marc del procediment o les actuacions que porti a terme.

2. El saig ha d’emetre i lliurar sempre una factura que detalli els serveis que ha dut a terme i els honoraris i les despeses que se’n derivin, amb la referència a les disposicions normatives en què es fonamenten.

#### Capítol tercer. Execució forçosa de les resolucions judicials o arbitrals, dels actes administratius, dels acords de mediació elevats a escriptura pública o dels acords de mediació, les transaccions i els convenis homologats judicialment, de caràcter executori

##### Article 8. Execució forçosa de les resolucions judicials o arbitrals, dels actes administratius, dels acords de mediació elevats a escriptura pública o dels acords de mediació, les transaccions i els convenis homologats judicialment, de caràcter executori

La remuneració del saig quan porta a terme l’execució forçosa de les resolucions judicials o arbitrals, dels actes administratius, dels acords de mediació elevats a escriptura pública o dels acords de mediació, les transaccions i els convenis homologats judicialment, de caràcter executori, comprèn:

a) La provisió de fons a càrrec de la part executant, proporcional a la quantitat total que se sol·licita executar i que remunera les diligències i els actes que porta a terme el saig, a excepció de les despeses a què fa referència l’apartat 2 de l’article 2 d’aquest Reglament.

b) Els honoraris que satisfà la part executant però que s’exigeixen a la part executada, proporcionals a la quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució.

##### Article 9. Provisió de fons

1. La provisió de fons a què fa referència la lletra a de l’article 8 d’aquest Reglament inclou una quantitat fixa i una quantitat variable per tram, en funció de la quantitat total objecte d’execució d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Quantitat total objecte d’execució | Provisió de fons |
| --- | --- |
| De 0 a 50 € | 20 € |
| De 50,01 a 100 € | 20 € + 20% de l’escreix |
| De 100,01 a 200 € | 30 € + 15% de l’escreix |
| De 200,01 a 300 € | 45 € + 10% de l’escreix |
| De 300,01 a 500 € | 55 € + 5% de l’escreix |
| De 500,01 a 1.000 € | 65 € + 5% de l’escreix |
| De 1.000,01 a 2.000 € | 90 € + 3% de l’escreix |
| De 2.000,01 a 3.000 € | 120 € + 3% de l’escreix |
| De 3.000,01 a 5.000 € | 150 € + 2% de l’escreix |
| De 5.000,01 a 10.000 € | 190 € + 1,5% de l’escreix |
| De 10.000,01 a 20.000 € | 265 € + 1% de l’escreix |
| De 20.000,01 a 30.000 € | 365 € + 0,50% de l’escreix |
| De 30.000,01 a 50.000 € | 415 € + 0,30% de l’escreix |
| De 50.000,01 a 100.000 € | 475 € + 0,25% de l’escreix |
| De 100.000,01 a 200.000 € | 600 € + 0,20 % de l’escreix |
| De 200.000,01 a 300.000 € | 800 € + 0,15% de l’escreix |
| De 300.000,01 a 500.000 € | 950 € + 0,10% de l’escreix |
| De 500.000,01 a 1.000.000 € | 1.150 € + 0,05% de l’escreix |
| A partir d’1.000.000,01 € | 1.400 € + 0,03% de l’escreix |

2. Els imports mínims establerts per a cada franja s’actualitzen anualment en funció de la variació percentual de l’índex general de preus de consum (IPC) que aprovi el Govern.

3. La provisió de fons és a càrrec de la persona executant, però es dedueix dels honoraris que es puguin percebre d’acord amb el que estableix l’article 10 d’aquest Reglament. No obstant això, en cas que no es pugui percebre cap quantitat en el marc del procediment d’execució o que aquesta quantitat sigui inferior a la provisió de fons, el saig té dret a percebre la provisió de fons, però la quantitat eventualment percebuda en el marc del procediment d’execució se satisfà íntegrament a la part executant.

##### Article 10. Honoraris

1. Els honoraris a què fa referència la lletra b de l’article 8 d’aquest Reglament consisteixen en una quantitat variable per tram, en funció de la suma de la quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució i del preu mínim dels béns i drets embargats que hagin estat objecte d’una adjudicació directa, d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució | Honoraris |
| --- | --- |
| De 0,01 a 10.000 € | 20% |
| De 10.000,01 a 20.000 € | 15% |
| De 20.000,01 a 100.000€ | 8% |
| De 100.000,01 a 300.000 € | 6% |
| De 300.000,01 a 1.000.000 € | 4% |
| A partir d’1.000.000,01 € | 2% |

2. El sol·licitant de l’execució complementa els honoraris esmentats al punt anterior i assegura un mínim de 20 € i un màxim de 55 € en les execucions de quanties de fins a 300,00 €, d’acord amb el que estableixen la taula i l’apartat 2 de l’article 9 d’aquest Reglament. Aquests imports s’actualitzen anualment en funció de la variació percentual de l’índex general de preus de consum (IPC) que aprovi el Govern.

##### Article 11. Pensions alimentàries

En el cas de l’execució forçosa de resolucions judicials relatives a l’impagament de pensions alimentàries, la quantitat corresponent a la provisió de fons a què fa referència l’apartat 1 de l’article 9 d’aquest Reglament es redueix un 30%.

##### Article 12. Benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes

1. En cas que a la part executant li hagi estat atorgat el benefici de la defensa i l’assistència tècnica lletrades gratuïtes, el Govern es fa càrrec de les despeses necessàries per a l’exercici de les funcions encomanades al saig i de la provisió de fons a què fa referència l’apartat 1 de l’article 9 d’aquest Reglament, però només pel que fa a l’import inicial d’acord amb el tram que correspongui i sense afegir-hi l’escreix, fins a un màxim de 300 euros. Les despeses i la provisió de fons esmentades són abonades a càrrec dels pressupostos generals de l’Estat, a través del ministeri encarregat de la justícia.

2. La quantitat eventualment percebuda en el marc del procediment d’execució es destina en primer lloc a rescabalar el Govern dels imports satisfets en concepte de les despeses i la provisió de fons, un cop descomptada la quantitat corresponent als honoraris del saig. Els honoraris que pot percebre el saig a què fa referència l’article 10 d’aquest Reglament es calculen només en funció de la quantitat percebuda en el marc del procediment d’execució.

##### Article 13. Execució forçosa dels actes administratius executoris

La remuneració del saig quan porta a terme l’execució forçosa dels actes administratius executoris es determina mitjançant un conveni entre la Cambra de Saigs i l’Administració pública concernida.

#### Capítol quart. Altres funcions

##### Article 14. Requeriments extrajudicials de pagament

1. La remuneració del saig quan efectua requeriments extrajudicials de pagament consisteix en els honoraris que es fixin de forma lliure, segons s’hagi acordat de forma prèvia i per escrit amb la persona que sol·liciti el requeriment.

2. Els honoraris assenyalats a l’apartat anterior són a càrrec de la persona que sol·licita el requeriment extrajudicial de pagament.

##### Article 15. Actes de presència, certificats i còpies d’expedients

1. La remuneració del saig quan estén actes de presència s’estableix com segueix:

a) Constitució de l’acta: 200 €

Si l’acta es practica fora de l’horari laboral o en dies festius, aquest import es multiplica per dos.

b) Diligències i certificats: 40 €

c) Hora o fracció: 100 €

Es computen totes les hores de feina que comportin la constatació i el treball al despatx. Quan la constatació es porti a terme fora de l’horari laboral o en dies festius, el preu de l’hora o fracció es multiplica per dos.

d) Complements de l’acta:

Dispositius de memòria USB: 15 €

Actes amb més de deu fulls: 0,90 €/full suplementari

Actes amb més de vint-i-cinc fotografies: 1,30 € per fotografia suplementària

Enregistrament i incorporació d’un arxiu de vídeo o d’àudio: 6 €

e) Emissió de còpies autèntiques: 40 € més l’import dels fulls quan són superiors a deu

Emissió de còpies simples i enviament de còpies escanejades: 15 €

2. Els honoraris assenyalats a l’apartat anterior són a càrrec de la persona que sol·licita la pràctica del requeriment, constatació i/o inspecció ocular i l’acta de presència que en resulta.

3. La remuneració del saig quan efectua còpies íntegres o parcials d’expedients es factura com segueix:

- Còpia senzilla: 0,30 €

- Còpia rectoverso: 0,45 €

4. Els honoraris assenyalats a l’apartat anterior són a càrrec de la persona que sol·licita la còpia, a excepció dels casos en què la sol·licita el Tribunal competent o qualsevol altra entitat pública, supòsit en el qual és a càrrec de la persona que ha obert l’incident.

##### Article 16. Subhastes

1. La remuneració del saig quan organitza subhastes públiques, sota el control de l’òrgan competent d’acord amb les lleis aplicables, consisteix en els honoraris que estableixen els apartats 2 i 3 d’aquest article, i que són proporcionals a l’import de l’alienació per subhasta o per adjudicació directa dels béns i drets que en són objecte.

2. Quan el saig executa materialment la subhasta pública, d’acord amb la lletra c de l’article 4 de la Llei 18/2023, del 2 d’octubre, de text consolidat del saig, els honoraris consisteixen en una quantitat variable per tram, en funció de l’import de l’alienació per subhasta o per adjudicació directa dels béns i drets que en són objecte i de si es tracta de béns mobles o béns immobles, d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Import de l’alienació per subhasta | Honoraris |  |
| --- | --- | --- |
| Fins a 200.000 € | Béns mobles | Béns immobles |
| 5% | 1,5% |  |
| L’escreix a partir de 200.000 € | 3% | 0,8% |

En cas d’alienació per adjudicació directa, els honoraris que estableix la taula prevista en aquest apartat es redueixen un 30%.

3. Quan el saig assisteix a la subhasta pública i la supervisa, d’acord amb l’apartat 4 de l’article 15 de la Llei 44/2014, del 18 de desembre, de l’embargament, els honoraris consisteixen en una quantitat variable per tram, en funció de l’import de l’alienació per subhasta o per adjudicació directa dels béns i drets que en són objecte, i de si es tracta de béns mobles o béns immobles, d’acord amb el que estableix la taula següent:

| Import de l’alienació per subhasta | Honoraris |  |
| --- | --- | --- |
| Fins a 200.000 € | Béns mobles | Béns immobles |
| 2,5% | 0,75% |  |
| L’escreix a partir de 200.000 € | 1,5% | 0,40% |

En cas d’alienació per adjudicació directa, els honoraris que estableix la taula prevista en aquest apartat es redueixen un 30%.

4. El saig únicament percep els honoraris previstos en aquest article per organització, assistència o supervisió de subhasta pública quan no hagi dut a terme el procediment d’execució.

5. Els honoraris assenyalats en aquest article en cap cas no poden ser inferiors a 500 €, i són a càrrec de la persona que sol·licita l’organització de la subhasta.

##### Article 17. Administració judicial en els procediments concursals

1. La remuneració del saig quan exerceix l’administració judicial en els procediments concursals consisteix en els honoraris previstos a les normes orientadores sobre honoraris professionals aprovades pel Col·legi d’Advocats d’Andorra aplicables i vigents en cada moment, amb un mínim de 1.200 euros quan es tracti de cessacions de pagaments i fallides en què no hi hagi actius o els actius siguin insuficients, sense perjudici que mitjançant un conveni entre la Cambra de Saigs, el Consell Superior de la Justícia i el ministeri encarregat de la justícia aquest mínim es pugui modular o eliminar d’acord amb les circumstàncies que concorrin.

##### Article 18. Entrega de béns immobles i llançament dels ocupants

1. Les actes d’entrega de béns immobles meriten els honoraris següents:

Quan en l’acta d’entrega d’un bé immoble calgui fer la constatació dels danys i desperfectes ocasionats pels seus ocupants, els honoraris del saig es meriten segons les tarifes següents:

Constitució de l’acta: 200 €

Quan l’acta es practiqui fora de l’horari laboral o en dies festius, aquest import es multiplica per dos.

Diligències i certificats: 40 €

Hora o fracció: 100 €

Es computen totes les hores de feina que comportin la constatació i el treball al despatx. Quan la constatació es porti a terme fora de l’horari laboral o en dies festius, el preu de l’hora o fracció es multiplica per dos.

Complements de l’acta:

Dispositius de memòria USB: 15 €

Actes amb més de deu fulls: 0,90 € per full suplementari

Actes amb més de vint-i-cinc fotografies: 1,30 € per fotografia suplementària

Enregistrament i incorporació d’un arxiu de vídeo o d’àudio: 6 €

Emissió de còpies autèntiques: 40 € més l’import dels fulls quan són superiors a deu

Emissió de còpies simples o enviament de còpies escanejades: 15 €

2. L’acord d’execució i requeriment d’entrega d’un bé immoble té un cost de 500,00 euros.

3. En cas que la persona executada no lliuri voluntàriament el bé immoble requerit, el saig dicta i executa l’acord de llançament de les persones ocupants i es meriten de forma addicional els honoraris que estableix la taula que segueix, consistents en una quantitat variable per tram fins als 10.000 euros i en una quantia fixa a partir d’aquest llindar.

Els honoraris es calculen tenint en compte la quantitat deguda que figura en la resolució judicial de llançament, la qual s’ha d’actualitzar en funció de la data en què es faci efectiu el llançament, així com la complexitat que requereixi l’organització del llançament.

| Quantitat deguda d’acord amb el requeriment de llançament | Honoraris |
| --- | --- |
| De 0 € a 3.500 € | 500 € |
| De 3.500,01 € a 10.000 | € 500 € + 20% de l’escreix |
| A partir de 10.000,01 € | 2.500 € |

4. Al càlcul d’aquests imports s’hi addicionen els honoraris meritats en funció de la complexitat de l’execució del llançament, que es calcula a partir del temps que aquesta execució requereixi, sense que aquest càlcul impliqui superar el topall màxim establert de 2.500 €. El temps que requereixi el llançament o les reunions prèvies a aquest amb els actors que hi estan implicats es comptabilitza per hores, divisibles en quatre fraccions, que es facturen al preu de les actes fora de l’horari laboral.

5. En cas que la persona executada no lliuri voluntàriament el bé immoble requerit, però que en efectuar-se el llançament es constati que el bé immoble està desocupat des d’una data anterior a la sol·licitud de llançament, no s’aplica el càlcul d’honoraris en funció de la quantitat deguda i es meriten uns honoraris addicionals de 500 euros.

6. Els honoraris assenyalats en aquest article són a càrrec de la persona que sol·licita la pràctica de l’acta d’entrega o llançament de les persones ocupants del bé immoble, els quals s’assenyalen en el pressupost oportú que s’efectuï a aquest efecte, tot i que es repercutiran en l’executat, juntament, si escau, amb les quantitats líquides reclamades en execució.

##### Article 19. Notificacions dels acords, de les diligències i d’altres actuacions del saig

Els honoraris derivats de les notificacions dels acords, de les diligències i d’altres actuacions que dicti el saig en el marc dels procediments i les funcions que defineix la Llei s’estableixen de la forma següent:

1. Les notificacions efectuades pel saig al seu despatx professional comporten un cost de 40 €.

2. Les notificacions efectuades pel saig fora del despatx professional meriten un cost equivalent a l’acta de presència de lliurament de documentació a la persona interessada.

3. Les notificacions practicades pel nunci, facultat per delegació expressa del saig, al despatx professional comporten un cost de 10 €.

4. Les notificacions practicades pel nunci al domicili personal o professional de la persona interessada comporten un cost d’entre 20 € i 35 €, atenent l’indret on s’efectuï o s’intenti efectuar la notificació, amb limitació al territori nacional i d’acord amb el barem següent:

Radi de fins a 3 km: 20 €

Radi de fins a 7 km: 25 €

Radi de fins a 15 km: 30 €

Radi superior: 35 €

#### Capítol cinquè. Actualització i publicitat dels honoraris

##### Article 20. Actualització

Sense perjudici del que disposen l’apartat 2 de l’article 9 i l’apartat 2 de l’article 10 d’aquest Reglament, els honoraris remuneradors dels serveis del saig que es fixen en aquest Reglament mitjançant imports dineraris es poden incrementar anualment en funció de la variació que experimenti l’índex oficial de preus de consum. La seva actualització es publica cada any a la pàgina web de la Cambra de Saigs.

##### Article 21. Publicitat

Els barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig han d’estar exposats en un lloc visible de l’entrada o la recepció dels despatxos professionals dels saigs i de la Cambra de Saigs, i també han d’estar a la disposició de qualsevol persona que els sol·liciti.

##### Article 22. Impostos indirectes

Els honoraris remuneradors dels serveis del saig que es fixen en aquest Reglament no inclouen els impostos indirectes que calgui aplicar d’acord amb la normativa vigent de cada moment.

### Disposició transitòria

Els honoraris previstos en aquest Reglament s’apliquen als treballs iniciats a partir de la data en què entri en vigor.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de desembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

