---
title: "Llei 35/2012, del 13 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2013"
identifier: "BOPA-L-2012-35"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2012-12-30"
last_updated: "2012-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024064/Pagines/7C172.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-12-12"
bopa_issue: "BOPA 64/2012"
bopa_document_id: "7C172"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 35/2012, del 13 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2013

Llei 35/2012, del 13 de desembre, del pressupost per a l’exercici del 2013 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de desembre del 2012 ha aprovat la següent:

llei del pressupost per a l’exercici del 2013

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l’Estat En el pressupost de l’Estat per a l’exercici 2013 s’hi integren:

a) El pressupost de l’Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social - Institut Nacional Andorrà de Finances - Servei Andorrà d’Atenció Sanitària - Servei de Telecomunicacions d’Andorra - Forces Elèctriques d’Andorra - Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - Institut d’Estudis Andorrans - Residència Solà d’Enclar - Universitat d’Andorra - Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general:

- Ràdio i Televisió d’Andorra, SA - Ramaders d’Andorra, SA - Andorra Turisme, SAU - Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA - Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU

##### Article 2

Estat d’ingressos i despeses 1. En l’estat de despeses de l’Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 403.183.535,93 euros i crèdits per fer front a l’exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 569.480.171,44 euros.

El pressupost de despeses de l’Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l’exercici, especificats en l’estat d’ingressos ordinaris, estimats en 363.825.933,41 euros.

b) Amb l’import de les operacions d’endeutament que s’assenyalen a l’article 25.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l’apartat b) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 242.239.759,47 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 240.339.759,47 euros.

En el pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.397.637,76 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 3.397.637,76 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 55.207.226 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 55.207.226 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 90.226.386 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 90.226.386 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 80.283.022 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 80.283.022 euros.

En el pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 299.637,65 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 299.637,65 euros.

En el pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 922.987,27 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 922.987,27 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d’Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d’1.511.791,82 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són d’1.511.791,82 euros.

En el pressupost de la Universitat d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.810.875 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 2.810.875 euros.

En el pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 36.630 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 36.630 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general a les quals es refereix l’apartat c) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de Ràdio i Televisió d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.635.215,48 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 3.635.215,48 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d’1.513.640 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són d’1.513.640 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Turisme, SAU es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 16.753.502,34 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 16.753.502,34 euros.

En el pressupost de la societat Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 10.039.030,33 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 10.039.030,33 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d’1.198.385,30 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 1.198.385,30 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. D’acord amb els articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no assignades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per habilitar crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en cas que en l’execució del pressupost es plantegin necessitats que no s’hi hagin recollit expressament amb aquesta finalitat, s’han d’efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre encarregat de les finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d’un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d’inversió real fins a un límit màxim de l’1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d’inversió real del pressupost de l’exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d’un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d’un mateix programa, entre els capítols anomenats “Transferències corrents” i “Transferències de capital”.

7. Les limitacions de l’article 26 de la Llei general de les finances públiques no són d’aplicació als crèdits ampliables que es poden cancel·lar mitjançant transferència de crèdit provinent d’altres crèdits del pressupost de despesa que s’estimin reduïbles.

8. El Govern ha de comunicar al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a la modificació esmentada.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l’article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d’ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d’interessos i amortitzacions d’operacions d’endeutament i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant una transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals o d’obligacions contractuals directament lligades als ingressos de l’Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d’obligacions sobrevingudes a l’Administració i alienes a la seva actuació d’acord amb el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides de retribució del personal següents:

a) Concepte 110, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix”, a excepció del subconcepte 11080, anomenat “Noves contractacions de personal fix”.

b) Concepte 130, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual”, del Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut.

c) Concepte 130, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual” per fer front a les remuneracions del personal contractat en el marc del Programa de foment del treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

d) Concepte 160, anomenat “Quotes seguretat social”, a excepció del subconcepte 16050, anomenat “Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual”, que només serà ampliable si correspon al Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut i si correspon a les cotitzacions del personal contractat en el marc del Programa de foment del treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

e) Concepte 161, anomenat “Prestacions socials”.

f) Concepte 163, anomenat “Despeses socials del personal”.

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut i Benestar:

a) Subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats de l’aparició d’una pandèmia de grip.

b) Subconcepte 41112, anomenat “Caixa Andorrana de Seguretat Social”, per fer front a les despeses a càrrec del Govern del sistema de seguretat social, d’acord amb l’article 86.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

c) Subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Recursos Sanitaris, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

d) Subconcepte 48260, anomenat “Pensions adults discapacitats i de beneficència”.

e) Subconcepte 48263, anomenat “Pensions de solidaritat”.

f) Subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, incloent-hi les prestacions per desocupació involuntària.

g) Subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per atendre les pensions de solidaritat per a la gent gran, les mesures urgents de les pensions d’atenció social a la gent gran, els ajuts per a l’assistència social del projecte d’atenció i intervenció social, i els ajuts socials per a l’acolliment familiar d’infants, i per a les víctimes de violència domèstica dins del projecte d’atenció i intervenció social.

7. El subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, del projecte general del Gabinet Jurídic de la Secretaria General del Govern.

8. Les partides següents del Ministeri de Justícia i Interior:

a) Subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, per fer front a les despeses derivades de l’assistència lletrada per torn d’ofici davant del Departament de Policia i de l’autoritat judicial.

b) Subconcepte 22790, anomenat “Altres treballs a l’exterior”, del projecte de menors, destinat a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors, la Llei qualificada de la justícia, del 22 d’abril del 1999, la Llei qualificada del Codi penal, del 21 de febrer del 2005, i la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 21 de febrer del 2005.

c) Subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, altres peritatges, autòpsies i reconeixements mèdics, del Departament de Justícia i del Departament d’Interior.

d) El subconcepte 22150, anomenat “Productes alimentaris”, per fer front a la manutenció dels interns ingressats al Centre Penitenciari, i el subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, per fer front a les visites mèdiques als interns ingressats al Centre Penitenciari, tots del Departament d’Institucions Penitenciàries.

e) Subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per realitzar les cotitzacions a la CASS, tal com preveu l’article 221 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

f) El subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, del Departament d’Immigració, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d’Immigració.

g) El subconcepte 22900, anomenat “Imprevistos o insuficiències”, del Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències, per fer front a despeses derivades de situacions d’emergència.

h) El subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, del projecte del Servei d’Ocupació del Departament de Treball, per fer front a les prestacions per al foment de l’ocupació.

i) Els subconceptes següents del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, per fer front a despeses derivades de situacions d’emergència o imprevistos:

- 22900, anomenat “Imprevistos o insuficiències” - 60380, anomenat “Maquinària i equipament industrial” - 60390, anomenat “Altra maquinària i equipament” - 60410, anomenat “Vehicles pesants” - 60870, anomenat “Equipaments de seguretat” 9. El subconcepte 20400, anomenat “Lloguer de material de transport”, del projecte Administració del transport, per fer front a les despeses de contractació dels serveis d’helicòpter.

10. Les partides següents del Ministeri d’Educació i Joventut:

a) Els subconceptes destinats al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d’ajuts a l’estudi, del 28 de juny del 2002.

b) El subconcepte 22320, anomenat “Col·lectiu persones”, del Departament d’Ensenyament Superior i Recerca per fer front a les despeses derivades del projecte AbonAndBus.

c) El subconcepte 22684, anomenat “Promoció social”, per fer front a les despeses derivades de l’activitat d’esquí escolar.

d) Subconcepte 48238, anomenat “Beques esquí escolar”, per fer front al pagament de les beques d’esquí escolar, d’acord amb els articles 12, 13 i 15 del Reglament de l’esquí escolar, del 12 de març del 2003, respectivament.

11. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2013.

12. El concepte 224, anomenat “Primes d’assegurances”, per fer front a les primes de responsabilitat civil, els accidents individuals, els vehicles i ginys, l’assistència a persones, el multirisc d’incendi i el robatori.

13. El subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses dels peritatges efectuats, en relació amb el cobrament de l’impost de transmissions patrimonials, d’acord amb l’article 14 de la Llei de l’impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000.

14. Les partides següents del Ministeri d’Afers Exteriors:

a) Subconcepte 49245, anomenat “Retorn taxes diplomàtiques”, del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars, destinades al retorn d’impostos al personal diplomàtic segons les disposicions de les Convencions de Viena sobre relacions diplomàtiques i sobre relacions consulars.

b) Subconcepte 22635, anomenat “Repatriació de nacionals”, del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars.

c) Subconcepte 49210, anomenat “Consell d’Europa” del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries al Consell d’Europa.

d) Subconcepte 49220, anomenat “ONU” del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries a les Nacions Unides.

e) Subconcepte 49270, anomenat “Cooperació per al desenvolupament i altres”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per prestar ajuda en casos de catàstrofes.

f) Subconcepte 49206, anomenada “A organismes internacionals”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les quotes obligatòries derivades de possibles adhesions a organismes internacionals.

15. Les partides següents del Departament d’Agricultura:

a) Subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats urgents de vacunació o tractament massiu de part o de la totalitat de la cabana ramadera nacional en cas d’alerta sanitària, en aplicació de les decisions preses pel Govern i les obligacions contretes per Andorra amb els organismes internacionals de salut animal.

b) Subconcepte 22700, anomenat “Treballs realitzats per empreses de neteja i sanejament”, per procedir al finançament de les despeses d’intervenció en cas d’alerta sanitària, en aplicació de les decisions preses pel Govern, la legislació vigent i les obligacions contretes per Andorra amb els organismes internacionals de salut animal.

c) Subconcepte 47290, anomenat “Altres empreses privades”, del projecte “Sanitat animal”, per fer front a les indemnitzacions als titulars d’explotacions ramaderes en cas d’haver de sacrificar part o la totalitat dels animals d’una o diverses explotacions a causa de la detecció de malalties infeccioses o altres processos de risc per a la salut, en aplicació de la normativa vigent en matèria de vigilància sanitària del bestiar de renda.

16. El subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Patrimoni Natural, per fer front a l’expedició de llicències de caça i pesca.

17. El subconcepte 48210, anomenat “Federacions i Clubs Esportius”, de la Secretaria d’Estat d’Esports, per fer front al pagament dels ajuts als esportistes i als tècnics inclosos dins del programa d’alt rendiment (beques ARA), d’acord amb l’article 48.2 b) de la Llei de l’esport, del 30 de juny del 1998.

18. El subconcepte 22190, anomenat “Altres subministraments”, del projecte “Viabilitat Hivernal” adscrit al Departament d’Ordenament Territorial, per fer front al subministrament de sal de desgel per a la temporada d’hivern.

19. El subconcepte 22760 del Departament de Finances, destinat a assessoraments i altres treballs tècnics relacionats amb els intercanvis d’informació en matèria tributària.

20. El subconcepte 22700 del Departament de Medi Ambient, per fer front a treballs de descontaminació de sòls amb caràcter d’emergència, tal com preveu el Reglament de sòls contaminats, del 17 de febrer del 2010.

21. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra, destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 21391, “Reparacions per avaries”.

b) Subconcepte 21392, “Modificacions a demanda”.

c) Subconcepte 22630, “Jurisdicció i contenciosos”.

d) Subconcepte 22810, “Compra d’energia”.

22. Les partides següents dintre del pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra destinades a:

- Respondre a la demanda dels clients i evitar interrupcions del servei:

a) Concepte 210, “Reparació, manteniment i conservació”.

b) Concepte 228, “Operadors de telecomunicacions”.

c) Concepte 229, “Subministraments destinats a la venda”.

d) Subconcepte 60330, “Aparells instal·lats”.

e) Subconcepte 60340, “Equips per a centrals”.

- Els destinats a optimitzar els rendiments dels saldos de tresoreria:

f) Concepte 800, “Adquisició de deute del sector públic a curt termini”.

g) Concepte 801, “Adquisició de deute del sector públic a llarg termini”.

- Els destinats a optimitzar les necessitats globals de tresoreria i de finançament de l’Administració tenint en compte les necessitats de capital de l’entitat a mitjà termini:

h) Subconcepte 75001, “Distribució de reserves”.

23. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) Concepte 421, “Transferències corrents per prestacions de branca general”.

b) Concepte 423, “Transferències corrents per prestacions de branca jubilació”.

c) Concepte 424, “Transferències corrents per prestacions familiars”.

d) Concepte 811, “Adquisició i bons fora del sector públic a mitjà i llarg termini”, en concepte d’aportacions als fons de reserva.

e) Concepte 831, “Préstecs a mitjà i llarg termini”, en concepte de despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i en concepte de préstecs financers.

24. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària:

a) Concepte 213, “Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions”.

b) Concepte 216, “Reparació i conservació d’equipaments informàtics”.

c) Concepte 218, “Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics”.

d) Concepte 227, “Treballs realitzats per altres empreses”.

Sempre que les despeses associades als conceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l’activitat hospitalària.

e) Subconcepte 22160, “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats derivades de l’activitat hospitalària.

f) Subconcepte 47290, “Transferències corrents a empreses privades”, per fer front a les subvencions a l’explotació destinades a les empreses de transport sanitari intern no programat i programat individual i col·lectiu, i de transport extern convencional i de suport vital bàsic.

25. Els crèdits destinats al pagament de l’impost de societats que les entitats públiques i parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2013, d’acord amb el que preveu la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats.

26. El concepte 841 d’actius financers per fer front al pagament de la prestació de garanties mitjançant un aval en el marc dels programes següents:

a) Programa destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, d’acord amb el Decret del 10 de març del 2010.

b) Programa de finançament preferent per a la rehabilitació d’edificis destinats a habitatges, d’acord amb els articles 13, 18, 19 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració i amb el Decret del 16 de març del 2011.

27. La tramitació dels crèdits ampliables ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar-los, que poden ser: recaptació d’ingressos més gran del que s’ha previst, transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles o disminució de tresoreria.

28. El Govern ha de comunicar al Consell General qualsevol ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l’ampliació esmentada.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s’han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l’autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d’obres L’Administració pot contractar, mitjançant la forma d’adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d’urgència reconeguda, per un import màxim de 35.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l’import màxim de les despeses que pot contractar directament l’Administració és de 17.500 euros.

L’Administració pot disposar la realització directa d’obres de petita conservació per un import màxim de 7.500 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s’adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a dos anys.

##### Article 8

Contractes menors S’entén per contractes menors els que tenen un import igual o inferior a 7.500 euros. En els contractes menors, la tramitació de l’expedient solament exigeix la incorporació de la factura a la liquidació.

En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l’acta de conformitat del subministrament, recepció de les obres o dels treballs tècnics i serveis, i altres, segons correspongui.

Aquests contractes no poden tenir una durada superior a un any, ni ser objecte de pròrroga ni de revisió de preus.

##### Article 9

Convenis entre entitats del sector públic Quan l’Administració utilitza els seus propis mitjans per obtenir prestacions que constitueixen l’objecte dels contractes públics, aquesta actuació suposa una operació interna en el marc de les normes i el règim de funcionament de l’organisme públic corresponent.

D’acord amb aquesta Llei es consideren mitjans propis de l’Administració les societats o les entitats amb la totalitat del seu capital social de titularitat pública, i que efectuïn la part essencial de la seva activitat amb l’entitat adjudicatària.

##### Article 10

Contingut dels projectes Els projectes d’obres d’un import superior a 600.000 euros han d’incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d’obres objecte d’explotació retribuïda, els projectes han d’incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d’utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 11

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives Les licitacions i les adjudicacions definitives acordades pel Govern o pels consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l’import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 7.500 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s’hi ha d’especificar l’òrgan contractant, la forma d’adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l’adjudicatari, la denominació i la localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte -que correspon a l’import d’adjudicació del contracte o al preu unitari d’adjudicació pels contractes l’objecte dels quals ho determini-, i el termini d’execució.

##### Article 12

Autorització de la despesa L’autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 7.500 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectiu pel que fa al pressupost de l’Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 7.500 euros.

##### Article 13

Autorització de sancions En aplicació de l’article 65 de la Llei de bases de l’ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s’estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 7.500 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 14

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L’import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s’han d’aplicar a l’import de cada un dels capítols econòmics de l’estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l’exercici immediatament següent, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2013.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2013.

En el tercer exercici, el 40% dels ingressos reals de l’exercici 2013.

##### Article 15

Finançament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra S’autoritza el Govern a finançar els contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament previstos a l’article 16 d’aquesta Llei mitjançant les opcions següents:

a) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en diversos pagaments diferits en mensualitats o anualitats a partir del moment de l’acabament i la recepció conforme de les obres, ja sigui als adjudicataris de les obres, ja sigui a tercers als quals els adjudicataris de les obres hagin pogut cedir els drets de cobrament, d’acord amb la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques i la Llei 55/2010, del 22 de setembre, de modificació de la Llei 5/2008, del 15 de maig.

b) La licitació i l’adjudicació, si escau, de la concessió de les obres i/o la seva explotació dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig. L’entitat adjudicatària de la concessió se subrogaria en les obligacions de l’Administració general en els termes que es fixessin en el contracte de concessió.

c) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra als adjudicataris de les obres, finançat mitjançant la concertació d’operacions de crèdit, d’acord amb l’establert a l’article 25 d’aquesta Llei. El Govern també pot utilitzar aquesta opció de finançament, si escau, com a operació pont de les opcions dels apartats a) i b).

##### Article 16

Obres subjectes a noves formes de contractació S’autoritza el Govern a formalitzar, dins del marc de les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques establertes en la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, si escau, els projectes següents:

- Projecte núm. 2004-0000000003 “Desviació Sant Julià de Lòria” - Projecte núm. 2004-0000000005 “Túnel dels Dos Valires” D’acord amb la disposició addicional sisena de la Llei 5/2008, a continuació es detallen els quadres on figura l’inventari dels contractes d’obra pública finançats mitjançant el procediment establert en la Llei de referència que precisa les modalitats contractuals escollides, el règim jurídic dels contractes formalitzats corresponents a les obres acabades l’any 2012 i dels nous contractes proposats, i els terminis previstos per al finançament de les obres.

Descarrega el document Projecte 2004-0000000003 Desviació de Sant Julià de Lòria El projecte es compon de les fases següents, amb un import total de construcció estimat en 92.563 milers d’euros:

- Fase I (enllaç amb la CG1/pont de Fontaneda - enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls) amb un import total de construcció estimat en 22.374 milers d’euros.

- Fase II (enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls - enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia) amb un import total de construcció estimat en 27.374 milers d’euros.

- Fase III (enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia - boca nord del túnel de la Tàpia) amb un import total de construcció estimat en 27.812 milers d’euros.

- Fase IV (boca nord del túnel de la Tàpia - enllaç amb la CG1/pont d’Aixovall) amb un import total de construcció estimat en 15.003 milers d’euros.

L’import total de construcció inclou el cost de construcció pròpiament dit, el cost de finançament durant l’execució de les obres, el cost estimat de la revisió de preus contractuals, una estimació del cost de liquidació i el cost de finançament de la revisió de preus i de la liquidació.

Els costos anyals de manteniment, conservació i explotació de l’obra s’estimen en un 1,75% del cost de la inversió.

El Govern té contractades les fases III i IV amb el sistema d’abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, que es preveu que sigui el mes de desembre del 2012 per a ambdós fases.

Per a les fases I i II, el Govern té previst licitar les obres pel sistema de concessió d’obra pública, segons l’estipulat al capítol primer de la Llei 5/2008, del 15 de maig, sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, amb la possibilitat que l’entitat adjudicatària de la concessió se subrogui en les obligacions de l’Administració general per a les fases III i/o IV en els termes que es fixin en el contracte de concessió, segons el que s’estipula a l’article 15 d’aquesta Llei. L’acabament complet de la desviació de Sant Julià es preveu en un temps d’execució del projecte constructiu de 30 mesos.

##### Article 17

Excepcions al tràmit de fiscalització D’acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques i amb l’article 27 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, s’exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses corrents de consum de béns corrents i de serveis, i les despeses de personal dels subconceptes de formació i perfeccionament del personal i de dietes per formació i perfeccionament del personal, inferiors a 600 euros, respectivament, d’acord amb el Decret del 9-02-2011 d’aprovació del Reglament relatiu a la simplificació de procediments de pagaments d’una quantitat escassa.

2. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del capítol 2 “Consum de béns corrents”, les quals s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació sens perjudici del que estableix l’apartat 9.

3. Les despeses no superiors a 7.500 euros del capítol 6 “Inversions reals”, del capítol 3 “Despeses financeres” i del capítol 4 “Transferències corrents”, les quals també s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

4. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del subconcepte 16300, anomenat “Formació i perfeccionament de personal” i del subconcepte anomenat “Dietes per formació i perfeccionament de personal”, respectivament, les quals també s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

5. Les despeses del capítol 1 “Despeses de personal” en concepte de retribucions del personal previstes en el pressupost inicial, les quals es comptabilitzen en el moment del pagament en un sol acte que agrupa les diverses fases d’execució pressupostària anomenat ACLOP (autorització, compromís, liquidació, ordenament del pagament i pagament efectiu) i estan sotmeses a les comprovacions de control oportunes prèvies als pagaments.

6. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que s’han de fiscalitzar en la fase d’autorització i en la justificació preceptiva posterior.

7. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1, 2, 3 i 4, no se’n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s’adquireixin el mateix mes de cada exercici pressupostari.

8. Pel que fa a les despeses considerades a l’apartat 5, els complements retributius de qualsevol naturalesa no previstos o previstos de manera insuficient en el pressupost inicial del capítol 1, així com la contractació de personal tant per cobrir vacants com per prestar serveis, requereixen l’existència de disponibilitat pressupostària suficient per a la seva conformitat i estan subjectes a fiscalització prèvia.

9. El Govern pot determinar reglamentàriament les despeses referides a l’apartat 2 que són de caràcter periòdic o repetitiu i que no s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació un cop ja s’ha fiscalitzat de manera prèvia la despesa inicial de l’acte o el contracte de què deriven o les seves modificacions.

##### Article 18

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives en l’àmbit de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives per part dels òrgans competents de les dites entitats, i sempre que no s’hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, el Govern pot o bé sol·licitar a aquests organismes que retornin els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari, o bé tenir en compte aquest romanent pressupostari per atorgar la subvenció de l’exercici següent mitjançant la rebaixa de la subvenció atorgada per l’import corresponent a aquest romanent pressupostari, o bé autoritzar l’entitat beneficiària a mantenir els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari perquè no està afectada per finançar diferències de venciment entre els drets i les obligacions durant l’exercici, sempre que l’entitat acrediti al Govern aquestes necessitats de tresoreria i per finançar romanents de tresoreria negatius.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l’import de 7.500 euros s’han de concedir d’acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, llevat de les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals i de les ajudes en què, de forma raonada, no es pugui promoure la concurrència i que superen l’import de 7.500 euros, les quals es faran públiques en el moment de l’adjudicació.

Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d’establir, abans d’adoptar els acords de concessió, les bases reguladores d’aquesta concessió; com a mínim s’ha de fixar quina és l’activitat o el programa objecte de la subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s’ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas no se subvencionen despeses d’amortitzacions ni provisions de l’exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d’aprovar prèviament les inversions que cal fer. La liquidació d’aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents. Queda exempt d’aquesta justificació el Consell General.

3. Les transferències de capital als comuns es fan d’acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra totes les subvencions concedides. No cal la publicitat en el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents als departaments i als conceptes pressupostaris següents: Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-50, 482-60, 482-63, 482-65 i 482-90; Departament de Gestió de Recursos Sanitaris, concepte pressupostari 482-40; i Departament de Treball, concepte pressupostari 482-65.

5. En aplicació de l’article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s’estableix que el 16,67% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra per finançar les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s’efectuen trimestralment, per quartes parts, i es calculen aplicant el 16,67% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, durant l’exercici pressupostari corresponent a l’any 2012, i fins al màxim de l’import dels crèdits de despesa pressupostats per a l’exercici 2013 en el subconcepte 41214 Cambra de Comerç.

##### Article 19

Ajuts per a l’accés a l’habitatge Les partides del Departament d’Habitatge destinades al pagament d’ajuts a l’arrendament s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n’és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 20

Ajuts per facilitar l’accés a un habitatge de lloguer Les partides del Departament d’Habitatge destinades a eliminar obstacles a l’emancipació i a facilitar l’accés a un habitatge de lloguer s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 21

Pensions de solidaritat La pensió de solidaritat, establerta en l’article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, es fixa en el mateix import que el salari mínim vigent durant l’any 2013.

##### Article 22

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d’atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat El finançament de les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l’autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l’article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2002, es durà a terme d’acord amb el seu règim d’afiliació al sistema de seguretat social segons l’establert a l’article 16 de la mateixa Llei.

##### Article 23

Retribucions del personal 1. Les retribucions del cap de Govern, dels ministres, del cap del Gabinet del Cap de Govern, del secretari general del Govern, dels secretaris d’Estat, d’altres alts càrrecs del Govern, dels ambaixadors, dels càrrecs directius dels organismes públics, dels de les entitats parapúbliques, dels de les societats públiques, i del personal de relació especial de l’Administració general no poden ser objecte de cap increment, en cap concepte, durant l’exercici 2013.

Igualment, durant el mateix exercici, les retribucions dels membres del Consell Superior de la Justícia, dels magistrats, dels batlles, del fiscal general, dels fiscals adjunts, del president del Tribunal de Corts i del president del Tribunal Superior no poden ser objecte de cap increment, en cap concepte.

2. Les retribucions del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia no poden ser objecte de cap increment, en cap concepte, durant l’exercici 2013, a excepció de les primes de destinació al personal del Govern destinat a l’estranger.

3. Als criteris relatius al complement d’absorció, als quals fa referència la disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, no s’hi aplica cap increment.

4. Les prestacions complementàries per jubilació anticipada i jubilació obligatòria (aquesta última entesa com la suma de la pensió a càrrec de l’Administració general i de la pensió a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social) dels empleats de l’Administració general, no es poden incrementar amb l’índex de preus de consum (IPC). Amb la finalitat de determinar l’aplicació correcta de l’increment zero de l’IPC, la Caixa Andorrana de Seguretat Social ha d’informar el Govern de l’import de la pensió de jubilació que satisfà al personal en situació de jubilació obligatòria en el termini de 30 dies des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

5. Els apartats 2, 3 i 4 són aplicables a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics, i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern.

6. La retribució del personal de l’Administració general i de l’Administració de Justícia que es contracti l’any 2013 serà la prevista en les taules salarials de la Llei de la funció pública aplicades en l’exercici 2012.

##### Article 24

Contractació de personal 1. Durant l’exercici 2013 no es poden crear noves places de funcionaris ni agents de l’Administració de caràcter indefinit.

2. Durant l’exercici 2013 les places vacants de l’Administració general que es generen, incloses les jubilacions, no es poden cobrir amb personal fix extern, a excepció de les vacants produïdes en el Cos Especial de Policia i les de secretaris judicials.

El ministre encarregat de les finances, amb el vistiplau del Govern, pot autoritzar la cobertura de vacants amb personal eventual extern per als projectes que siguin estratègicament prioritaris. En aquests casos, es limita la cobertura de vacants amb personal eventual extern fins al 10% de les places.

Excepcionalment, i per les necessitats que es derivin del compliment dels compromisos internacionals adquirits pel Principat d’Andorra, es pot autoritzar la contractació de personal eventual.

També, de manera excepcional, es pot autoritzar la contractació de personal eventual per cobrir les vacants generades en exercicis anteriors i durant l’exercici 2013 per donar resposta a les necessitats de personal en els llocs de treball de mestre, professor, psicopedagog, tècnic especialitzat en l’àmbit social, tècnic especialitzat en educació social, tècnic pedagògic en l’àmbit de la biblioteca escolar i col·laborador educatiu del Ministeri d’Educació i Joventut, que es deriven de l’aplicació de la legislació que regula el sistema educatiu andorrà.

3. Durant l’exercici 2013 les baixes mèdiques de fins a 10 dies no es poden cobrir amb personal eventual extern. El ministre encarregat de les finances, amb l’informe previ de la Secretaria d’Estat de Funció Pública i amb el vistiplau del Govern, pot autoritzar la cobertura de baixes mèdiques d’una durada superior a 10 dies per als projectes que siguin estratègicament prioritaris.

4. Els apartats 1, 2 i 3 són aplicables a l’Administració de justícia, a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern. En aquests casos, les referències als òrgans de l’Administració general s’entenen substituïdes pels òrgans competents de les entitats que integren el pressupost de l’Estat esmentades.

5. El Consell Superior de la Justícia, les societats públiques, les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics han d’acordar un procediment per a la contractació de personal eventual similar al que estableixen els apartats 2 i 3.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 25

Operacions d’endeutament 1. S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre encarregat de les finances, afronti les operacions d’endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l’endeutament autoritzat, formalitzat, disposat i no disposat el 31 de desembre de l’exercici anterior a l’any en què la Llei es fa vigent.

b) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant aval en el marc del Programa de crèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, per un import màxim de 12.500.000 euros.

c) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant un aval en el marc del Programa de rehabilitació d’edificis destinats a habitatges, d’un import màxim de 24.000.000 d’euros, d’acord amb la disposició addicional de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració i amb el Decret del 16 de març del 2011.

d) Concertar noves operacions d’endeutament per a l’exercici 2013 fins a un import de 8.000.000 d’euros per fer front a necessitats de tresoreria.

e) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit d’un import de 45.380.701,64 euros per finançar el dèficit previst en l’exercici 2013.

f) Concertar noves operacions d’endeutament per a l’exercici 2013 per fer front als crèdits aprovats en exercicis anteriors i reconduïts a l’exercici 2013.

g) Concertar operacions de crèdit per finançar el pagament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, d’acord amb el que preveu l’article 15 d’aquesta Llei.

2. L’endeutament autoritzat l’any 2012 i no formalitzat el 31 de desembre d’aquest any es pot instrumentalitzar el 2013, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s’hagin pogut efectuar durant el mateix exercici i que s’hagin d’incorporar al pressupost de l’any 2013, en aplicació de l’article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 26

Reserves en garantia i dipòsits homologables S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre encarregat de les finances i amb l’informe previ de l’Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats financeres d’inversió i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva.

##### Article 27

Modificació de la disposició addicional primera de la Llei 21/2006, del 14 de desembre, de l’impost sobre les plusvàlues en les transmissions patrimonials immobiliàries Es modifica la disposició addicional primera en els termes següents:

“Disposició addicional primera El valor d’adquisició previst a l’apartat 5 de l’article 8 s’ha d’actualitzar multiplicant-lo pels coeficients d’actualització següents, determinats en funció dels anys en què el bé immoble hagi estat en propietat de l’obligat tributari:

a) 1,00 per a l’any 2012 b) 1,03 per a l’any 2011 c) 1,04 per a l’any 2010 d) 1,04 per a l’any 2009 e) 1,06 per a l’any 2008 f) 1,10 per a l’any 2007 g) 1,13 per a l’any 2006 h) 1,16 per a l’any 2005 i) 1,20 per a l’any 2004 j) 1,22 per a l’any 2003”

##### Article 28

Preu de compra del punt de jubilació El preu de compra del punt de jubilació per a l’exercici 2012 s’ha d’actualitzar en el mateix percentatge que el preu de venda del punt de jubilació.

##### Article 29

Modificació de la disposició addicional setena de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social Es modifica la disposició addicional setena en els termes següents:

“1. Els coeficients tècnics regulats a l’article 202 per a la pensió de jubilació abans dels seixanta-cinc anys són els següents:

Edat Coeficient 580,51 590,58 600,65 610,72 620,79 630,86 640,93 651,00 2. Els coeficients tècnics regulats a l’article 204 per a la revaloració de la pensió de jubilació són els següents:

Edat Coeficient 651,00 661,04 671,08 681,12 691,16 701,20 711,24 721,28 ”

#### Disposicions addicionals

Primera A partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, l’interès legal queda establert en el 3,00%. En cas que el Govern no pagui als seus proveïdors en els terminis establerts legalment, incorporarà al seu pagament els interessos legals de demora corresponents de forma automàtica.

Segona Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s’han d’imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2012, el ministeri encarregat de les finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s’ha d’imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

Tercera Es modifica el punt 2 de l’article 23 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, que queda redactat de la manera següent:

“2. El projecte ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar el crèdit extraordinari, i que poden ser: recaptació més gran d’ingressos respecte als previstos; transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles; aplicació de contribucions especials; nou endeutament; disminució de la tresoreria; venda de béns patrimonials; o dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques. El projecte s’ha d’acompanyar d’una memòria explicativa que justifiqui la necessitat i la urgència de dur a terme l’obra o prestar el servei de què es tracti.” Quarta S’addicionen els apartats 3, 4, 5 i 6 a l’article 36 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, amb la redacció següent:

“3. El Govern pot aprovar, mitjançant un reglament, anualment i durant el primer trimestre de l’any posterior a l’any de tancament pressupostari, a proposta de la Intervenció General amb la conformitat prèvia del ministre encarregat de les finances, un programa de control pressupostari que determini les entitats parapúbliques o de dret públic, les societats públiques participades per l’Administració general amb incidència sobre les finances públiques i les entitats privades que reben subvencions, préstecs, avals i altres ajuts a càrrec del pressupost general, que estiguin subjectes al control pressupostari, així com la modalitat i l’abast de control a la qual estiguin subjectes.

4. La Caixa Andorrana de Seguretat Social queda subjecta al control pressupostari per part de la Intervenció General i, per tant, entra dins l’abast del programa de control pressupostari anual a què es refereix el punt 3.

5. El control dels drets econòmics o dels ingressos en el marc del control pressupostari es refereix al control inherent a la presa de raó en comptabilitat i al control posterior que es realitza mitjançant l’exercici del control financer permanent, l’abast del qual es determina reglamentàriament. La Intervenció General pot establir comprovacions específiques posteriors sobre determinats tipus de liquidacions d’ingressos.

6. La fiscalització de les devolucions d’ingressos entra dins l’abast del control pressupostari de les despeses.” Cinquena En el cas que, al final de l’any 2012, l’índex de preus de consum fos negatiu, s’ha de prendre com a valor de referència per a l’any 2012 el 0%.

Sisena S’autoritza el Govern a regularitzar en el termini de dos anys -2012 i 2013- les quotes de participació transferides als comuns segons els imports liquidats en els pressupostos de l’Administració general dels anys 2007, 2008, 2009, 2010 i 2011 corresponents a les transferències als comuns dels dits anys, segons la xifra exacta dels ingressos corresponents als anys esmentats, quan el Consell General aprovi les liquidacions dels pressupostos a proposta del Tribunal de Comptes i es conegui la xifra exacta dels ingressos corresponents als dits anys.

Setena Les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social l’import de les quals un cop deduïdes les cotitzacions de l’assegurat sigui igual o superior al salari mínim oficial establert per l’any 2013, no es revaloren durant l’any 2013.

Vuitena Des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei fins a l’entrada en vigor de la Llei del pressupost per a l’exercici 2014 queda en suspens l’actualització o la revisió a l’alça de la renda de tots els contractes d’arrendament de finques urbanes, tant les destinades a habitatge com les que es destinen a l’exercici d’una activitat de comerç, indústria, professional, d’ensenyament o de qualsevol altra classe, i també dels contractes d’arrendament de terrenys per a un ús distint de l’aprofitament agrícola, pecuari o forestal. Aquesta suspensió també s’aplica als contractes d’arrendament de garatges i de places d’aparcament.

Novena S’addiciona l’apartat 5 a l’article 25 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, amb la redacció següent:

“5. L’apartat 4 d’aquest article no és aplicable a la contractació d’agents de l’Administració de caràcter eventual per obra o serveis per donar resposta a les necessitats de personal en els llocs de treball de mestre, professor, psicopedagog, tècnic especialitzat en l’àmbit social, tècnic especialitzat en educació social, tècnic pedagògic en l’àmbit de la biblioteca escolar i col·laborador educatiu del Ministeri d’Educació i Joventut, que es deriven de l’aplicació de la legislació que regula el sistema educatiu andorrà.” Desena El Govern, excepcionalment, tramita a la Sindicatura el Projecte de llei de pressupost general per a l’exercici 2013 sense haver-hi inclòs el pressupost de la Societat de Gestió Col·lectiva de Drets d’Autor i Drets Veïns.

Consegüentment, el Govern, excepcionalment, tramita a la Sindicatura el Projecte de pressupost de l’exercici 2013 d’aquesta entitat de dret públic, el qual té un efecte nul en el resultat pressupostari del Govern, de manera separada i amb posterioritat a la resta del Projecte de llei del pressupost general per a l’exercici 2013, i en tot cas, abans del 31 de desembre del 2012.

Onzena Es modifica l’article 197 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat de la manera següent:

“En el supòsit que la persona assegurada compleixi els requisits regulats a l’article 195, el pagament del capital consisteix a retornar a la persona assegurada les cotitzacions actualitzades fins a l’exercici 2012 d’acord amb l’IPC. Aquestes cotitzacions no es revaloren durant l’exercici 2013.

Per actualitzar les mensualitats anteriors a l’any 1998, s’aplica la mitjana dels IPC francès i espanyol.”

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de desembre del 2012 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

François Hollande Joan Enric Vives Sicília President de la República FrancesaBisbe d’Urgell Copríncep d’AndorraCopríncep d’Andorra Quadre resum projecte de pressupost 2013 Govern d’Andorra Pressupost d’ingressos 2013 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 1Impostos directes72.231.388,69 10Sobre la Renda /Plusvàlues72.209.088,69 100Plusvàlues2.469.492,21 101Societats / activitats econòmiques57.619.116,40 103Impost sobre la renda de no residents12.120.480,08 12Altres impostos directes22.300,00 122Altres impostos directes22.300,00 2Impostos indirectes262.213.744,81 20Sobre trans.patrim.i act.jurid.doc5.695.857,00 200Sobre transmissions intervius5.695.857,00 21Sobre el consum254.460.081,81 210Impost general indirecte92.422.552,81 211Consum de serveis13.289.623,29 212Sobre la producció1.574.995,23 213Impostos especials50.796.873,96 214Sobre el tràfic exterior96.376.036,52 215Cànon0,00 22Sobre el joc2.057.806,00 220Sobre el Joc2.057.806,00 3Taxes i altres ingressos20.464.885,73 30Taxes11.082.305,00 300Taxa d’activitats econòmiques4.619.086,01 301Taxa de vehicles4.455.364,99 303Taxa judicial706.917,00 304Taxa marques447.967,00 306Taxa notarial0,00 307Taxa sol·licituds de treball852.970,00 31Prestació de serveis5.642.706,98 310Legalització de documents35.116,27 311Llicències, permisos i autoritzacions452.837,71 312Serveis sanitaris23.045,93 313Certificats44.686,77 314Carnets escolars1.410.504,00 315Passaports310.894,00 316Inscripcions en registre1.013.767,96 317Inspeccions0,00 318Ús cartografia digital597,88 319Altres serveis2.351.256,46 32Venda de béns596.173,92 320Venda de publicacions pròpies17.585,34 321Impresos374.035,41 323Fotocòpies i altres prod.repografia3.780,24 324Cartografia i fotografia aèria38.627,48 326Documentació diversa42.159,71 327Productes sanitaris95.286,30 329Altres béns24.699,44 33Reintegraments152.471,74 330D’exercicis tancats7.944,13 331De pressupost corrents144.527,61 34Altres ingressos2.991.228,09 340Sancions2.192.031,05 341Expedients0,00 342Danys i imprevistos0,00 343Recàrrecs799.197,04 344Subhastes0,00 4Transferències corrents0,00 43Subvencions de l’exterior0,00 430Subvencions seguretat vial0,00 44D’emprese Públ. I altres Ent. Públ.0,00 449D’altres entitats públiques0,00 48De l’exterior0,00 489Altres transferències corrents0,00 5Ingressos patrimonials8.915.914,18 51Int. bestretes i préstecs concedits21.632,66 518A instit. sense finalitat de lucre21.632,66 52Int.de dipòsits i comptes bancaris5.211,34 521Interessos de dipòsits5.211,34 53Produc.de distribució de resultats8.832.786,32 530Distribució de resultats8.832.786,32 54Rendes d’immobles56.283,86 541Lloguers56.283,86 55De producte de concessions i aprof. Especials0,00 550Concessions administratives0,00 58Interessos de demora0,00 580Interessos de demora0,00 59Altres ingressos patrimonials0,00 590Ingressos provinents d’inversions reals0,00 8Actius financers53.207,26 81Venda d’oblig. I bons fora del S.P.10.600,00 810A curt termini10.600,00 82Reintegr. préstecs concedits al SP0,00 821Préstecs a mig i llarg termini0,00 83Reinteg. préstecs concedits fora SP42.607,26 831Préstecs a mig i llarg termini42.607,26 9Passius financers608.784.566,70 90Deute Públic563.403.865,06 900Deute públic563.403.865,06 92Préstecs rebuts de l’exterior45.380.701,64 920Préstecs c/t entitats privades45.380.701,64 94Dipòsits0,00 941Fiances0,00 TOTAL PRESSUPOST D’INGRESSOS972.663.707,37 Pressupost del sector públic 2013 Classificació econòmica Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal4.771,86 100Retribucions bàsiques i altres remuneracions d’alts càrrecs97,71 110Remuneracions bàsiques personal fix3.615,65 130Remuneracions bàsiques personal eventual410,43 160Quotes seguretat social589,40 163Despeses socials del personal58,67 2Consum de béns corrents i serveis2.770,79 202Lloguer d’edificis i altres construccions296,59 206Lloguer d’equipaments per a informàtica68,11 209Lloguer altre immobilitzat material8,98 210Reparació i conservació de terrenys i béns naturals3,63 212Repararació i conservació d’edificis i altres construccions14,03 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments155,74 214Reparació i conservació de material de transport3,23 215Reparació i conservació mobiliari i efectes60,58 216Reparació i conservació equipaments informàtics739,36 220Material d‘oficina95,13 221Subministraments234,79 222Comunicacions71,43 223Transport46,62 224Primes d’assegurances20,75 225Tributs126,73 226Altres serveis138,92 227Treballs realitzats per altres empreses677,86 230Reemborsaments de dietes8,32 3Despeses financeres25,43 320Prestacions de serveis bancaris7,26 349Serveis bancaris18,16 4Transferències corrents198.146,00 421Prestacions malaltia general126.143,15 423Prestacions de vellesa71.745,53 424Prestacions familiars243,32 482A famílies i institucions sense fins de lucre14,00 Despeses de funcionament205.714,08 6Inversions reals827,01 550,00 603Maquinària, instal.lacions i equipament30,00 605Mobiliari i estris3,00 612Edificis i altres construccions20,00 613Maquinària, instal.lacions i equipament44,00 615Mobiliari i estris20,00 616Equipaments per a processos d’informació143,11 50,00 640Immobilitzat immaterial566,90 500,00 Despeses d’inversió827,01 550,00 8Actius financers35.698,67 811A mig i llarg termini32.572,75 831Préstec a mig i llarg termini fora SP3.125,92 Variació d’actius i passius financers35.698,67 Total pressupost de despeses242.239,76 550,00 Pressupost d’ingressos 1Imp. directes i cotitzacions socials195.446,52 121Cotitzacions branca malaltia general98.513,77 123Cotitzacions branca vellesa96.932,76 3Taxes i altres ingressos2.385,49 331Reintegraments de prestacions branca general1.947,49 332Reintegraments de prestacions branca jubilació201,00 341Recàrrecs201,00 345Altres ingressos36,00 4Transferències corrents36.732,67 421Per prestacions malaltia general30.033,20 423Per prestacions de vellesa6.456,15 424Per prestacions familiars243,32 5Ingressos patrimonials3.111,65 524Interessos de comptes bancaris15,86 537Interessos i dividends d’actius dels fons de reserva862,62 541Lloguers d’immobles2.155,70 542Rendes consums d’immobles77,47 8Actius financers2.663,42 831Reintegrament de préstecs i bestretes fora S.P.2.663,42 Total pressupost d’ingressos240.339,76 Pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.563,48 100Consell d’administració101,00 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual1.212,94 160Quotes de seguretat social175,94 163Despeses socials del personal73,60 2Consum de béns corrents i serveis997,07 202Edificis i altres construccions102,97 212Reparació i conservació d’edificis i altres construccions3,20 213Reparació i conservació de maquinària, instal.lacions i equipaments1,10 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes0,40 216Reparació i conservació d’equips informàtics52,05 219Reparació i conservació d’altre immobilitzat0,50 220Material d’oficina15,60 221Subministraments9,60 222Comunicacions29,50 224Primes d’assegurances28,20 225Tributs6,30 226Altres serveis68,90 227Treballs realitzats per altres empreses642,75 231Locomoció36,00 3Despeses financeres384,50 340Interessos de dipòsits384,50 Despeses de funcionament2.945,05 6Inversions reals452,59 603Maquinària, instal.lacions i equipament12,15 605Mobiliari i estris19,44 606Equips per a processos d’informació21,00 640Immobilitzat immaterial400,00 Despeses d’inversió452,59 Total pressupost de despeses3.397,64 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos51,00 311Llicències, permisos i autoritzacions25,00 321Taxes26,00 5Ingressos patrimonials884,15 531Interessos de dipòsits884,15 8Romanents de tresoreria2.462,49 870Incorporació romanents de tresoreria2.462,49 Total pressupost d’ingressos3.397,64 Pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària - SAAS (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal34.870,38 110Remuneracions bàsiques i altres29.767,02 130Remuneracions bàsiques personal eventual145,50 160Quotes seguretat social4.336,19 163Despeses socials del personal621,67 2Consum de béns corrents i serveis17.705,02 1.050,30 202lloguers de terrenys i béns naturals449,28 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments10,07 213Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipaments657,03 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics738,39 218Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics556,55 220Material d’oficina193,58 221Subministraments11.070,56 222Comunicacions290,00 223Transport91,45 224Primes d’assegurances350,26 1.050,30 225Tributs23,00 226Altres serveis50,41 227Treballs realitzats per altres empreses3.142,49 229Imprevistos o insuficiències0,00 230Reemborsament de Dietes0,00 231Locomoció81,95 3Despeses financeres42,00 349Altres despeses financeres42,00 350Diferències negatives de canvi0,00 4Comptes de despeses per transferències corrents799,82 472Transferències corrents a empreses privades799,52 482Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre0,30 Despeses de funcionament53.417,22 1.050,30 6Inversions reals1.790,00 602Edificis i altres construccions0,00 609Estudis i projectes d’inversió0,00 612Edificis i altres construccions100,00 613Maquinària, instal.lacions i equipaments850,00 614Material de transport15,00 615Mobiliari i estris391,00 616Equipaments per a processos d’informació135,00 619Altre immobilitzat material0,00 640Immobilitzat immaterial299,00 Despeses d’inversió1.790,00 Total pressupost de despeses55.207,23 1.050,31 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents12.079,47 411Altres subvencions de l’Administració de l’Estat12.079,47 5Ingressos patrimonials41.337,75 570Resultats d’operacions comercials41.337,75 7Transferències de capital1.790,00 761Ministeri de Sanitat1.790,00 Total pressupost d’ingressos55.207,23 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra - STA (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal11.986,89 21,60 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix9.236,81 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual266,89 160Quotes seguretat social1.404,09 161Prestacions socials370,12 163Despeses socials del personal708,98 21,60 2Consum de béns corrents i serveis30.945,06 15.283,13 202Lloguers edificis i altres construccions55,26 44,25 210Reparació, manteniment i conservació8.522,38 10.608,14 220Material d’oficina95,68 221Subministraments corrents1.456,74 222Comunicacions109,48 105,60 223Transport10,32 224Primes d’assegurances395,20 403,20 225Tributs1.820,05 226Altres serveis726,80 73,00 227Treballs realitzats per altres empreses4.280,84 3.956,79 228Operadors de telecomunicacions8.146,75 17,15 229Subministraments destinats a la venda5.176,26 75,00 230Reemborsament de dietes5,21 231Locomoció144,10 3Despeses financeres211,73 0,00 349Altres despeses financeres211,73 4Transferències corrents201,73 0,00 492Transferències corrents a altres organismes201,73 Despeses de funcionament43.345,41 15.304,73 6Inversions reals27.380,97 14.961,10 602Edificis i altres construccions1.469,00 603Maquinària i instal·lacions16.725,58 13.985,00 604Material de transport40,00 605Mobiliari i estris25,00 606Equipaments per a processos d’informació8.820,40 640Immobilitzat immaterial301,00 7Transferències de capital7.000,00 0,00 750Transferències de capital a Govern7.000,00 8Actius Financers12.500,00 0,00 800Adquisició deute SP a curt termini3.500,00 801Adquisició deute sector públic llarg termini9.000,00 840Dipòsits0,00 Despeses d’inversió46.880,97 14.961,10 Total pressupost de despeses90.226,39 30.265,82 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials81.969,43 500Interessos de títols i valors de l’estat550,05 520Interessos de dipòsits i comptes bancaris691,25 560Facturació a clients60.321,14 561Facturació a operadors20.407,00 8Actius financers8.256,95 800Alienació deute SP curt termini 801Alienació deute SP llarg termini8.256,95 Total pressupost d’ingressos90.226,39 Pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra - FEDA (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal5.893,35 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix4.891,19 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual23,73 160Quotes seguretat social695,65 161Prestacions socials146,25 163Despeses socials del personal136,54 2Consum de béns corrents i serveis40.347,00 5.053,95 202Lloguer edificis i altres construccions26,13 108,00 212Edificis i altres construccions550,38 271,60 213Maquinària, instal·lacions i equipaments1.503,58 1.768,48 214Material de transport30,00 215Mobiliari i estris6,00 216Equips d’informàtica305,40 239,49 220Material d’oficina114,00 221Subministraments corrents101,34 63,33 222Comunicacions180,67 223Transport15,60 224Primes d’assegurances482,55 1.974,03 225Tributs639,59 358,01 226Altres serveis498,99 227Treballs realitzats per altres empreses568,70 271,00 228Subministraments35.315,07 230Reemborsament de dietes1,60 231Locomoció7,41 3Despeses financeres740,17 310Interessos de préstecs738,03 330Interessos de comptes corrents2,14 Despeses de funcionament46.980,52 5.053,95 6Inversions reals28.953,33 65.968,01 600Terrenys i béns naturals6.000,00 602Edificis i altres construccions1.100,00 2.400,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament20.551,81 60.847,81 604Material de transport70,00 280,00 605Mobiliari i material de despatx10,00 40,00 606Material informàtic200,00 800,00 640Immobilitzat immaterial1.021,52 1.600,20 7Transferències de capital1.828,87 750Transferències de capital1.828,87 Despeses d’inversió30.782,20 65.968,01 9Passius financers2.520,29 913Amortització de préstecs2.240,16 940Devolució de dipòsits280,13 Variació d’actius i passius financers2.520,29 Total pressupost de despeses80.283,02 71.021,96 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials60.228,96 530Comptes bancaris41,89 572Prestació de serveis60.104,41 573Altres ingressos82,66 9Passius financers20.054,06 913Préstec llarg termini19.775,00 940Dipòsits rebuts279,06 Variació d’actius i passius financers20.054,06 Total pressupost d’ingressos80.283,02 Pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal128,02 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix (bru)111,81 160Quotes seguretat social16,21 2Consum de béns corrents i serveis169,32 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes0,05 216Reparació i conservació d’equipaments0,30 220Material d’oficina1,95 221Subministraments1,70 222Comunicacions1,43 223Transport0,50 224Primes d‘assegurances2,90 226Altres serveis1,00 227Treballs realitzats per altres empreses158,79 230Reemborsament de dietes0,30 231Locomoció0,40 3Despeses financeres0,30 349Altres despeses financeres0,30 Despeses de funcionament297,64 6Inversions reals2,00 605Mobiliari i estris1,60 606Equipaments per a processos d’informació0,40 Despeses d’inversió2,00 Total pressupost de despeses299,64 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos173,46 310Validació titulacions estrangeres14,13 315Certificacions escola0,00 320Matriculació cursos154,28 325Drets examen1,78 326Proves accés3,26 330Carnets educador esportiu act. Medi natural0,02 4Transferències corrents94,00 409Subvencions de l’Administració de l’Estat94,00 7Transferències de capital2,00 709Transferències de capital de l’Estat2,00 8Actius financers30,17 870Romanent de tresoreria30,17 Total pressupost d’ingressos299,64 Pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans - IEA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal739,45 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix614,51 130Remun. Bàsiq. I altres, agent Adm. Caràcter eventual26,28 160Quotes seguretat social98,66 2Consum de béns corrents i serveis182,93 202Lloguer edificis i altres construccions22,74 213Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipament4,01 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics4,50 219Reparació i conservació d’altre immobilitzat2,18 220Material d’oficina9,56 221Subministraments11,60 222Comunicacions16,73 223Transports0,50 224Primes d’assegurances2,11 226Altres serveis31,28 227Treballs realitzats per altres empreses69,43 230Reemborsament de dietes2,75 231Locomoció5,55 3Despeses financeres0,60 330Interessos de comptes corrents0,00 349Altres despeses financeres0,60 Despeses de funcionament922,99 Total pressupost de despeses922,99 Pressupost d’ingressos 4Transferències Corrents922,99 400Transferències corrents922,99 Total pressupost d’ingressos922,99 Pressupost de la Residència Solà d’Enclar (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.005,27 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix846,86 130Remuneracions bàsiques personal eventual18,01 160Quotes seguretat social125,41 163Despeses socials del personal15,00 2Consum de béns corrents i serveis447,74 202Lloguer edificis i altres construccions116,24 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments41,03 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments38,00 220Material d’oficina3,76 221Subministraments207,52 222Comunicacions3,44 224Primes d’assegurances0,80 225Tributs0,45 226Altres serveis12,65 227Treballs realitzats per altres empreses23,83 3Despeses financeres0,63 349Altres despeses financeres0,63 Despeses de funcionament1.453,64 6Inversions reals58,16 612Edificis i altres construccions21,84 613Maquinària, instal·lacions i equipaments6,00 615Mobiliari i estris29,31 616Equipaments per a processos d’informació1,00 Despeses d’inversió58,16 Total pressupost de despeses1.511,79 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents927,54 404Altres subvencions de l’Administració de l’Estat927,54 5Ingressos patrimonials446,71 550Resultat d‘operacions comercials446,71 7Transferències de capital58,16 700Subvenció de capital58,16 8Actius Financers79,38 870Romanents de tresoreria79,38 Total pressupost d’ingressos1.511,79 Pressupost de la Universitat d’Andorra (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.792,53 100Remuneracions bàsiques i altres Alts càrrecs105,49 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual1.164,16 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix261,34 160Quotes seguretat social234,67 163Despeses de formació i perfeccionament del personal26,88 2Consum de béns corrents i serveis910,07 202Lloguer edificis i altres construccions10,01 213Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments72,24 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes0,36 220Material subministrament i altres39,63 221Subministraments62,11 222Comunicacions12,11 223Transport8,20 224Primes d‘assegurances17,91 226Altres serveis52,65 227Treballs realitzats per altres empreses620,34 230Reemborsament de dietes4,00 231Locomoció i desplaçament del personal10,50 3Despeses financeres1,30 349Altres despeses financeres1,30 4Transferències corrents76,97 482A institucions sense finalitat de lucre76,97 Despeses de funcionament2.780,88 6Inversions reals30,00 605Mobiliari i estris10,30 606Equipaments per a processos d’informació12,40 608Altres immobilitzat material7,30 640Immobilitzat immaterial0,00 Despeses d’inversió30,00 Total pressupost de despeses2.810,88 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos547,01 311Matrícules, cursos i drets520,21 313Certificats0,18 319Altres serveis25,94 320Matricules/Documentació0,68 4Transferències corrents2.219,16 400Transferències corrents2.146,63 440Subvencions altres entitats72,53 5Ingressos patrimonials14,71 520Altres ingressos financers0,40 541Lloguers14,31 7Transferències de capital30,00 702Subvencions de capital MIG30,00 Total pressupost d’ingressos2.810,88 Pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra - FNJA (milers d’euros) Pressupost de despeses 2Consum de béns corrents i serveis34,96 209Lloguer altre immobilitzat material0,90 212Reparació i conservació. Edificis i altres construccions0,20 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments0,30 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes0,30 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics0,30 220Material d’oficina7,15 221Subministraments0,26 222Comunicacions1,73 223Transport0,15 224Primes d’assegurances0,30 226Altres serveis14,97 227Treballs realitzats per altres empreses5,40 230Reemborsaments de dietes1,50 231Locomoció1,50 3Despeses financeres0,30 349Altres despeses financeres0,30 Despeses de funcionament35,26 6Inversions reals1,37 605Mobiliari i estris1,21 608Altre immobilitzat material0,06 640Immobilitzat immaterial0,10 Despeses d’inversió1,37 Total pressupost de despeses36,63 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents34,96 402Altres subvencions de l’Estat34,96 7Transferències de capital1,67 740Altres subvencions de l’Estat1,67 Total pressupost d’ingressos36,63 Pressupost de la Ràdio i Televisió d’Andorra, SA - RTVASA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal2.174,30 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix1.861,39 140Altre personal de producció pròpia32,32 160Quotes seguretat social274,59 163Despeses socials del personal6,00 2Consum de béns corrents i serveis1.217,92 202Lloguer edificis i altres construccions161,28 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments127,57 204Lloguer de transport13,78 208Lloguer d’altres serveis69,37 213Maquinària i instal·lacions i equipaments90,25 214Reparació i conservació. Material de transports12,00 216Reparació i conservació d’equips informàtics39,36 220Material d’oficina11,64 221Subministraments corrents111,32 222Comunicacions66,52 223Transport0,61 224Primes d‘assegurances34,28 225Tributs2,21 226Altres serveis397,57 227Treballs realitzats per altres empreses74,16 230Reemborsament de dietes3,00 231Locomoció3,00 3Despeses financeres3,00 330Interessos de comptes corrents0,00 349Altres despeses financeres3,00 Despeses de funcionament3.395,22 6Inversions reals240,00 613Maquinaria, Instal·lacions i equipaments87,73 614Material de transport0,00 615Mobiliari i estris30,00 616Equipament per a processos d’informació12,00 619Altre immobilitzat material11,00 640Immobilitzat immaterial99,27 Despeses d’inversió240,00 Total pressupost de despeses3.635,22 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents2.945,22 443De l’Administració general2.945,22 5Ingressos Patrimonials450,00 551Publicitat450,00 7Transferència de capital240,00 743A empreses públiques i altres ens públics240,00 Total pressupost d’ingressos3.635,22 Pressupost de Ramaders d’Andorra, SA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal29,14 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual25,35 160Quotes seguretat social3,79 2Consum de béns corrents i serveis1.484,10 220Material d’oficina11,50 221Subministraments1.402,20 225Tributs0,90 226Altres serveis2,00 227Treballs realitzats per altres empreses65,50 231Locomoció i desplaçament del personal2,00 3Despeses financeres0,40 349Altres despeses financeres0,40 Total pressupost de despeses1.513,64 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos1.430,50 300Vendes1.416,00 310Serveis generals14,50 4Transferències corrents83,14 420Govern d’Andorra83,14 Total pressupost d’ingressos1.513,64 Pressupost d’Andorra Turisme, SAU (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.174,46 110Remuneracions bàsiques i altres rem. personal contractual967,84 130Remun. Bàsiq. I altres, agent Adm. Caràcter eventual4,58 160Quotes seguretat social150,88 163Despeses socials del personal51,16 2Consum de béns corrents i serveis15.460,24 202Lloguer edificis i altres construccions90,00 208Lloguer d’altres serveis33,34 213Reparació de maquinària, instal·lacions i equipaments13,32 220Material d’oficina21,62 221Subministraments corrents5,74 222Comunicacions35,14 223Transport61,05 224Primes d’assegurances2,84 225Tributs3,00 226Altres serveis14.946,97 227Treballs realitzats per altres empreses91,10 230Reemborsament de dietes66,13 231Locomoció90,00 3Despeses financeres5,00 349Altres despeses financeres5,00 Despeses de funcionament16.639,70 6Inversions reals113,80 603Maquinària, instal·lacions i equipaments5,00 605Mobiliari i estris11,00 616Equipaments per processos d´informació17,52 640Immobilitzat immaterial80,28 7Transferències de capital0,00 700A l’Estat0,00 Despeses d’inversió113,80 Total pressupost de despeses16.753,51 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents16.231,86 400De l’Estat16.231,86 5Ingressos Patrimonials479,00 500Ingressos479,00 7Transferència de capital42,65 700Subvenció de Capital de Govern42,65 8Actius financers0,00 870Incorporació de romanents de tresoreria0,00 Total pressupost d’ingressos16.753,51 Pressupost del Centre de Tractament de Residus (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal962,63 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix817,14 130Remun. Bàsiq. i altres, agent Adm. Caràcter eventual3,45 160Quotes seguretat social118,62 163Despeses socials del personal23,41 2Consum de béns corrents i serveis3.386,67 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.2,76 204Lloguer de material de transport0,00 212Reparació i cons, edificis i altres construccions20,68 213Rep. i conserv.de maquinària i instal·lacions i equipaments580,76 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics4,20 220Material d’oficina7,13 221Subministraments corrents400,69 222Comunicacions11,36 224Primes d’assegurances143,04 225Tributs117,22 226Altres serveis31,87 227Treballs realitzats per altres empreses2.066,97 3Despeses financeres2.716,40 310Interessos de préstecs2.694,00 330Interessos de compte corrent0,00 349Altres despeses financeres22,41 Despeses de funcionament7.065,70 6Inversions reals655,53 612Edificis i altres construccions650,03 615Mobiliari i estris2,00 616Equipaments per processos d’informació3,50 Despeses d’inversió655,53 9Passius financers2.317,80 912Amortització préstecs curt termini242,48 913Amortització capital préstec2.075,31 Variació d’actius i passius financers2.371,80 Total pressupost de despeses10.039,03 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials10.039,03 571Vendes757,25 572Prestació de serveis4.354,98 573Altres ingressos4.926,80 Total pressupost d’ingressos10.039,03 Pressupost Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU - ADI, SAU (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal254,59 110Remuneracions bàsiques i altres217,11 160Quotes seguretat social31,48 163Despeses socials del personal6,00 2Consum de béns corrents i serveis891,79 202Lloguers edificis i altres construccions0,00 220Material oficina3,50 221Subministraments0,00 222Comunicacions5,00 223Transport1,00 225Tributs104,24 226Altres serveis118,55 227Treballs realitzats per altres empreses659,50 4Transferències corrents50,00 472Transferències corrents a altres organismes50,00 Despeses de funcionament1.196,38 6Inversions reals2,00 606Equipaments per a processos d’informació2,00 Despeses d’inversió2,00 Total pressupost de despeses1.198,39 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents1.191,39 443A empreses públiques i altres ens públics1.191,39 5Ingressos patrimonials5,00 550Resultat d’operacions comercials5,00 7Transferències de capital2,00 743A empreses públiques i altres ens públics2,00 8Actius financers0,00 811Romanent de tresoreria0,00 Total pressupost d’ingressos1.198,39 Pressupost de despeses 2013 Classificació funcional - Programes (euros) 0Deute públic i operacions financeres592.456.579,70 00Deute públic i operacions financeres592.456.579,70 001Deute públic de l’Estat580.407.440,71 0001Deute públic de l’Estat580.407.440,71 002Operacions financeres12.049.138,99 0002Operacions financeres12.049.138,99 1Serveis de caràcter general39.235.397,38 11Direcció de l’Estat2.313.864,99 112Direcció del Govern2.313.864,99 1121Activitats del Govern2.313.864,99 12Administració general16.526.556,82 121Serveis generals7.399.094,84 1211Suport a la gestió administrativa del Govern4.899.502,30 1212Infraestructures administratives2.499.592,54 122Altres serveis de l’Administració2.646.543,62 1221Prestació de serveis2.318.291,14 1222Publicacions328.252,48 123Funció pública6.480.918,36 1231Organització dels recursos humans6.480.918,36 13Relacions exteriors6.274.014,61 131Administració general1.827.545,15 1311Direcció i serveis generals1.827.545,15 132Acció diplomàtica3.602.179,14 1321Relacions diplomàtiques3.602.179,14 133Cooperació internacional844.290,32 1332Comunitat de Treball dels Pirineus182.295,31 1333Contribució en iniciatives internacionals661.995,01 14Justícia14.120.960,96 142Administració de justícia10.792.820,94 1421Organismes de justícia7.852.233,41 1422Medicina legal i forense331.111,31 1423Infraestructures judicials2.609.476,22 143Centre penitenciari3.328.140,02 1431Centre penitenciari3.328.140,02 2Protecció civil i seguretat ciutadana21.970.201,14 22Seguretat civil21.970.201,14 221Seguretat i ordre públic21.970.201,14 2211Seguretat pública15.838.000,91 2212Prevenció i extinció d›incendis5.905.604,82 2214Protecció civil226.595,41 3Acció social: protecció i promoció22.627.979,67 31Protecció social19.054.709,44 313Programes de prevenció i integració3.275.548,58 3131Infància, Joventut i Família722.486,54 3132Àmbit sociosanitari2.092.880,40 3133Discapacitats460.181,64 314Acció amb entitats cíviques325.000,00 3141Col·laboracions nacionals i internacionals325.000,00 316Relacions laborals i immigració3.878.711,95 3161Direcció i serveis generals3.087.297,82 3162Prevenció i control573.531,73 3165Població217.882,40 317Detecció de riscos i polítiques socials11.575.448,91 3171Igualtat i Benestar11.575.448,91 32Promoció social3.573.270,23 321Promoció educativa2.483.379,60 3211Beques i ajudes als estudiants2.483.379,60 322Polítiques habitatges1.089.890,63 3221Polítiques d’habitatges1.089.890,63 4Producció de béns públics de caràcter social159.434.276,72 41Sanitat57.665.806,13 411Administració general de la sanitat56.482.132,21 4110Gestió de serveis3.191.219,27 4111Finançament del SAAS13.984.530,47 4112Transport sanitari194.476,86 4113Col·laboracions internacionals154.764,38 4114Ordenació de serveis sanitaris239.835,15 4115Transformacions i model de gestió21.150,00 4116Gestió de la informació i la comunicació63.489,95 4118Finançament de la CASS38.632.666,13 412Salut pública1.183.673,92 4121Medicaments, productes i serveis sanitaris319.838,65 4123Seguretat alimentària186.260,07 4128Vigil. salut púb. i inform. sanit. i sociosanit.56.952,42 4129Prevenció i promoció620.622,78 42Educació64.259.421,13 421Administració general d’educació4.391.664,20 4212Infraestructures escolars4.391.664,20 422Ensenyança59.573.432,65 4221Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof.51.805.778,37 4222Ensenyament especialitzat2.035.591,61 4223Ensenyament universitari3.746.929,63 4224Ensenyament, formació d’adults1.047.010,80 4226Convenis amb institucions educatives938.122,24 423Joventut294.324,28 4231Foment de la Joventut294.324,28 43Esports11.191.992,83 431Esports i educació física11.191.992,83 4311Direcció i serveis generals1.562.730,82 4312Infraestructures esportives4.659.637,64 4313Suport activitats esportives1.516.577,22 4314Suport a entitats esportives3.453.047,15 44Benestar comunitari20.129.987,13 441Administració general2.267.445,44 4411Direcció i serveis generals2.267.445,44 442Gestió i control ambiental15.451.925,85 4420Gestió de dades i paràmetres mediambientals393.814,72 4421Pla de sanejament5.313.782,12 4422Gestió dels residus9.744.329,01 443Gestió del patrimoni1.638.135,94 4431Patrimoni natural1.638.135,94 444Gestió de la qualitat ambiental763.729,90 4441Vigilància de la qualitat ambiental763.729,90 445Prevenció, vigilància i control del medi8.750,00 4451Salubrit. medi i cond. que poden afectar la salut8.750,00 45Cultura6.187.069,50 451Administració general2.127.056,72 4511Direcció i Serveis Generals847.006,16 4512Infraestructures culturals1.280.050,56 452Patrimoni Cultural2.278.687,69 4521Recerca, conservació difusió patrimoni cultural1.737.674,97 4522Gestió d’arxius541.012,72 453Biblioteca446.284,18 4531Biblioteca446.284,18 454Promoció i Acció Cultural1.055.910,17 4541Promoció i Acció Cultural1.055.910,17 455Política Lingüística279.130,74 4551Política lingüística279.130,74 5Producció de béns públics de caràcter econòmic34.935.460,55 51Infraestructures bàsiques i transports31.587.245,07 511Administració general8.562.198,53 5111Direcció i serveis generals8.562.198,53 512Transport terrestre21.341.546,54 5121Carreteres generals. Infraestructures viàries10.052.827,83 5122Altres vies100.000,00 5123Conservació carreteres6.696.000,00 5124Riscos naturals. Infraestructures de proteccions4.188.000,00 5125Pla sectorial. Noves infraestructures viàries304.718,71 513Recursos hidràulics1.683.500,00 5131Tractament de rius i torrents1.683.500,00 52Comunicacions3.185.215,48 528Comunicacions3.185.215,48 5281Ordenació i explotació de les telecomunicacions3.185.215,48 54Informació bàsica estadística163.000,00 541Cartografia i topografia163.000,00 5411Cartografia i topografia163.000,00 6Regulació econòmica de caràcter general12.552.547,75 61Regulació econòmica9.485.826,96 611Finances3.320.757,39 6111Direcció i serveis generals219.496,87 6112Planificació, estudis econòmics i financers1.888.984,37 6113Planificació i programació de compres588.555,54 6114Conjuntura, estudis i planificació623.720,61 612Política econòmica i pressupostària864.886,05 6121Gestió pressupostària165.840,69 6123Intervenció General699.045,36 613Gestió sistema tributari5.300.183,52 6131Gestió ingressos580.983,85 6132Control aranzelari4.719.199,67 62Regulació comercial3.066.720,79 621Comerç3.066.720,79 6214Propietat intel.lectual i signes d’estat311.225,22 6216Control i desenvolupament d›activitats econòmiques2.755.495,57 7Regulació econòmica de sectors productius27.819.536,23 71Agricultura3.489.897,51 711Administració general2.708.933,24 7111Direcció i serveis generals i agricultura2.708.933,24 712Activitats agrícoles402.857,75 7121Sanitat i protecció dels animals402.857,75 713Activitats ramaderes378.106,52 7131Producció animal378.106,52 72Indústria7.208.118,81 721Administració general936.287,69 7211Direcció i serveis generals936.287,69 722Gestió i control en les indústries162.367,12 7221Gestió i control d’instal·lacions de seguretat162.367,12 723Transport6.109.464,00 7231Projectes estratègics i de transport6.109.464,00 73Turisme17.121.519,91 731Administració general569.242,31 7311Direcció i serveis generals569.242,31 732Ordenació i promoció turística16.552.277,60 7321Promoció turística exterior16.449.591,39 7323Ordenació i promoció turística interior102.686,21 9Transferències a altres administracions públiques61.631.728,23 91Transferències a administracions públiques61.631.728,23 911Transferències als comuns54.323.859,74 9110Transferències i tractament informàtic54.323.859,74 912Transferències organismes autònoms administratius7.307.868,49 9120Transferències organismes autònoms administratius7.307.868,49 TOTAL972.663.707,37 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1Despeses de personal97.320.168,11 10Alts Càrrecs2.898.058,93 100Retri. bàsiques,altres remuneracions alts càrrecs2.898.058,93 11Personal Fix72.957.868,10 110Remuneracions bàsiques i altres, personal fix72.957.868,10 13Agents de l’Administració de caràcter eventual4.452.929,63 130Remun. bàsiq.i altres,agent Adm. caràcter eventual4.452.929,63 16Quotes prestació i desp.socials a càrrec empleador17.011.311,45 160Quotes seguretat social11.946.012,45 161Prestacions socials4.433.306,36 163Despeses socials del personal631.992,64 2Consum de béns corrents i serveis48.188.268,19 38.666.398,68 20Lloguers i Cànons13.121.905,44 31.442.234,80 200Lloguer terrenys i béns naturals963.227,01 161.877,37 201Cànons i prestacions derivades de concesions adm.8.488.179,66 30.564.131,24 202Lloguer edificis i altres construccions1.412.857,15 594.384,19 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip.36.814,05 204Lloguer de material de transport1.547.803,77 205Lloguer de mobiliari i efectes1.989,49 206Lloguer d’equipaments per a informàtica7.794,11 208Lloguer altre immobilitzat immaterial662.634,80 121.842,00 209Lloguer altre immobilitzat material605,40 21Reparació, manteniment i conservació4.626.004,20 222.268,26 210Reparació i conservació, terrenys i béns naturals19.781,65 212Reparació i cons, edificis i altres construccions384.055,57 213Repar. i conserv.,maquinària, instal. i equipament3.467.360,75 222.268,26 214Reparació i conservació, material de transport364.502,71 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes3.403,60 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics369.411,06 217Reparació i conserv.béns destinats a utilitz.gral.13.863,20 218Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics3.352,56 219Reparació i conservació d’altre immobilitzat273,10 22Material, subministraments i altres29.973.207,28 7.001.895,62 220Material d’oficina743.100,21 148.000,00 221Subministraments6.322.005,83 222Comunicacions1.608.341,08 223Transport6.040.884,76 3.667.633,57 224Primes d‘assegurances1.193.902,01 225Tributs5.232,70 226Altres serveis4.814.966,36 2.559.102,31 227Treballs realitzats per altres empreses9.243.774,33 627.159,74 229Imprevistos o insuficiències1.000,00 23Indemnitzacions per serveis389.408,47 230Reemborsament de dietes141.519,92 231Locomoció247.888,55 24Nous serveis77.742,80 242Nous serveis77.742,80 3Despeses financeres27.215.248,16 40.583.668,68 30De deute públic17.003.575,65 11.863.721,18 300Interessos de deute públic17.003.575,65 11.863.721,18 31De préstecs7.595.087,61 28.719.947,50 310Interessos de préstecs7.595.087,61 28.719.947,50 33De comptes corrents2.581.584,90 330Interessos de comptes corrents2.581.584,90 34De dipòsits, fiances i altres35.000,00 349Altres despeses financeres35.000,00 4Transferències corrents128.420.421,41 1.220.089,64 40Als coprínceps,Consell Gral.i Trib. Constitucional7.161.768,66 402Als coprínceps707.507,80 403Consell General i Tribunal Constitucional6.454.260,86 41A org. autònoms administratius i parapúbliques52.209.797,38 411Transferències a entitats parapúbliques50.712.137,18 412A organismes autònoms administratius1.497.660,20 44A empreses públiques i altres ens públics20.451.595,78 443A empreses públiques amb forma de societat anònima20.451.595,78 46A corporacions locals1.840.923,24 462A corporacions locals1.840.923,24 47A empreses privades3.126.597,57 472A empreses privades3.126.597,57 48A famílies i institucions sense finalitat de lucre39.391.732,65 920.089,64 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre39.391.732,65 920.089,64 49A l’exterior4.238.006,13 300.000,00 492A l’exterior4.238.006,13 300.000,00 6Inversions reals46.930.144,82 84.676.088,72 60Inversions noves35.134.811,92 73.170.441,03 602Edificis i altres construccions4.109.111,75 11.139.261,12 603Maquinària, instal.lacions i equipament1.818.269,08 167.805,98 604Material de transport344.682,73 143.043,48 605Mobiliari i estris157.129,91 606Equipaments per a processos d’informació348.584,60 100.000,00 607Béns destinats a l’ús general24.193.493,99 55.752.874,27 608Altre immobilitzat material131.640,26 609Estudis i projectes d’inversió4.031.899,60 5.867.456,18 61Inversions de reposició8.262.991,40 7.191.530,69 610Terrenys i béns naturals110.000,00 611Acondicionament de terrenys350.000,00 3.600.000,00 612Edificis i altres construccions3.938.250,86 1.500.000,00 613Maquinària, instal.lacions i equipaments1.029.168,92 1.276.060,41 614Material de transport340.876,00 398.860,00 615Mobiliari i estris44.803,38 616Equipaments per a processos d’informació402.638,38 116.610,28 617Béns destinats a l’ús general2.011.692,00 300.000,00 618Béns mobles d’interès històric,artístic o cultural35.561,86 64Immobilitzat immaterial3.532.341,50 4.314.117,00 640Immobilitzat immaterial3.532.341,50 4.314.117,00 7Transferències de capital55.109.285,24 70Consell Gral.i Trib. Constitucional146.099,83 700Consell General122.049,83 701Tribunal Constitucional24.050,00 71A org. autònoms administratius i parapúbliques2.000,00 712A organismes autònoms administratius2.000,00 74A empreses públiques i altres ens públics286.647,34 743A empreses públiques amb forma de societat anònima286.647,34 76Corporacions locals54.272.936,50 761Administracions parapúbliques1.790.000,00 762Corporacions locals52.482.936,50 77A Empreses Privades200.401,02 772A empreses privades200.401,02 78A famílies i institucions sense finalitat de lucre149.215,47 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre149.215,47 79A l’exterior51.985,08 792A l’exterior51.985,08 8Actius financers146.251,44 81Concessió de préstecs121.625,00 810Concessió de crèdits121.625,00 84Constitució de dipòsits i fiances24.626,44 841Constitució de fiances24.626,44 9Passius financers569.333.920,00 25.193.179,67 90Amortització de deute públic563.403.865,06 900Amortització de deute públic563.403.865,06 91Amortització de préstecs5.917.674,59 25.193.179,67 911Amortització préstecs llarg termini sector públic1.507.244,78 7.315.733,53 913Amortització préstecs llarg termini sector privat4.410.429,81 17.877.446,14 94Devolució de dipòsits i fiances12.380,35 941Devolució de fiances12.380,35 TOTAL972.663.707,37 190.339.425,39 Descarrega el document Projecte de pressupost del Tribunal Constitucional pel 2013 Pressupost de despeses (euros) 1. Despeses de personal346.609,23 10Magistrat del TC 100. Despeses de gratificació 10000. Despeses de gratificació80.446,60 10019. Dietes complementàries46.261,80 10020. Dietes fixes46.748,00 11Personal fix 110. Remuneracions bàsiques personal fix 11000. Sou base personal fix143.986,92 13Personal eventual normal 130. Remuneracions bàsiques personal eventual normal 13000. Sou base personal eventual normal 16Quotes de prestació i desp. socials a càrrec del TC 160. Quotes serveis socials 16010. Quotes serveis socials. Personal fix20.878,11 16020. Quotes serveis socials. Magistrats6.287,80 163. Despeses socials del personal 16300. Formació i perfeccionament del personal2.000,00 2. Despeses corrents: béns i serveis170.045,67 20Lloguers 202. Lloguers edificis i altres construccions 20200. Lloguer de la seu del TC12,00 21Reparació, manteniment i conservació 212. Rep. i conservació. Edificis i altres construccions 21200. Reparació i conservació de la seu del TC1.000,00 21300. Maquinària, instal·lació i equipaments1.500,00 21500. Mobiliari i efectes1.100,00 21600. Equipament informàtic1.545,00 21900. Altre material immobilitzat300,51 22Material, subministraments i altres 220. Material d’oficina 22000. Material d’oficina ordinari1.500,00 22001. Impressió de documents2.500,00 22010. Petit mobiliari i estris1.000,00 22020. Premsa, revistes i publicacions periòdiques1.000,00 22040. Material d’informàtica1.200,00 221. Subministraments 22100. Energia elèctrica5.300,00 22150. Productes alimentaris300,75 22160. Productes farmacèutics i sanitaris200,50 22180. Productes de neteja200,00 22190. Altres subministraments250,00 222. Comunicacions 22200. Serveis telefònics3.462,89 22210. Serveis postals i telegràfics1.500,00 223. Transports 22300. Transport de mercaderies200,00 22310. Missatgers1.000,00 224. Primes d’assegurances 22460. Primes d’assegurances. Multirisc1.287,77 225. Tributs2.600,37 22520. Tributs estatals. (IMI)200,00 22530. Tributs estatals. (ISI)300,00 226. Altres serveis 22610. Atencions protocol·làries i de representació55.700,00 22620. Divulgació i publicacions8.293,88 22621. Traduccions i correccions8.040,00 22660. Reunions, conferències i cursets6.000,00 22671. Celebracions i actes5.000,00 22672. Obsequis i regals2.500,00 227. Treballs realitzats per altres empreses 22729. Estudis i assessoraments6.000,00 22731. Serveis informàtics6.000,00 22733. Serveis disseny gràfic4.000,00 22799. Altres serveis600,00 23Indemnitzacions 230. Reembossament de dietes 23000. Despeses de sojorn del TC7.452,00 231. Locomoció 23100. Locomoció i desplaçament del TC6.000,00 23110. Trasllats del TC25.000,00 3. Despeses financeres200,00 34Desp. financeres de dipòsits, fiances i altres 349. Altres desp. financeres 34910. Comissions serveis bancaris200,00 4. Transferències corrents. (Despesa)9.750,00 49Transferències corrents a l’exterior 492. Transferències corrents a l’exterior 49211. Transferències. ACCUPF4.750,00 49212. Transferències. TC europeus2.500,00 49213. Transferències. Conf. Mundial s/ Justícia Const.2.500,00 6. Inversions reals24.050,00 60Inversions noves 603. Maquinària, instal·lació i equipaments 60340. Altres instal·lacions6.000,00 605. Mobiliari i estris 60510. Equipaments d’oficina6.500,00 606. Equipaments per processos d’informació 60610. Equipaments per processos d’informació6.000,00 608. Altre immobilitzat material 60860. Fons bibliotecari2.500,00 64Immobilitzat immaterial 640. Immobilitzat immaterial 64050. Aplicacions informàtiques3.050,00 Total pressupost de despeses550.654,90 Pressupost d’ingressos (euros) 4. Transferències corrents526.604,90 42Transferències 420. Transferències corrents 42000. Transferències corrents526.604,90 5. Ingressos patrimonials0,00 52Interessos de dipòsits i comptes bancaris 520. Interessos de comptes bancaris 52000. Interessos de comptes bancaris0,00 7. Transferències de capital24.050,00 70Transferències 700. Transferències de capital 70000. Transferències de capital24.050,00 Total pressupost d’ingressos550.654,90 Projecte de pressupost del Consell General pel 2013 Pressupost de despeses (euros) 1     Despeses de personal  2.056.548,57 1 0    Despeses de gratificació  875.000,00 1 0 0   Despeses de gratificació  875.000,00 1 0 0 00  Despeses de gratificació  875.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  875.000,00 001 M.I.C.G. P2013 675.000,00 002 Sindicatura P2013 200.000,00 1 1    Personal fix  775.049,00 1 1 0   Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix  775.049,00 1 1 0 00  Sou base personal fix  775.049,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  775.049,00 004 Secretaria del Consell General P2013 775.049,00 1 2    Personal contractual  42.368,05 1 2 0   Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.  42.368,05 1 2 0 00  Sou base personal contractual  41.453,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  41.453,80 004 Secretaria del Consell General P2013 41.453,80 1 2 0 60  Primes matrimoni i naixement  914,25 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  914,25 004 Secretaria del Consell General P2013 914,25 1 3    Personal eventual  62.908,54 1 3 0   Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual  62.908,54 1 3 0 00  Sou base personal eventual  62.908,54 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  62.908,54 004 Secretaria del Consell General P2013 62.908,54 1 6    Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador  301.222,98 1 6 0   Quotes seguretat social  254.389,54 1 6 0 00  Quotes seguretat social, despeses de gratificació  126.875,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  126.875,00 001 M.I.C.G. P2013 97.875,00 002 Sindicatura P2013 29.000,00 1 6 0 10  Quotes seguretat social, personal fix  112.382,11 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  112.382,11 004 Secretaria del Consell General P2013 112.382,11 1 6 0 30  Quotes seguretat social, personal contractual  6.010,69 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.010,69 004 Secretaria del Consell General P2013 6.010,69 1 6 0 50  Quotes seguretat social, personal eventual  9.121,74 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  9.121,74 004 Secretaria del Consell General P2013 9.121,74 1 6 1   Prestacions socials  32.333,44 1 6 1 00  Pensions  32.333,44 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  32.333,44 004 Secretaria del Consell General P2013 32.333,44 1 6 3   Despeses socials del personal  14.500,00 1 6 3 00  Formació i perfeccionament del personal  14.500,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.500,00 001 M.I.C.G. P2013 4.500,00 004 Secretaria del Consell General P2013 10.000,00 2     Consum de béns corrents i serveis  1.618.372,77 2 1    Reparació, manteniment i conservació  322.123,45 2 1 0   Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  12.299,91 2 1 0 00  Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  12.299,91 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.299,91 004 Secretaria del Consell General P2013 12.299,91 2 1 2   Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  195.000,00 2 1 2 00  Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  195.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  195.000,00 001 M.I.C.G. P2013 195.000,00 2 1 3   Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.  100.055,48 2 1 3 00  Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.  100.055,48 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100.055,48 004 Secretaria del Consell General P2013 100.055,48 2 1 4   Reparació i conservació. Material de transport  2.444,06 2 1 4 00  Reparació i conservació. Material de transport  2.444,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.444,06 004 Secretaria del Consell General P2013 2.444,06 2 1 6   Reparació i conservació d’equipaments informàtics  12.324,00 2 1 6 00  Reparació i conservació d’equipaments informàtics  12.324,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.324,00 004 Secretaria del Consell General P2013 12.324,00 2 2    Material, subministraments i altres  1.085.290,98 2 2 0   Material d’oficina  63.571,58 2 2 0 00  Material d’oficina ordinari  30.810,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  30.810,00 004 Secretaria del Consell General P2013 30.810,00 2 2 0 10  Petit mobiliari i estris  5.140,28 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.140,28 004 Secretaria del Consell General P2013 5.140,28 2 2 0 20  Premsa i revistes  13.321,69 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  13.321,69 004 Secretaria del Consell General P2013 13.321,69 2 2 0 30  Llibres i altres publicacions  10.279,57 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.279,57 004 Secretaria del Consell General P2013 10.279,57 2 2 0 40  Material d’informàtica  4.020,04 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.020,04 004 Secretaria del Consell General P2013 4.020,04 2 2 1   Subministraments  247.047,51 2 2 1 00  Energia elèctrica  162.322,02 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  162.322,02 004 Secretaria del Consell General P2013 162.322,02 2 2 1 10  Aigua  3.318,02 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.318,02 004 Secretaria del Consell General P2013 3.318,02 2 2 1 20  Carburants per a locomoció  1.907,64 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.907,64 004 Secretaria del Consell General P2013 1.907,64 2 2 1 30  Carburants per a calefacció  58.586,99 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  58.586,99 004 Secretaria del Consell General P2013 58.586,99 2 2 1 40  Vestuari  8.644,96 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.644,96 001 M.I.C.G. P2013 1.500,00 002 Sindicatura P2013 1.500,00 004 Secretaria del Consell General P2013 5.644,96 2 2 1 60  Productes farmacèutics i sanitaris  395,55 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  395,55 004 Secretaria del Consell General P2013 395,55 2 2 1 80  Productes de neteja  6.162,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.162,00 004 Secretaria del Consell General P2013 6.162,00 2 2 1 90  Altres subministraments  5.710,33 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.710,33 004 Secretaria del Consell General P2013 5.710,33 2 2 2   Comunicacions  99.950,12 2 2 2 00  Serveis telefònics  55.905,18 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  55.905,18 004 Secretaria del Consell General P2013 55.905,18 2 2 2 10  Serveis postals i telegràfics  10.092,84 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.092,84 004 Secretaria del Consell General P2013 10.092,84 2 2 2 90  Altres comunicacions  33.952,10 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  33.952,10 M.I.C.G. P2013 33.952,10 2 2 3   Transport  1.565,95 2 2 3 10  Missatgers  1.565,95 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.565,95 004 Secretaria del Consell General P2013 1.565,95 2 2 4   Primes d’assegurances  36.654,93 2 2 4 00  Primes d’assegurances. Responsabilitat civil  5.252,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.252,00 004 Secretaria del Consell General P2013 5.252,00 2 2 4 10  Primes d’assegurances. Accidents individuals  8.825,93 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.825,93 001 M.I.C.G. P2013 8.825,93 2 2 4 20  Primes d’assegurances. Vehicles i ginys  712,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  712,00 004 Secretaria del Consell General P2013 712,00 2 2 4 60  Primes d’assegurances. Multirisc-incendi  19.987,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  19.987,00 001 M.I.C.G. P2013 19.987,00 2 2 4 70  Primes d’assegurances. Robatori  1.878,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.878,00 001 M.I.C.G. P2013 1.878,00 2 2 6   Altres serveis  230.308,84 2 2 6 10  Atencions protocol·làries i de representació  176.875,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  98.448,29 001 M.I.C.G. P2013 86.722,53 003 Comissions legislatives P2013 2.725,76 008 Síndic general P2013 9.000,00 PROJ-0003 Aniversari Constitució  50.000,00 001 M.I.C.G. P2013 50.000,00 PROJ-0004 Consell General dels Joves  7.427,51 001 M.I.C.G. P2013 7.427,51 PROJ-0008 Presidència d’Andorra al COE  15.000,00 001 M.I.C.G.  15.000,00 PROJ-0009 C. Dies/Anys internacionals  6.000,00 001 M.I.C.G. P2013 6.000,00 2 2 6 21  Traduccions i correccions  11.697,03 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.697,03 001 M.I.C.G. P2013 11.014,80 002 Sindicatura P2013 227,41 004 Secretaria del Consell General P2013 227,41 008 Síndic general P2013 227,41 2 2 6 60  Reunions, conferències i cursets  17.922,95 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.922,95 001 M.I.C.G. P2013 9.000,00 003 Comissions legislatives P2013 5.491,20 008 Síndic general P2013 3.431,75 2 2 6 70  Publicitat i propaganda  5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.000,00 001 M.I.C.G. P2013 5.000,00 2 2 6 80  Promoció cultural  15.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  15.000,00 001 M.I.C.G. P2013 15.000,00 2 2 6 90  Altres despeses  3.813,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.813,06 001 M.I.C.G. P2013 3.813,06 2 2 7   Treballs realitzats per altres empreses  406.192,05 2 2 7 00  Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament  75.682,42 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  75.682,42 004 Secretaria del Consell General P2013 75.682,42 2 2 7 10  Treb. realitz. per empreses de seguretat  71.460,99 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  71.460,99 004 Secretaria del Consell General P2013 71.460,99 2 2 7 30  Treb. realitz. per empreses. Processament de dades  82.774,78 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  82.774,78 004 Secretaria del Consell General P2013 82.774,78 2 2 7 40  Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions  71.165,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  71.165,38 001 M.I.C.G. P2013 71.165,38 2 2 7 60  Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics  84.011,23 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  84.011,23 001 M.I.C.G. P2013 31.939,23 002 Sindicatura P2013 45.000,00 003 Comissions legislatives P2013 3.536,00 008 Síndic general P2013 3.536,00 2 2 7 90  Altres treballs a l’exterior  21.097,25 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  21.097,25 001 M.I.C.G. P2013 17.664,50 004 Secretaria del Consell General P2013 3.432,75 2 3    Indemnitzacions per serveis  210.858,34 2 3 0   Reemborsament de dietes  40.884,71 2 3 0 30  Reemborsament de dietes altre personal  40.884,71 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  40.884,71 001 M.I.C.G. P2013 36.406,99 002 Sindicatura P2013 1.119,43 003 Comissions legislatives P2013 1.119,43 004 Secretaria del Consell General P2013 1.119,43 008 Síndic general P2013 1.119,43 2 3 1   Locomoció  169.973,63 2 3 1 00  Locomoció i desplaçament de personal  169.973,63 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  169.973,63 001 M.I.C.G. P2013 169.973,63 2 4    Nous serveis  100,00 2 4 2   Nous serveis  100,00 2 4 2 00  Nous serveis. Material, subministrament i altres  100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100,00 004 Secretaria del Consell General P2013 100,00 3     Despeses financeres  198,21 3 4    De dipòsits, fiances i altres  198,21 3 4 9   Altres despeses financeres  198,21 3 4 9 00  Altres despeses financeres  198,21 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  198,21 004 Secretaria del Consell General P2013 198,21 4     Transferències corrents  2.134,865,05 4 1    A organismes autònoms administratius  2.096.759,37 4 1 2   A organismes autònoms administratius  2.088.759,37 4 1 2 16  GRUPS PARLAMENTARIS  882.399,09 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  882.399,09 001 M.I.C.G. P2013 882.399,09 4 1 2 17  RAONADOR DEL CIUTADÀ  233.459,12 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  233.459,12 001 M.I.C.G. P2013 233.459,12 4 1 2 18  TRIBUNAL DE COMPTES  696.134,16 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  696.134,16 001 M.I.C.G. P2013 696.134,16 4 1 2 20  AGÈNCIA DE PROTECCIÓ DE DADES  276.767,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  276.767,00 001 M.I.C.G. P2013 276.767,00 4 9    A l’exterior  46.105,68 4 9 2   A l’exterior  46.105,68 4 9 2 33  A.P.M  13.908,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  13.908,00 001 M.I.C.G. P2013 13.908,00 4 9 2 34  AESCO  1.800,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.800,00 001 M.I.C.G. P2013 1.800,00 4 9 2 35  OSCE  3.757,83 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.757,83 001 M.I.C.G. P2013 3.757,83 4 9 2 36  A.P.F  3.481,49 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.481,49 001 M.I.C.G. P2013 3.481,49 4 9 2 38  U.I.P  12.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.000,00 001 M.I.C.G. P2013 12.000,00 4 9 2 39  ALTRES ASSOCIACIONS  11.158,36 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.158,36 001 M.I.C.G. P2013 11.158,36 6     Inversions reals  103.621,66 6 0    Inversions noves  35.270,00 6 0 3   Maquinària, instal·lacions i equipament  10.270,00 6 0 3 40  Altres instal·lacions  10.270,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.270,00 001 M.I.C.G. P2013 10.270,00 6 0 5   Mobiliari i estris  10.000,00 6 0 5 00  Mobiliari  10.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.000,00 001 M.I.C.G. P2013 10.000,00 6 0 6   Equipaments per a processos d‘informació  15.000,00 6 0 6 10  Equipaments per a processos d‘informació  15.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  15.000,00 001 M.I.C.G. P2013 15.000,00 6 1    Inversions de reposició  14.501,55 6 1 8   Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  14.501,55 6 1 8 00  Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  14.501,55 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.501,55 001 M.I.C.G. P2013 14.501,55 6 2    Fons bibliotecaris  3.850,11 6 2 0   Fons bibliotecaris  3.850,11 6 2 0 90  Llibres  3.850,11 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.850,11 001 M.I.C.G. P2013 3.850,11 6 4    Immobilitzat immaterial  50.000,00 6 4 0   Immobilitzat immaterial  50.000,00 6 4 0 50  Aplicacions informàtiques  50.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  50.000,00 001 M.I.C.G. P2013 50.000,00 7     Transferències de capital  18.000,00 7 0    Transferències de capital  18.000,00 7 0 0   Transferències de capital  18.000,00 7 0 0 17  Transferència capital Raonador del Ciutadà  5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.000,00 001 M.I.C.G. P2013 5.000,00 7 0 0 18  Transferència de capital Tribunal de Comptes  8.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.000,00 001 M.I.C.G. P2013 8.000,00 7 0 0 20  Transferència de capital Agència Protecció de Dades  5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.000,00 001 M.I.C.G. P2013 5.000,00 TOTAL PROJECTE  5.931.606,26 Pressupost d’ingressos (euros) 3Taxes i altres ingressos7.000,00 31Venda de béns7.000,00 310Marxandatge6.000,00 311Publicacions1.000,00 5Ingressos Patrimonials73.161,43 53Interessos de comptes bancaris28.000,00 531Interessos bancaris28.000,00 54Ingressos patrimonials no financers45.161,43 540Lloguers45.161,43 01Grups parlamentaris i entitats1.630,00 02Raonador del Ciutadà3.782,41 03Tribunal de Comptes8.129,77 04Agència de Protecció de Dades5.849,42 05UIF15.332,10 06BOPA4.286,94 07Tribunal Constitucional6.150,79 Recursos propis80.161,43 Transferències corrents5.729.823,17 Transferències de capital121.621,66 TOTAL PRESSUPOST5.931.606,26 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2013 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal172.035,79 10Despeses de remuneració48.100,00 100Despeses de remuneració48.100,00 10000Despeses de gratificació48.100,00 11Personal fix100.502,00 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix100.502,00 11000Sou base personal fix100.502,00 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador23.433,79 160Quotes seguretat social19.382,79 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració4.810,00 16010Quotes seguretat social, personal fix14.572,79 163Despeses socials del personal4.051,00 16300Formació i perfeccionament del personal4.051,00 2Consum de béns corrents i serveis61.223,33 20Lloguers242,40 202Lloguer edificis i altres construccions242,40 20200Lloguer edificis i altres construccions242,40 21Reparació, manteniment i conservació2.000,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.2.000,00 21300Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.2.000,00 22Material, subministraments i altres43.980,93 220Material d’oficina5.900,00 22000Material d’oficina ordinari4.000,00 22010Petit mobiliari i estris400,00 22020Premsa i revistes1.000,00 22030Llibres i altres publicacions500,00 221Subministraments2.606,77 22120Carburants per a locomoció500,00 22190Altres subministraments2.106,77 222Comunicacions2.402,77 22200Serveis telefònics702,77 22210Serveis postals i telegràfics1.700,00 224Primes d’assegurances831,08 22400Primes d’assegurances. Responsabilitat civil131,08 22420Primes d’assegurances. Vehicles i ginys700,00 226Altres serveis6.240,31 22610Atencions protocol·làries i de representació3.000,00 22690Altres despeses3.240,31 227Treballs realitzats per altres empreses26.000,00 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades3.500,00 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions10.000,00 22760Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics12.500,00 23Indemnitzacions per serveis23.000,00 231Locomoció15.000,00 23100Locomoció i desplaçament de personal15.000,00 3Despeses financeres200,00 34De dipòsits, fiances i altres200,00 349Altres despeses financeres200,00 34900Altres despeses financeres200,00 6Inversions reals5.000,00 60Inversions noves5.000,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament1.000,00 60320Instal·lacions elèctriques1.000,00 605Mobiliari i estris1.700,00 60500Mobiliari900,00 60510Equipaments d’oficina800,00 606Equipaments per a processos d’informació2.300,00 60610Equipaments per a processos d’informació2.300,00 TOTAL PROJECTE238.459,12 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents233.459,12 40Del Consell General233.459,12 400Del Consell General233.459,12 40000Del Consell General233.459,12 7Transferències de capital5.000.00 70Del Consell General5.000,00 700Del Consell General5.000,00 70000Del Consell General5.000,00 8Actius financers0,00 87Romanent de tresoreria0.00 870Romanent de tresoreria0.00 87000Romanent de tresoreria0,00 TOTAL PRESSUPOST D’INGRESSOS238.459,12 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2013 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal417.575,92 10Despeses de remuneració199.896,32 100Despeses de remuneració199.896,32 10020Despeses de remuneració199.896,32 11Personal fix129.542,88 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix129.542,88 11000Sou base personal fix120.390,35 11010Triennis8.569,93 11060Primes matrimoni i naixement582,60 13Personal eventual28.269,02 130Remun. bàsiques i altres rem. pers. eventual28.269,02 13000Sou base personal eventual28.269,02 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador59.867,70 160Quotes seguretat social51.867,70 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració28.984,97 16010Quotes seguretat social, personal fix18.783,72 16050Quotes seguretat social, pers. eventual4.099,01 163Despeses socials del personal8.000,00 16300Formació i perfeccionament del personal6.000,00 16301Dietes per formació i perfeccionament del personal2.000,00 2Consum de béns corrents i serveis383.252,00 20Lloguers12,00 202Lloguer edificis i altres construccions12,00 20200Lloguer edificis i altres construccions12,00 21Reparació, manteniment i conservació6.430,00 212Reparació i conservació. Edificis i altres constr.500,00 21200Reparació i conservació. Edificis i altres constr.500,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.2.330,00 21300Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.2.330,00 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes300,00 21500Reparació i conservació. Mobiliari i efectes300,00 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics500,00 21600Reparació i conservació d’equipaments informàtics500,00 219Reparació i conservació. Altre material immob.2.800,00 21900Reparació i conservació. Altre material immob.2.800,00 22Material, subministraments i altres360.110,00 220Material d’oficina4.900,00 22000Material d’oficina ordinari2.000,00 22001Impressió de documents600,00 22010Petit mobiliari i estris500,00 22020Premsa i revistes300,00 22030Llibres i altres publicacions500,00 22040Material d’informàtica1.000,00 221Subministraments3.260,00 22100Energia elèctrica2.000,00 22110Aigua100,00 22130Carburants per a calefacció800,00 22160Productes farmacèutics i sanitaris60,00 22180Productes de neteja150,00 22190Altres subministraments150,00 222Comunicacions4.600,00 22200Serveis telefònics4.200,00 22210Serveis postals i telegràfics400,00 223Transport300,00 22310Missatgers300,00 224Primes d’assegurances1.500,00 22400Primes d’assegurances. Responsabilitat civil1.500,00 226Altres serveis1.650,00 22610Atencions protocol.làries i de representació1.000,00 22621Traduccions i correccions350,00 22660Reunions, conferències i cursets300,00 227Treballs realitzats per altres empreses343.900,00 22700Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament4.500,00 22710Treb. realitz. per empreses de seguretat500,00 22730Treb. realitz.per empreses. Processament de dades3.900,00 22740Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions1.500,00 22760Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics333.500,00 23Indemnitzacions per serveis16.700,00 230Reemborsament de dietes8.600,00 23030Reemborsament de dietes altre personal8.600,00 231Locomoció8.100,00 23100Locomoció i desplaçament de personal8.100,00 3Despeses financeres150,00 34De dipòsits, fiances i altres150,00 349Altres despeses financeres150,00 34900Altres despeses financeres50,00 34910Comissions serveis bancaris100,00 4Transferències corrents2.400,00 49A l’exterior2.400,00 492A l’exterior2.400,00 49200A l’exterior2.400,00 6Inversions reals8.000,00 60Inversions noves5.000,00 603Maquinària, instal.lacions i equipament2.000,00 60340Altres instal.lacions1.000,00 60390Altra maquinària i equipament1.000,00 605Mobiliari i estris2.000,00 60500Mobiliari1.000,00 60510Equipaments d’oficina1.000,00 608Altre immobilitzat material1.000,00 60810Equipament cultural1.000,00 61Inversions de reposició2.000,00 616Equipaments per a processos d’informació2.000,00 61610Reposició i millora d’equipaments informàtics2.000,00 64Immobilitzat immaterial1.000,00 640Immobilitzat immaterial1.000,00 64050Aplicacions informàtiques1.000,00 Total pressupost de despeses811.377,92 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents696.134,16 40Del Consell General696.134,16 400Del Consell General696.134,16 40000Del Consell General696.134,16 5Ingressos patrimonials0,00 52Interessos de dipòsits i comptes bancaris0,00 520Interessos de comptes bancaris0,00 52000De comptes corrents0,00 7Transferències de Capital8.000,00 70Del Consell General8.000,00 700Del Consell General8.000,00 70000Del Consell General8.000,00 8Actius Financers107.243,76 87Romanents de Tresoreria107.243,76 870Romanents de Tresoreria107.243,76 87000Romanents de Tresoreria107.243,76 Total pressupost d’ingressos811.377,92 Projecte de pressupost de l’Agència de Protecció de Dades pel 2013 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal244.385,13 10Despeses de remuneració169.945,18 100Despeses de remuneració169.945,18 100.00 Despeses de gratificació169.945,18 12Personal contractual44.378,08 120Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.44.378,08 120.00Sou base personal contractual44.378,08 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador30.061,87 160Quotes seguretat social30.061,87 160.00 Quotes seguretat social, despeses de remuneració24.642,05 160.30Quotes seguretat social, personal contractual5.419,82 2Consum de béns corrents i serveis 131.340,00 20Lloguers12,00 202Lloguer edificis i altres construccions12,00 202.00Lloguer edificis i altres construccions12,00 21Reparació, manteniment i conservació8.018,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.3.000,00 213.00Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.3.000,00 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics5.000,00 216.00 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 5.000,00 217Reparació i conservació béns destinats a utilitz.18,00 217.00Reparació i conservació béns destinats a utilitz.18,00 22Material, subministraments i altres122.910,00 220Material d’oficina5.850,00 220.00Material d’oficina ordinari1.200,00 220.01Impressió de documents1.500,00 220.10Petit mobiliari i estris800,00 220.20Premsa i revistes850,00 220.30Llibres i altres publicacions 1.000,00 220.40Material d’informàtica 500,00 221Subministraments2.320,00 221.00Energia elèctrica600,00 221.10Aigua50,00 221.20Carburants per a locomoció 270,00 221.30Carburants per a calefacció200,00 221.50Productes alimentaris800,00 221.60Productes farmacèutics i sanitaris100,00 221.80Productes de neteja200,00 221.90Altres subministraments100,00 222Comunicacions3.200,00 222.00Serveis telefònics3.000,00 222.10Serveis postals i telegràfics200,00 223Transport500,00 223.10Missatgers500,00 224Primes d’assegurances600,00 224.00Primes d’assegurances. Responsabilitat civil150,00 224.20Primes d’assegurances. Vehicles i ginys450,00 225Tributs70,00 225.20Tributs estatals70,00 226Altres serveis 34.900,00 226.10Atencions protocol·làries i de representació4.000,00 226.21Traduccions i correccions 5.000,00 226.60 Reunions, conferències i cursets10.900,00 226.70Publicitat i propaganda15.000,00 227Treballs realitzats per altres empreses75.470,00 227.00 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament1.650,00 227.10Treb. realitz. per empreses de seguretat200,00 227.30Treb. realitz. per empreses. Processament de dades 18.120,00 227.40Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions6.500,00 227.60Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics15.000,00 227.70Treballs realitzats per assessoraments jurídics31.000,00 227.90Altres treballs a l’exterior3.000,00 23Indemnitzacions per serveis400,00 231Locomoció400,00 231.00Locomoció i desplaçament de personal400,00 3Despeses financeres 250,00 34De dipòsits, fiances i altres 250,00 349Altres despeses financeres250,00 349.00Altres despeses financeres250,00 4Transferències corrents 792,00 49A l’exterior792,00 492A l’exterior 792,00 492.00 A l’exterior792,00 6Inversions reals 5.000,00 60Inversions noves 5.000,00 603Maquinària, instal.lacions i equipaments1.000,00 603.20Instal.lacions elèctriques1.000,00 605Mobiliari i estris1.000,00 605.10Equipaments d’oficina1.000,00 606Equipaments per a processos d’informació3.000,00 606.10Equipaments per a processos d’informació3.000,00 Total projecte 381.767,13 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents 276.767,13 40Del Consell General 276.767,13 400Del Consell General 276.767,13 400.00 Del Consell General 276.767,13 7Transferències de capital5.000,00 70Del Consell General 5.000,00 700Del Consell General 5.000,00 700.00Del Consell General 5.000,00 8Actius Financers100.000,00 80Romanents de Tresoreria100.000,00 870Romanents de Tresoreria100.000,00 870.00Romanents de Tresoreria100.000,00 Total projecte 381.767,13

