---
title: "Reglament de guarderies infantils, de 30-11-95"
identifier: "BOPA-D-1995-5176"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1995-12-05"
last_updated: "1995-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007074/Pagines/5176.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-11-29"
bopa_issue: "BOPA 74/1995"
bopa_document_id: "5176"
---
# Reglament de guarderies infantils, de 30-11-95

Reglament de guarderies infantils Exposició de motius El Consell General en la seva sessió del dia 11 de maig de 1995 va aprovar la Llei de guarderies infantils, que estableix que el Govern ha de dictar les normes i adoptar les mesures oportunes per al seu desplegament i la seva aplicació.

De l'esmentada Llei es dedueix clarament que les línies rectores d'aquest servei de guarderies se centren en la seva funció social, com a suport de les tasques familiars, i concretament en l'aplicació dels programes educatius i socials que afavoreixin el desenvolupament físic, emocional, social i intel.lectual dels infants a fi d'aconseguir una bona qualitat de la salut i una bona adaptació i integració a l'escola i dins la societat.

L'enfocament interdepartamental de l'acció de les guarderies i el caràcter tècnic i multidisciplinari de les intervencions varen motivar que el Govern, amb data 30 d'agost de 1995, creés la Comissió Tècnica de Guarderies Infantils, presidida per la directora de Serveis Socials i composta per tècnics representants dels ministeris competents en les àrees d'Afers Socials, Educació, Sanitat, Indústria i Ordenament Territorial, amb l'objectiu d'elaborar una proposta de desplegament reglamentari de la Llei.

Atesa la disposició final primera de la Llei de guarderies infantils que obliga el Govern a dictar les normes i adoptar les mesures oportunes per al desplegament i l'aplicació de l'esmentada llei en el termini màxim de sis mesos, i atesa la proposta presentada per la Comissió Tècnica de Guarderies Infantils, el Govern aprova el següent Reglament de guarderies infantils

##### Article 1

Ambit d'aplicació 1.1. General Aquest Reglament és d'aplicació a totes les guarderies infantils públiques i privades que, de forma contínua, tinguin cura d'infants menors de sis anys per contribuir a llur atenció assistencial i educativa.

Es consideren incloses en l'àmbit d'aplicació d'aquest Reglament de guarderies infantils, aquelles que la continuïtat d'actuació tingui caràcter temporal (p.e.

guarderies de la temporada de neu) o en què l'assistència dels infants sigui esporàdica (p.e. guarderies de centres comercials).

En aquests casos, el Govern, a proposta de la Comissió Tècnica de Guarderies Infantils, que es crea a l'article 10 d'aquest Reglament, pot autoritzar l'adaptació d'aquells aspectes de la present normativa que siguin imprescindibles per ajustar-los a la seva finalitat.

1.2. Ampliació També es poden autoritzar les guarderies a tenir cura d'infants majors de sis anys en horari i període extraescolar.

1.3. Exclusions Queden exclosos d'aquest Reglament:

a) Els serveis adscrits als centres, públics o privats, autoritzats i inscrits específicament com a centres d'ensenyament.

b) Els centres públics o privats dins el quadre d'un programa d'esbarjo.

##### Article 2

Condicions i orientacions tècniques mínimes Totes les guarderies infantils estan subjectes al compliment dels requisits mínims següents:

2.1. Condicions materials i arquitectòniques 2.1.1. Emplaçament a) Les llars d'infants han d'estar situades en indrets salubres i segurs per a la integritat dels infants i ubicades a la planta baixa i, com a màxim, al primer pis.

b) Resta prohibida la instal.lació de guarderies en zones d'un edifici en què, per ser evacuades fins a arribar a alguna sortida exterior, calgui pujar un desnivell de més de 2m d'alçada, o bé baixar un desnivell superior a 4m prenent com a referència la via pública o un vial fàcilment accessible per a vehicles de socors.

2.1.2. Accessibilitat Totes les guarderies resten sotmeses al que disposa la Llei i el Reglament d'accessibilitat vigent.

El grau d'accessibilitat exigit és:

Capacitat inferior a 50 nens: l'accés exterior i la mobilitat interior han de ser practicables.

Capacitat superior a 50 nens: l'accés exterior i la mobilitat interior han de ser adaptats i han de disposar almenys d'un servei higiènic adaptat.

2.1.3. Espais i instal.lacions a) Les guarderies han d'estructurar-se en espais suficients, distribuïts segons l'edat de l'infant:

unitat per a infants de fins a 12 mesos unitat per a infants d'1 a 2 anys unitat per a infants de 2 a 4 anys unitat per a infants de 4 a 6 anys b) Les guarderies han de disposar de les instal.lacions següents:

una sala d'usos múltiples amb instal.lació d'aigua i llum un pati i/o una sala d'esbarjo una sala de personal un vestidor exclusiu del personal, separat de les unitats dels infants, que ha de tenir com a mínim, un lavabo, una dutxa i un vàter un vàter i un punt d'aigua per cada 10 nens de 3 a 6 anys una banyera per als nens majors de 2 anys una sala de canvi per als menors de 2 anys una biberoneria una cuina i un rebost, si hi ha servei de menjador les instal.lacions i una organització de la guarderia que permeti el control de tot el conjunt en el cas que la guarderia estigui autoritzada a tenir cura d'infants majors de sis anys en horari i període extraescolar, ha de tenir un espai específic per a aquests infants.

2.2. Condicions higiènico-sanitàries i de seguretat 2.2.1. Aspectes generals Les llars d'infants han de complir les condicions higiènico-sanitàries, d'instal.lacions i de seguretat establertes en la normativa vigent i les que, particularment, s'estableixen als apartats següents.

2.2.2. Ocupació màxima L'ocupació màxima d'una guarderia és d'un infant per cada 2,5 m2 d'unitat i/o sala d'usos múltiples. No es tenen en compte les superfícies de cuina, lavabos, rebedors o altres dependències, excepte els dormitoris quan no s'ocupin simultàniament amb les aules.

2.2.3. Evacuació Les sortides de la guarderia han d'estar distribuïdes de forma racional, de manera que es faciliti l'evacuació des de tot punt de procedència; el nombre de sortides ha de ser proporcional a la quantitat de persones a evacuar.

Quan superin l'ocupació simultània de 20 infants han de tenir-ne almenys dues; a més, s'han de tenir en compte les prescripcions aplicables en matèria d'evacuació de persones que preveu el Reglament de seguretat contra incendis en locals públics.

2.2.4. Comunicacions interiors Com a complement de la normativa vigent en matèria d'accessibilitat, les guarderies amb una capacitat superior als cent infants i que disposin de dos nivells interiors han de tenir almenys una comunicació interior a través de rampa.

2.2.5. Seguretat contra incendis a) Els materials de construcció o de decoració de les diferents dependències de la guarderia han de complir el que s'especifica al Reglament de seguretat contra incendis.

b) En guarderies de capacitat inferior a 100 infants, la prevenció contra incendis es pot efectuar mitjançant extintors mòbils adequats al risc. Com a mínim hi ha d'haver dos extintors per cada 150 m2 de superfície o fracció; en guarderies de capacitat superior a 100 infants s'ha de col.locar a més una mànega de lluita contra incendi de 20 mm de diàmetre, segons el que especifiquen les condicions d'instal.lació del Reglament de seguretat contra incendi en locals públics.

c) El Departament d'Indústria i Transport pot, segons les característiques del local, demanar la instal.lació d'un sistema de detecció automàtica d'incendis en totes les dependències o en part d'elles.

2.2.6. Aigües a) L'edifici on estigui ubicat el centre ha de tenir aigua potable procedent de la xarxa pública, per presa directa.

b) Les aigües residuals han d'abocar al sistema de clavegueres, o a la instal.lació de depuració quan escaigui. En cap cas no poden abocar en un pou mort.

2.2.7. Condicions ambientals a) La il.luminació natural és la preferent. En cas d'utilitzar la il.luminació artificial, ha de ser semidirecta, és a dir, punts de llum protegits per material translúcid, i d'una intensitat entre 150 i 300 lux. A les sales de lactants es prohibeix l'ús de llum fluorescent.

b) Tots els dormitoris i les sales de joc han d'estar degudament aïllades acústicament.

c) Els centres han de disposar d'un sistema de calefacció regulable, no es permeten aparells interiors de combustible, que inclourà totes les sales, inclosos els sanitaris. Hi ha d'haver termòmetres de paret a la sala de lactants i en els punts de temperatura màxima a l'estiu i mínima a l'hivern. La franja tèrmica idònia es considera entre els 18 ºC i els 21 ºC.

Les zones odoríferes, com són la cuina, les sales de canvi i els sanitaris han de disposar de mecanismes eficaços d'evacuació d'olors (ventilació natural o mecànica).

e) Totes les sales i els dormitoris han de disposar d'un sistema de ventilació exterior eficaç permanent i regulable (ventilació natural o mecànica).

2.2.8. Elements i instal.lacions a) Les sales per a nens han de tenir paviment amortidor.

Les parets han d'estar recobertes des del sòl fins a l'alçada d'1,20 metres amb pintura o materials no porosos, impermeables, de neteja fàcil i atòxics.

b) Fins a 1,20 metres d'alçada, hi ha d'haver una zona de seguretat, en què exclogui la presència de sortints cantelluts, vidres grans que no siguin de seguretat, plantes perilloses, desnivells perillosos i qualsevol altre possible agent traumatitzant, càustic o tòxic.

c) Els angles de les portes han de tenir una protecció per no pinçar-se els dits.

d) Les finestres i els balcons han de tenir tanques de seguretat i han d'estar disposades de manera que els nens no puguin enfilar-s'hi.

e) Tots els mecanismes elèctrics han d'estar a una alçada mínima d'1,40 metres.

f) Les escales han d'estar protegides per una barana, que en cas de ser de barrots han de ser verticals de 105 cm d'alçada, amb una separació no superior a 10 centímetres.

g) Les instal.lacions elèctriques i d'aigua han de complir les normatives vigents. En el cas de l'aigua calenta, totes les aixetes han d'estar connectades a un limitador de temperatura màxima fixat a 45º C.

h) La utilització de gas per a cuines i/o calefacció solament s'autoritza si els aparells d'utilització es troben en dependències annexes a l'edifici que ubica la guarderia.

i) Els radiadors i llurs canalitzacions d'alimentació han de tenir una temperatura màxima de 45º C si són accessibles als infants, és a dir, a una alçada inferior a 1,80 m.

2.2.9. Sala de canvi En la sala de canvi, la lleixa ha de ser de material no porós, llis i que es pugui rentar fàcilment, ha d'estar dotada d'una vora anticaigudes. També cal que hi hagi armariets individuals per a la roba neta de cada nen i una banyera.

2.2.10. Biberoneria La biberoneria ha de tenir una pica d'ús exclusiu per als menjars, un fogó elèctric, fora de l'abast dels nens, una taula per preparar els biberons, un armari per al material (biberons, bullidors, llets i d'altres) i una nevera.

2.2.11. Cuina a) El sòl de la cuina ha d'ésser de material no porós i antilliscant i les parets han d'estar enrajolades o pintades amb pintura específica per a locals destinats a activitats alimentàries.

b) La porta d'accés a la cuina ha de ser resistent al foc 15 minuts i amb retorn automàtic, en locals amb capacitat superior a 100 infants.

c) L'equip de cuina ha d'incloure, a més d'una cuina suficient per al nombre de menús a fer, un aparell de fred amb capacitat de refrigeració (T0 00 / 60 ºC) i de congelació (T0 -180 / -200 ºC).

d) Els prestatges del rebost han de ser de material no porós i rentable. Els més baixos han d'estar situats com a mínim a 20 centímetres d'alçada del terra.

2.2.12. Espais exteriors i de joc a) A l'espai exterior i per tal d'evitar traumatismes importants en cas de caigudes, convé que el sòl sigui tou: sorra, terra, gespa, sòls especials de cautxú o similars.

b) Si en l'espai a l'aire lliure hi ha dispositius de joc, han de ser de material inestellable i atòxic adequat per al seu ús i no pot superar 1,5 metres d'alçada. Es prohibeix l'existència de piscines, ja siguin construïdes o portàtils, dintre del recinte del centre.

2.2.13. Mobiliari i joguines a) El mobiliari ha de ser de superfície no porosa, inestellable, amb vores romes, angles arrodonits i sense sortints traumatitzants. Les mides han de ser proporcionals a les mides antropomètriques dels infants.

b) Els llits han de ser de superfície plana i dura, amb respatller graduable i de material rígid.

c) En els llits de baranes, la separació entre barrots ha de ser inferior a 10 centímetres, el pla de suport del matalàs no pot deixar buits perillosos i el llistó horitzontal inferior de la barana ha de quedar per dessota del matalàs. L'alçada de la barana ha de ser com a mínim de 70 centímetres. Es prohibeix l'ús de xarxes- sostre.

d) Les joguines no poden ser traumàtiques, estellables, tòxiques, petites, s'han de poder rentar i han de ser adequades a cada edat.

2.3. Normes de protecció de la salut i de prevenció de les malalties 2.3.1. Referents al personal a) Per poder treballar en una guarderia el personal que opti a qualsevol plaça ha de presentar un certificat mèdic que acrediti no patir dèficits sensorials o motors importants, ni malalties infectocontagioses que puguin afectar la salut dels infants i altres treballadors de la guarderia. En el certificat s'ha d'especificar, també, l'estat de vacunes i s'ha de fer esment de les previstes en l'apartat c.

b) Periòdicament el Servei de Salut Escolar (SSE) ha de practicar una prova de tuberculina i un coprocultiu als treballadors de les guarderies. Quan ho consideri convenient, l'esmentat Servei pot portar a terme altres mesures diagnòstiques i/o terapèutiques que garanteixin el control higiènico-sanitari de la guarderia.

Si hi alguna contradicció per a la realització d'aquestes proves, s'ha de notificar al SSE, que pot demanar un certificat mèdic que en justifiqui la contraindicació.

c) En el moment d'entrar a treballar, el personal ha d'acreditar una correcta vacunació de:

Tètan Hepatitis B Triple vírica (rosa, galteres i xarampió) Quan existeixi alguna contradicció per a la vacunació i/o s'hagin patit les malalties (hepatitis B, rosa, xarampió, galteres) s'ha d'acreditar mitjançant el certificat mèdic corresponent.

d) En cas que la malaltia contagiosa pugui afectar la salut dels infants o dels altres treballadors de la guarderia és obligatòria la separació del centre i per a la seva incorporació és necessari presentar a la direcció de la guarderia el certificat mèdic o l'alta laboral corresponent.

e) El personal manipulador d'aliments ha de complir els requisits i sotmetre's a les revisions que es consideri oportunes i que marqui la legislació vigent.

f) No es pot fumar a les dependències de la guarderia (interiors i exteriors). La guarderia ha de reservar un espai per a fumadors, d'acord amb la normativa vigent.

g) El personal queda obligat a mantenir unes normes d'higiene adients a la seva tasca. Es recomana seguir les normes higiènico-sanitàries que estableixi el servei sanitari competent.

2.3.2. Referent als infants a) Per a l'ingrés d'un infant en una guarderia és necessari un certificat mèdic del pediatre o metge de capçalera que acrediti no pateix malalties infectocontagioses que impedeixi la convivència amb altres infants. Així mateix, el pediatre o metge de capçalera ha de fer constar tota alteració física o psíquica de l'infant que requereixi una atenció especial.

b) S'ha d'acreditar una vacunació correcta (segons el calendari de vacunes vigent), presentant el carnet de salut o vacunes o un certificat mèdic on constin les dates de la vacunació.

Tot infant que presenti algun retard en la vacunació o una manca de vacunació per algun motiu de salut ho ha de justificar mitjançant el certificat mèdic corresponent.

c) En el cas de malaltia contagiosa que impedeixi la convivència amb altres infants és obligatòria la separació de la guarderia i per a la seva incorporació és necessari presentar el certificat mèdic corresponent a la direcció de la guarderia.

d) El desenvolupament general de l'infant ha de ser revisat, de manera periòdica, per personal sanitari especialitzat.

e) L'estat de vacunes dels infants ha de ser revisat periòdicament pel SSE.

2.3.3. Comunicacions de malalties al SSE La direcció de la guarderia quan tingui coneixement que algun treballador o infant té alguna de les malalties següents ho ha de comunicar al Servei de Salut Escolar.

Xarampió Rosa Galteres Catarro (tos ferina) Varicel.la Meningitis Tuberculosi Diarrees severes I qualsevol altra malaltia que pugui comprometre la salut dels infants i els treballadors Aquesta comunicació s'ha de fer encara que la informació arribi a la direcció quan l'infant afectat ja no sigui a la guarderia.

2.3.4. Farmacioles Totes les guarderies han de disposar d'una farmaciola, que ha d'estar fora de l'abast dels infants, a una alçada mínima d'1,40 metres, i degudament tancada.

Ha de contenir els elements següents:

2 termòmetres pinces tisores cotó gases esparadrap antial.lèrgic tiretes de plàstic sabó antisèptic alcohol de 70º aigua oxigenada tintura de iode sèrum fisiològic pomada per a picades d'insectes 2.4. Objectius i orientacions socials 2.4.1. Drets i deures dels pares a) Als pares, i si és el cas els tutors, els correspon el dret i el deure d'educar els seus fills.

b) Les guarderies han de desenvolupar la seva funció educativa, mitjançant l'atenció pedagògica adequada als infants i la social com a recurs i ajuda per a la seva integració en el medi, especialment quan els pares, per les seves tasques laborals no els poden atendre.

2.4.2. Atenció a les funcions paternes La direcció i el personal de les guarderies han de vigilar l'atenció que els pares dediquen als seus fills.

En els casos en què detectin alguna deficiència en l'alimentació, la higiene o qualsevol tipus de maltractament han de posar-ho en coneixement dels serveis socials de base i, si cal, del fiscal, per tal de protegir els infants, cercar els motius dels fets i trobar els recursos necessaris per fer-hi front.

2.4.3. Principi d'igualtat Els responsables dels centres no poden fer cap tipus de diferència en l'admissió i en l'atenció dels infants, per raó de procedència, raça, religió, llengua, o qualsevol altra actitud discriminatòria.

Les guarderies amb infants discapacitats han de demanar al ministeri competent en matèria d'Afers Socials, la participació en programes de suport a la integració, mitjançant els serveis del Govern o els que aquest pugui concertar.

2.5. Orientacions educatives i pedagògiques segons l'edat dels infants Totes les guarderies han de seguir les orientacions educatives i pedagògiques que figuren en l'annex núm. 1 del present Reglament. A partir d'aquestes orientacions cada centre ha de concretar el seu programa globalitzat per a cada grup d'infants.

La direcció de la guarderia ha de mantenir informats els pares del projecte que segueix el seu fill i de la seva execució; així mateix, els ha d'informar de qualsevol problema o anomalia que detectin en el desenvolupament general del fill.

##### Article 3

Personal 3.1. Mòduls Per tenir cura dels infants hi ha d'haver almenys:

un responsable per cada set infants fins a 12 mesos un responsable per cada deu infants entre 1 i 2 anys un responsable per cada vint infants entre 2 i 6 anys Les fraccions que es derivin de l'aplicació d'aquests mòduls s'ajusten a partir del còmput global de la guarderia.

3.2. Titulacions a) Per poder portar la direcció d'una guarderia cal estar en possessió d'alguna o algunes de les titulacions o certificacions acadèmiques següents, reconegudes oficialment:

medicina pedagogia psicologia infermeria magisteri puericultura treballador social educació social altres llicenciatures o diplomatures equivalents relacionades amb el món de l'educació o de la sanitat Aquests professionals han d'acreditar la seva experiència i/o coneixements en l'àmbit de l'atenció a la infància.

b) El personal de les guarderies ha d'estar qualificat, com a mínim, amb els nivells següents:

tècnic especialista en educació infantil o equivalent:

FP2, CFGS, BTS i similars. (1) tècnic auxiliar en educació infantil o equivalent: FP1, CAP, BEP, CFGM i similars. (2) 3.3. Direcció El director de la guarderia és el responsable del funcionament del centre i ha de tenir una presència real almenys de mitja jornada.

3.4. Assegurança de responsabilitat civil Les guarderies infantils han de subscriure una pòlissa de responsabilitat civil sobre les activitats i del personal per un capital mínim de 25 milions de pessetes.

##### Article 4

Autorització administrativa d'obertura 4.1. Sol.licitud d'autorització Pot demanar la sol.licitud d'autorització d'obertura qualsevol persona física o jurídica que no es trobi en algun dels casos previstos en els apartats a, b i c de l'article 5 de la Llei de guarderies infantils.

4.2. Documentació que s'ha de presentar Sol.licitud d'autorització formalitzada en el model oficial que figura com a annex II del present Reglament, que s'ha de presentar al ministeri competent en matèria d'Afers Socials.

Acreditació de la titularitat de la guarderia.

Certificació acadèmica del director.

Per als residents estrangers, fotocòpia de l'autorització vigent expedida pel Servei d'Immigració.

Plànols i especificacions tècniques del local i les instal.lacions.

Memòria descriptiva, on s'ha d'indicar almenys:

serveis que es proposa prestar nombre de places per al qual sol.licita l'autorització classificació de les places per grups i edats horaris de prestació de serveis calendari de festes pla pedagògic programa anual d'activitats.

pòlissa de l'assegurança de responsabilitat civil del personal i de les activitats. (La guarderia ha de tenir coberta la seva responsabilitat civil per un import de 25.000.000 PTA.).

autorització del comú per què s'instal.li la guarderia.

4.3. Informes preceptius Els ministeris competents en els àmbits d'Afers Socials, d'Educació, de Sanitat, d'Indústria i d'Ordenament Territorial informen preceptivament dels expedients d'autorització.

4.4. Proposta i resolució La Comissió Tècnica de Guarderies Infantils, que es crea a l'article 10 del present Reglament, atesa la documentació presentada i els informes preceptius esmentats ha d'elaborar una proposta de resolució de l'expedient, que ha de ser presentada al ministre competent en matèria d'Afers Socials per a la seva resolució.

4.5. Registre de guarderies infantils Es crea el Registre de Guarderies Infantils, adscrit al ministeri competent en àmbit d'Afers Socials, on s'han d'inscriure totes les guarderies infantils autoritzades, amb les dades d'identificació, les característiques més rellevants i els serveis que presta.

Les guarderies han de col.locar en un lloc ben visible l'autorització del Govern i la inscripció al Registre de Guarderies Infantils.

##### Article 5

Comunicació i autorització administrativa de les modificacions 5.1. Ampliacions i transformacions Qualsevol ampliació de la guarderia superior al 10% de la seva capacitat, les transformacions dels espais, el trasllat de domicili i els canvis de titularitat o de direcció requereixen que siguin comunicades al comú i al ministeri competent en matèria d'Afers Socials.

5.2. Nova autorització Quan la modificació impliqui canvis importants que comportin l'incompliment de les condicions d'autorització inicial cal procedir a la sol.licitud d'una nova autorització d'obertura.

##### Article 6

Control i inspecció 6.1. Comprovacions Abans de l'elaboració dels informes preceptius a què fa referència l'article 4.3, els representants dels ministeris afectats han de comprovar el compliment dels requisits establerts a la Llei de guarderies i al present Reglament.

6.2. Objectiu Els controls i les inspeccions es poden realitzar d'ofici o a instància de part en qualsevol moment, i tenen com a objectiu comprovar el compliment de la normativa, vetllar pel respecte dels drets dels infants i assessorar els titulars i els usuaris dels centres.

6.3. Obligacions Els titulars de les guarderies estan obligats a col.laborar en la tasca inspectora i a facilitar totes les dades i els documents que els siguin requerits.

##### Article 7

Infraccions Constitueixen infraccions al que disposa la Llei de guarderies infantils i a aquest Reglament la realització dels actes tipificats a l'article 12 de la Llei de guarderies infantils, que poden ser faltes lleus, greus i molt greus, segons la classificació que efectua l'esmentat precepte.

##### Article 8

Règim sancionador 8.1. Sancions Les infraccions se sancionen segons el tipus a què corresponen, d'acord amb les sancions establertes a l'article 12 de la Llei de guarderies infantils. Dins de cada tipus es graduen tenint en compte el risc per a la salut física i emocional de l'infant i la transcendència social.

8.2. Sanció accessòria En el supòsit d'infraccions molt greus es pot acordar la revocació de l'autorització concedida, en els termes previstos a l'article 13 de la Llei de guarderies infantils.

##### Article 9

Cessament d'activitats Les guarderies infantils autoritzades que vulguin cessar les seves activitats han de seguir el procediment establert amb caràcter general.

##### Article 10

Comissió Tècnica de Guarderies Infantils 10.1. Creació Es crea, adscrita al ministeri competent en matèria d'Afers Socials, la Comissió Tècnica de Guarderies Infantils.

10.2. Funcions Aquesta Comissió ha de fer el seguiment d'aplicació de la Llei, establir normes de coordinació operatives i assessorar el Govern en el procés d'implantació de la nova normativa.

Aquesta Comissió és competent per fer les propostes d'autorització i de modificacions de les guarderies.

Anualment ha de presentar un informe avaluatiu al Govern sobre l'aplicació de la Llei, i presentar a més les propostes i els suggeriments que consideri convenients per a la millora de les guarderies i els projectes anuals de formació continuada dels professionals d'aquests centres.

10.3. Composició El director de Serveis Socials presideix la Comissió Tècnica de Guarderies Infantils i en formen part tècnics representants dels ministeris competents en matèria d'Afers Socials, Educació, Sanitat, Indústria i Ordenament Territorial. Actua de secretària una persona nomenada pel president de la Comissió. Aquesta Comissió es reuneix almenys semestralment, i pot ser assistida, quan ho consideri convenient, per altres tècnics i experts en la matèria.

#### Disposició transitòria primera

Tots els centres, els serveis i els establiments que actualment funcionen al Principat que, d'acord amb la Llei de guarderies infantils i el present Reglament, s'han catalogat com a guarderies infantils, han de regularitzar la seva situació dins dels terminis següents:

a) Sis mesos per trametre al ministre competent en matèria d'Afers Socials els documents indicats a l'article 4.2.

b) Cinc anys per adaptar-se a les disposicions establertes a la Llei de guarderies infantils i a les d'aquest Reglament, excepte en aquells aspectes que indiquin períodes inferiors, perquè el Govern considera que són deficiències greus i perilloses per als infants.

#### Disposició transitòria segona

Al personal que, en el moment de l'entrada en vigor d'aquest Reglament no gaudeixi de cap títol o diplomatura oficial, però que tingui una experiència mínima de tres anys de treball en una guarderia en funcionament a Andorra, se li ofereix la possibilitat de tenir una acreditació oficial mitjançant la superació dels cursos de reciclatge que organitzen conjuntament els diferents ministeris responsables d'aquesta àrea, abans de la finalització del període d'adaptació establert a la

#### disposició final segona de la Llei de guarderies

infantils. El Ministeri de Sanitat i el Departament d'Educació lliuren l'esmentada acreditació.

#### Disposició final

El present Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de novembre de 1995 Marc Forné Molné Cap de Govern (1) FP2 Formació professional nivell 2 CFGS Cicle formatiu de grau superior BTS Brevet tècnic superior (2) FP1 Formació professional nivell 1 CAP Certificat d'aptitud professional BEP Brevet d'educació professional CFGM Cicle formatiu de grau mitjà

#### Annex I

Orientacions educatives i pedagògiques segons l'edat dels infants 1. Aspectes generals Atès que l'acció educadora durant els primers anys de l'infant és bàsica per a tot el seu desenvolupament posterior, el centre ha de possibilitar la integració i l'adhesió d'infants, pares i educadors al voltant d'un projecte educatiu comú i obert que doni coherència global a l'acció educadora. Aquest projecte educatiu és un marc de referència ampli que ha de reflectir la identitat i els objectius generals del centre, el sentit de la relació educativa i l'arrelament al medi.

S'ha de traduir en unes actuacions concretes que estableixin, entre altres, els aspectes següents:

adaptació de l'infant al centre, procés d'alimentació, descans, repòs i lleure, educació per a la salut, higiene, aspecte de relació i la programació globalitzada de tot el procés d'aprenentatge, flexible i adequat a cada infant i a les diferents realitats de l'entorn.

Els objectius generals de la tasca educadora amb els infants d'aquestes edats se centren a afavorir al màxim el seu desenvolupament harmònic segons les seves necessitats bàsiques tan biològiques (protecció, alimentació, descans) com psicològiques (relació amb els altres i exploració, coneixement i interpretació del medi que els envolta).

A continuació es detallen un ventall d'objectius sistematitzats per edats. Pel que fa al cicle de tres a sis anys s'han seguit els objectius generals de l'educació maternal desenvolupats a partir de la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà.

2. Objectius a) El primer any de vida de l'infant.

És un període bàsic en el desenvolupament del nen ja que és quan experimenta les transformacions més grans. Cal que els pares i els educadors li proporcionin un ambient estable i estimulador a fi que pugui:

Controlar gradualment el to muscular i la postura.

Coordinar progressivament els moviments globals.

Iniciar el coneixement del propi cos.

Coordinar progressivament la mobilitat fina.

Iniciar la coordinació ull-mà i en general la percepció motora.

Discriminar progressivament els estímuls visuals, auditius, tàctils, olfactius i gustatius.

Comunicar-se amb l'actitud, amb el gest i la mirada i els primers sons.

Iniciar les relacions afectives.

Adquirir els primers hàbits: alimentaris, de son, de repòs i de neteja.

Adquirir el coneixement progressiu de les persones, els objectes i les situacions presents.

b) L'infant d'un a dos anys.

En aquesta edat l'actuació educativa es basa a:

Controlar progressivament l'equilibri en diferents posicions.

Millorar la coordinació dinàmica en els desplaçaments.

Reconèixer progressivament el propi cos.

Millorar gradualment la mobilitat fina.

Discriminar progressivament estímuls a través dels diferents sentits.

Comunicar desitjos, necessitats i sentiments diversos a través d'actituds corporals i de gestos combinats amb sons i primeres paraules.

Progressar en les manifestacions afectives.

Progressar en l'adquisició d'hàbits.

Adquirir el coneixement progressiu dels objectes i de les persones pròximes i de les situacions presents.

c) L'infant de dos a tres anys.

En aquest període l'actuació dels educadors va encaminada a aconseguir:

Controlar progressivament la coordinació estàtica.

Avançar en la coordinació dinàmica.

Adquirir progressivament la consciència de l'esquema corporal.

Millorar progressivament els moviments fins.

Identificar alguns estímuls a partir dels sentits.

Expressar-se a través de la música, el moviment, els gestos, els jocs i la paraula.

Identificar-se ell mateix com a persona.

Col.laborar amb iniciativa en les activitats quotidianes.

Iniciar-se en l'adquisició d'hàbits de comportament social.

Representar objectes i accions de la vida diària per mitjà de símbols, imatges o accions fictícies.

Iniciar-se a aparellar i ordenar objectes segons les seves característiques perceptives.

Orientar-se en l'espai habitual.

d) L'infant de tres a sis anys.

Els objectius generals de l'educació maternal són:

Ser capaç de mostrar, en el transcurs de les seves activitats quotidianes, un nivell d'autonomia, d'iniciativa, de seguretat i de confiança en si mateix cada cop més ajustat a les pròpies capacitats reals.

Ser capaç d'establir unes relacions cada cop més constructives i equilibrades amb els companys i els adults amb qui es relaciona en tot tipus d'activitats.

Desenvolupar la seva capacitat d'atenció, d'observació i d'exploració de l'entorn físic i social i adquirir-ne un coneixement elemental.

Ser capaç d'evocar mentalment objectes, accions, situacions i esdeveniments viscuts coneguts o imaginats, d'explorar-ne algunes relacions, de treure'n conseqüències per a l'acció i de proporcionar-ne diferents representacions simbòliques.

Ser capaç, en la realització de tasques habituals i senzilles, de planificar les seves accions i d'executar- les tot manifestant una certa capacitat d'esforç i una actitud positiva envers el treball ben fet.

Ser capaç d'utilitzar els recursos bàsics d'expressió (paraula, gest, moviment, grafisme, etc.) per tal de transmetre i comunicar els seus sentiments, afectes, desitjos, interessos, intencions i idees.

Assolir un coneixement de les diverses parts del seu cos mostrant una coordinació i un control progressiu, i ser capaç de prendre'n cura mitjançant l'adquisició dels hàbits de comportament adients.

Ser capaç de comprendre i d'utilitzar amb fluïdesa el català oral en les seves activitats quotidianes escolars i extraescolars, i valorar i apreciar aquesta llengua com la pròpia de la comunitat a la qual pertany.

Ser capaç de reconèixer i apreciar el valor informatiu, expressiu i comunicatiu de la llengua escrita.

Ser capaç d'identificar alguns trets distintius de la comunitat a la qual pertany, manifestant una curiositat i una actitud participativa i, alhora, assolir un coneixement elemental de l'entorn pròxim.

#### Annex II

Govern d'AndorraGuarderies infantils Sol.licitud d'autorització 1. Dades d'identificació del centre nom de la guarderia adreça parròquia telèfon 2. Dades d'identificació del titular nom adreça parròquia telèfon nacionalitat núm. passaport 3. Dades d'identificació de la direcció nom adreça titulació parròquia telèfon nacionalitat núm. passaport permís de treball 4. Característiques bàsiques del centre espais instal.lacions unitats                             capacitat per a infants de fina a 12 mesos................

per infants d'1 a 2 anys..............................

per infants de 2 a 6 anys............................

per infants de més de 6 anys.....................

Total- sala d'usus múltiples - pati i/o sala d'esbarjo - sala de personal - vestidor de personal - .......vàter i punt d'aigua - banyera - sala de canvi - biberoneria - cuina i rebost - espai per activitats extraescolars superfície total ..................m2unitats i sales d'usus múltiples ....................m2 preus/mensuals horaris ......................PTA ......................PTA ......................PTAmatí  de        h a h tarda  de      h a h altres  de     h a h unitatnombre professionalstitulació fins a 12 mesos entre 1 i 2 anys entre 2 i 6 anys més de 6 anys (extraescolar) Total 6. Observacions 7. Documentació - Acreditació de la titularitat de la guarderia -Certificació acadèmica del Director i, en el seu cas, permís de treball - Plànol i especificacions tècniques del local i les instal.lacions - Memòria descriptiva, on s'indiquin:

serveis que es proposa prestar nombre de places pel qual es sol.licita l'autorització classificació de les places per grups d'edats horaris de prestació de serveis calendari de festes pla pedagògic programa anual d'activitats - Pòlisses d'assegurança obligatòries - Autorització de l'Hble. Comú - Altres:

..................................... a ......... de .....................................de 199 (signatura del titular) Sr. ministre d'afers socials i cultura 8. Informes preceptius 8.1. Afers socials data:

signatura del tècnic responsable 8.2. Educació data:

signatura del tècnic responsable 8.3. Sanitat data:

signatura del tècnic responsable 8.4. Indústria data:

signatura del tècnic responsable 8.5. Ordenament territorial data:

signatura del tècnic responsable 9. Proposta Comissió tècnica de guarderies infantils - Favorable Condicions - Desfavorable Motius data:

El director de Serveis Socials 10. Resolució - Concedir l'autorització                                       - Denegar l'autorització Motivació:

data:

El ministre d'Afers Socials i Cultura

