---
title: "Decret del 7-6-2017 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les normes internes de funcionament de la Cambra de Saigs"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170608_13_07_38"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-06-13"
last_updated: "2017-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029039/Pagines/GR20170608_13_07_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-06-07"
bopa_issue: "BOPA 39/2017"
bopa_document_id: "GR20170608_13_07_38"
---
# Decret del 7-6-2017 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les normes internes de funcionament de la Cambra de Saigs

L’apartat 1 de l’article 15 de la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig crea la Cambra de Saigs com a organisme de dret públic i de caràcter professional, dotat de personalitat jurídica pròpia i plena capacitat per complir les seves finalitats. Al mateix temps, l’apartat 2 de l’article 15 estableix que la Cambra de Saigs es regeix per la Llei 43/2014 i les seves normes internes de funcionament, les quals, d’acord amb els apartats 1 i 2 de l’article 16 de la Llei esmentada, han de ser proposades per la Cambra de Saigs i estan sotmeses a l’aprovació prèvia del Govern.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament, que té com a finalitat establir i regular les normes internes de funcionament o els estatuts de la Cambra de Saigs, i que es desglossa en quatre capítols i trenta-vuit articles.

El capítol primer, del qual formen part els articles 1 a 8, inclou les disposicions generals relatives a la Cambra de Saigs, i en concret regula l’objecte del Reglament, i la naturalesa jurídica, la normativa aplicable, les relacions amb les administracions públiques, el principi de democràcia interna, l’àmbit territorial, la composició i el domicili de la Cambra de Saigs.

El capítol segon i els articles 9 i 10, que en formen part, incideixen en les funcions principals i accessòries de la Cambra de Saigs.

El capítol tercer, que es desglossa en els articles 11 a 31, regula els òrgans i els càrrecs de la Cambra de Saigs i la seva durada. Pel que fa a l’Assemblea General i la Junta de Govern, en preveu les competències, la convocatòria, la constitució, el dret de vot, els acords i les actes. I també defineix les competències del president, del vicepresident i del secretari tresorer de la Cambra de Saigs. A més, estableix les normes relatives a la presentació i l’elecció dels candidats, i a la vacança de càrrecs.

El capítol quart incideix, mitjançant els articles 32 i 33, en els drets i les obligacions dels saigs com a membres de la Cambra de Saigs.

Finalment, el capítol cinquè, que es divideix en els articles 34 a 38, fa referència al règim econòmic de la Cambra de Saigs, i en concret als recursos econòmics, les quotes, el pressupost, els comptes i el principi de limitació de la responsabilitat.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, i d’acord amb la proposta prèvia de la Cambra de Saigs, el Govern, en la sessió del 7 de juny del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les normes internes de funcionament de la Cambra de Saigs, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les normes internes de funcionament de la Cambra de Saigs

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte establir i regular les normes internes de funcionament o els estatuts de la Cambra de Saigs.

##### Article 2. Naturalesa jurídica

La Cambra de Saigs és un organisme de dret públic i de caràcter professional, dotat de personalitat jurídica pròpia i plena capacitat per complir les seves finalitats.

##### Article 3. Normativa aplicable

La Cambra de Saigs es regeix per la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig (d’ara endavant, “la Llei 43/2014”), tal com ha estat modificada per la Llei 8/2017, per aquest Reglament, pels acords que la Cambra de Saigs pugui adoptar i per la normativa aplicable restant.

##### Article 4. Relacions amb les administracions públiques

La Cambra de Saigs es relaciona amb el ministeri competent en matèria de justícia, amb el Govern i amb la resta d’administracions públiques quan escaigui, per a les seves activitats professionals.

##### Article 5. Principi de democràcia interna

El funcionament i l’estructura de la Cambra de Saigs es regeixen pel principi de democràcia interna.

##### Article 6. Àmbit territorial

L’àmbit territorial de la Cambra de Saigs és el Principat d’Andorra.

##### Article 7. Composició

La Cambra de Saigs agrupa els professionals nomenats per exercir les funcions de saig, que hi han de pertànyer obligatòriament.

##### Article 8. Domicili

El domicili de la Cambra de Saigs és el del despatx professional del saig que n’exerceixi la presidència en cada moment, sense perjudici que en el futur pugui ser en un altre lloc.

#### Capítol segon. Funcions de la Cambra de Saigs

##### Article 9. Funcions principals

La Cambra de Saigs té com a funcions principals ordenar l’exercici de l’activitat professional dels saigs i salvaguardar-ne els principis ètics i deontològics. Es concreten en les següents:

a) Representar de forma exclusiva la professió i defensar els drets i els interessos dels saigs.

b) Complir i fer complir les normes internes de funcionament o els estatuts de la Cambra de Saigs i les normes deontològiques de la professió de saig, i proposar al Govern l’aprovació eventual de la modificació d’aquestes normes.

c) Vetllar perquè els barems relatius als honoraris remuneradors dels serveis del saig siguin aplicats, facilitar-ne la difusió i proposar al Govern l’aprovació eventual de la modificació d’aquests barems.

d) Proposar i aprovar els acords necessaris per al bon desenvolupament de l’exercici de la professió, i vetllar perquè siguin respectats.

e) Vetllar perquè els saigs puguin exercir la professió d’acord amb els principis d’autonomia, independència i lliure i lleial competència.

f) Organitzar i gestionar els torns necessaris per garantir la cobertura i la continuïtat en l’exercici de les funcions atribuïdes als saigs, en els supòsits d’absència, impossibilitat o vacances.

g) Col·laborar amb el Govern, especialment amb el ministeri competent en matèria de justícia, i amb la resta d’administracions públiques en les matèries que són de la seva competència.

##### Article 10. Altres funcions

La Cambra de Saigs també té les altres funcions següents:

a) Garantir que l’exercici professional dels saigs s’adeqüi a la normativa legal, reglamentària i deontològica aplicable, i que es respectin els drets i interessos dels destinataris dels serveis del saig.

b) Emetre l’informe corresponent en cas d’impugnació dels honoraris remuneradors dels serveis del saig, a petició del batlle o el tribunal competent.

c) Col·laborar amb el ministeri competent en matèria de justícia en l’establiment i l’organització de la formació continuada dels saigs.

d) Participar en l’exercici de la responsabilitat disciplinària en els termes que estableix la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig.

e) Aprovar els seus pressupostos i regular i fixar les aportacions dels membres que en formen part.

f) Prevenir i conciliar les incidències d’ordre professional entre els saigs, o entre els saigs i terceres persones, sempre que ho sol·licitin les parts de comú acord.

g) Promoure i fomentar les activitats relacionades amb l’exercici de la professió de saig.

h) Fomentar les col·laboracions o adhesions a organismes internacionals vinculats a l’exercici de la professió de saig.

i) Organitzar i gestionar els torns rotatoris i equitatius de repartiment de les sol·licituds d’execució forçosa dels actes administratius executoris que dictin les administracions públiques.

j) Facilitar als seus membres el compliment de les obligacions de custòdia, registre i arxivament dels expedients i de les diligències efectuades; d’ús dels programes informàtics i comptables que es determinin reglamentàriament; d’auditoria dels comptes, i d’assegurança que disposen els articles 19 i 20 de la Llei 43/2012.

k) Qualsevol altra funció que li atribueixi la normativa vigent.

#### Capítol tercer. Òrgans i càrrecs de la Cambra de Saigs

##### Article 11. Òrgans i càrrecs

1. Els òrgans i càrrecs de la Cambra de Saigs són els següents:

a) L’Assemblea General.

b) La Junta de Govern.

c) El president, el vicepresident i el secretari tresorer.

##### Article 12. Durada

Els mandats de la Junta de Govern, del president, del vicepresident i del secretari tresorer tenen una durada de quatre anys.

##### Article 13. Assemblea General

1. L’Assemblea General és l’òrgan sobirà de la Cambra de Saigs. Pot deliberar sobre qualsevol assumpte d’interès per a la Cambra de Saigs, adoptar acords en l’àmbit de la seva competència i controlar l’activitat de la Junta de Govern.

2. L’Assemblea General és integrada per tots els membres de la Cambra de Saigs, els quals no poden fer-s’hi representar per un altre membre.

3. Els acords de l’Assemblea General obliguen tots els membres de la Cambra de Saigs, fins i tot els que hi hagin discrepat o fossin absents, sense perjudici del seu dret a impugnar-los en la forma prevista per aquests estatuts.

##### Article 14. Competències de l’Assemblea General

L’Assemblea General té les competències següents:

a) Prendre la iniciativa, deliberar i decidir totes les qüestions que puguin afectar la professió de saig, i confiar l’execució de les seves decisions a la Junta de Govern de la Cambra de Saigs.

b) Fixar les orientacions i aprovar el programa d’activitats de la Cambra de Saigs.

c) Proposar al Govern l’aprovació i la modificar de les normes internes de funcionament o els estatuts, i de les normes deontològiques de la professió.

d) Aprovar i modificar els acords necessaris per al bon desenvolupament de l’exercici de la professió de saig.

e) Col·laborar amb el ministeri competent en matèria de justícia en l’establiment i l’organització de la formació continuada dels saigs.

f) Elegir el president, el vicepresident i el secretari tresorer de la Cambra de Saigs.

g) Aprovar l’informe anual sobre l’estat i les activitats de la Cambra de Saigs.

h) Aprovar els pressupostos, incloses les assignacions, i els comptes anuals de la Cambra de Saigs, i fixar la quota anual dels seus membres.

i) Qualsevol altra competència que li atribueixi la normativa vigent.

##### Article 15. Convocatòria de l’Assemblea General

1. La convocatòria de l’Assemblea General ha d’expressar el lloc, el dia i l’hora en què s’ha de celebrar l’Assemblea i l’ordre del dia dels assumptes a tractar. S’ha d’adreçar a tots els membres de la Cambra de Saigs al domicili que hagin indicat a aquest efecte o, alternativament, es pot adreçar per fax o per correu electrònic quan el membre hagi facilitat un número de fax o una adreça de correu electrònic.

2. L’Assemblea General es pot convocar en sessió ordinària o extraordinària.

3. L’Assemblea General es reuneix en sessió ordinària un cop a l’any, durant el primer trimestre, degudament convocada per la Junta de Govern amb una anticipació de quinze dies naturals a la data de la celebració, per tractar els assumptes següents:

a) L’elecció del president, el vicepresident i el secretari tresorer, els anys que escaigui.

b) L’aprovació de la memòria d’activitats, dels comptes de l’exercici acabat i de la liquidació del pressupost.

c) L’aprovació del pressupost de l’exercici corrent, en cas que no s’hagi aprovat anteriorment en una sessió extraordinària.

d) La fixació dels imports de la quota anual.

e) Qualsevol altre assumpte inclòs a l’ordre del dia, excepte els assumptes per als quals els estatuts requereixen expressament la convocatòria d’una sessió extraordinària.

3. L’Assemblea General es reuneix amb caràcter extraordinari sempre que la convoqui, amb una anticipació de deu dies naturals a la data de la celebració, el president de la Cambra de Saigs per iniciativa pròpia o a petició de qualsevol dels seus membres.

##### Article 16. Constitució de l’Assemblea General

L’Assemblea General degudament convocada es constitueix vàlidament si els membres assistents representen almenys dos terços del nombre de saigs amb dret de vot. El quòrum de presència, un cop constatat, val a tots els efectes mentre dura la sessió.

##### Article 17. Dret de vot a l’Assemblea General

1. Cada membre de la Cambra de Saigs té un sol vot a l’Assemblea General.

2. Els membres que no hagin acomplert les seves obligacions financeres amb la Cambra de Saigs queden privats del dret de vot, a menys que l’Assemblea General acordi que hi ha una situació que justifiqui aquest incompliment.

##### Article 18. Acords de l’Assemblea General i recurs

1. Els acords de l’Assemblea General es prenen per majoria de vots dels membres de la Cambra de Saigs que hi són presents i tenen dret de vot. Tanmateix, l’adopció d’acords d’adquisició de béns o de contractació de serveis que comportin l’endeutament de la Cambra de Saigs; d’alienació o gravamen de béns immobles; de modificació dels estatuts, llevat del canvi de domicili, i la moció de censura de la Junta de Govern, requereixen la majoria absoluta de vots dels membres de la Cambra de Saigs amb dret de vot.

2. Per calcular la majoria requerida, únicament es computen els vots a favor o en contra, i s’exclouen per tant les abstencions i els vots nuls.

3. Els acords de l’Assemblea General poden ser recorreguts davant de la mateixa Assemblea General pels membres de la Cambra de Saigs, en el termini d’un mes a comptar de la notificació de l’acord o del dia en què n’han tingut coneixement. El president de la Cambra de Saigs ha de convocar l’Assemblea General en sessió extraordinària en el termini màxim d’un mes a comptar de la presentació del recurs, i ha de traslladar als altres membres de la Cambra de Saigs el recurs presentat. L’Assemblea General emet per majoria simple de vots una resolució motivada en la mateixa sessió, mitjançant votació secreta.

4. La resolució expressa o tàcita del recurs a què es refereix l’apartat anterior es pot impugnar davant la Secció Administrativa de la Batllia, en els termes que estableix la Llei de la jurisdicció administrativa i fiscal, del 15 de novembre de 1989.

##### Article 19. Actes de l’Assemblea General

De cada sessió de l’Assemblea General se n’ha d’aixecar una acta, en la qual hi ha de constar la data, el lloc i l’hora de celebració; la identitat dels membres presents i absents; el contingut dels acords adoptats, i el resultat de les votacions. Si algun membre ho demana expressament, s’hi fan constar també les seves manifestacions i el sentit del seu vot.

##### Article 20. Junta de Govern

1. La Junta de Govern és l’òrgan executiu, de direcció i administració de l’organització de la Cambra de Saigs.

2. La Junta de Govern està composta per tres membres que tenen els càrrecs de president, vicepresident i secretari tresorer.

##### Article 21. Competències de la Junta de Govern

1. La Junta de Govern administra, executa els acords de l’Assemblea General i exerceix les altres competències que li atribueixi la normativa vigent.

2. Les facultats de la Junta de Govern s’estenen amb caràcter general a tots els actes propis de les finalitats de la Cambra de Saigs. Li corresponen totes les competències que no estan expressament atribuïdes a un altre òrgan.

3. La Junta de Govern pot delegar l’exercici de les seves competències de naturalesa privada en un o en més d’un dels seus membres, o nomenar apoderats generals o especials. No són delegables l’aprovació dels comptes i del pressupost ni, en general, els actes que hagin de ser autoritzats o aprovats per l’Assemblea General.

##### Article 22. Convocatòria de la Junta de Govern

1. La Junta de Govern es reuneix una vegada cada mes, i sempre que la convoqui el president o ho sol·liciti un dels seus membres.

2. Excepte en casos d’urgència, la convocatòria s’ha d’adreçar amb una antelació mínima de vuit dies naturals a la data de la celebració. És vàlida la convocatòria feta per fax, per SMS o per correu electrònic, al número de fax o de telèfon, o a l’adreça de correu electrònic que els membres de la Junta de Govern han de facilitar a aquest efecte.

##### Article 23. Constitució de la Junta de Govern

Per constituir vàlidament la Junta de Govern és necessària l’assistència de dos terços dels seus membres, entre els quals hi ha d’haver el president o el vicepresident. L’assistència a les reunions de la Junta de Govern és personal, i no s’admet la representació ni la delegació.

##### Article 24. Acords de la Junta de Govern i recurs

1. Els acords de la Junta de Govern s’adopten per majoria de vots dels presents.

2. Per calcular la majoria requerida, únicament es computen els vots a favor o en contra, i s’exclouen per tant les abstencions i els vots nuls.

3. La Junta de Govern pot prendre acords sense reunió, sempre que tots els seus membres estiguin d’acord a utilitzar aquest sistema. En aquest cas, el vot es pot emetre per qualsevol mitjà de comunicació a distància, a condició que la identitat del membre i el sentit del seu vot quedin garantits suficientment.

4. Els membres de la Cambra de Saigs poden recórrer contra els acords de la Junta de Govern davant de la mateixa Junta de Govern, en el termini d’un mes a comptar de la notificació de l’acord o del dia en què n’han tingut coneixement. La Junta de Govern disposa d’un termini de quinze dies hàbils per resoldre el recurs formulat; si no hi ha resolució dins del termini esmentat, es considera que s’ha desestimat el recurs.

5. La resolució expressa o tàcita del recurs a què es refereix l’apartat anterior es pot impugnar davant la Secció Administrativa de la Batllia, en els termes que estableix la Llei de la jurisdicció administrativa i fiscal, del 15 de novembre de 1989.

##### Article 25. Actes de la Junta de Govern

1. De cada reunió de la Junta de Govern se n’ha d’aixecar una acta, en la qual hi ha de constar la data, el lloc i l’hora de celebració; la identitat dels membres presents i absents; el contingut dels acords adoptats, i el resultat de les votacions. Si algun membre ho demana expressament, s’hi fan constar també les seves manifestacions, i el sentit del seu vot.

2. L’acta es pot aprovar al final de la reunió o bé amb posterioritat; en aquest cas, el secretari tresorer adreça el projecte d’acta a tots els assistents en el termini de vuit dies naturals a comptar del dia de la reunió, i l’acta es considera aprovada si en el termini dels vuit dies naturals següents cap dels assistents no hi formula objeccions. En cas contrari, l’acta s’ha de sotmetre a l’aprovació expressa en la sessió immediatament següent. Els acords són executius sense necessitat que calgui esperar que s’aprovi l’acta.

##### Article 26. President

1. El president exerceix la representació oficial de la Cambra de Saigs en les seves relacions amb les administracions públiques i, en general, amb les persones i les entitats públiques i privades, sense perjudici que en casos concrets pugui delegar aquesta representació al vicepresident o al secretari tresorer.

2. El president rep la comunicació de les reclamacions o les queixes que es puguin formular contra un saig i que s’hagin adreçat al ministeri encarregat de la justícia, i integra l’òrgan disciplinari. Per a aquestes funcions pot fer-se substituir o suplir.

3. El president presideix les sessions i les reunions de l’Assemblea General i de la Junta de Govern, i exerceix les funcions restants que li deleguin expressament aquests òrgans o que li atribueixi la normativa vigent.

##### Article 27. Vicepresident

El vicepresident exerceix totes les funcions que li delegui el president, i assumeix les funcions que corresponen al president en els casos d’absència, malaltia, abstenció o recusació i vacant.

##### Article 28. Secretari tresorer

1. El secretari tresorer redacta i signa les actes de les reunions de l’Assemblea i de la Junta de Govern, en porta els arxius, i té la facultat de certificar-ne els acords i els documents, amb el vistiplau del president. També li correspon l’organització material dels serveis administratius de la Cambra de Saigs i la direcció del personal.

2. El secretari tresorer s’encarrega de les funcions relacionades amb la gestió econòmica de la Cambra de Saigs i, d’una manera especial, de les funcions de tresoreria i comptabilitat. Li correspon la preparació del projecte de pressupost de cada exercici, l’organització dels serveis comptables de la Cambra de Saigs, i la preparació dels comptes, que han de ser aprovats prèviament per la Junta de Govern i sotmesos, després, a l’aprovació de l’Assemblea General.

3. El secretari tresorer té a càrrec seu la recaptació de les quotes i dels altres ingressos de la Cambra de Saigs, la custòdia dels seus fons, i la realització dels cobraments i pagaments. Amb aquesta finalitat, ha d’obrir comptes bancaris a nom de la Cambra de Saigs, i té la facultat de disposar d’aquests comptes, amb la firma conjunta i mancomunada del president o del vicepresident.

##### Article 29. Presentació dels candidats

1. L’Assemblea rep els expedients de les candidatures presentades per als càrrecs de president, vicepresident i secretari tresorer de la Cambra de Saigs.

2. Totes les candidatures reben el mateix tracte per part de l’Assemblea General, que convoca i gestiona el procés electoral.

3. Els candidats han de ser saigs en exercici.

##### Article 30. Elecció dels candidats

1. Totes les candidatures se sotmeten a votació secreta de l’Assemblea General.

2. Els càrrecs de president, vicepresident i secretari tresorer són elegits per majoria simple. En cas d’absència de candidats o d’empat, un cop s’han dut a terme tres votacions, la presidència, la vicepresidència i la secretaria recauen, respectivament i successivament, en els saigs que tinguin més anys d’exercici o, subsidiàriament, en els saigs de més edat.

3. La Junta de Govern és elegida per a un mandat de quatre anys. L’exercici d’un mateix càrrec a la Junta de Govern queda limitat a un mandat complet consecutiu, llevat que concorri el supòsit d’absència de candidats o d’empat que preveu l’apartat anterior.

##### Article 31. Vacança de càrrecs

En cas de mort, suspensió, expulsió, jubilació o incapacitat permanent per exercir les funcions, el president és substituït pel vicepresident, que completa el mandat del seu predecessor. Tanmateix, el vicepresident i el secretari tresorer són substituïts per decisió del president, sota reserva de la seva ratificació per part de l’Assemblea General en la sessió més propera.

#### Capítol quart. Drets i obligacions dels saigs

##### Article 32. Drets

Els saigs, com a membres de la Cambra de Saigs, tenen els drets següents:

a) Participar en la gestió de la Cambra de Saigs i exercir-hi els drets de vot i d’accés als càrrecs, en la forma que estableixen aquests estatuts.

b) Participar en les activitats que promogui la Cambra de Saigs i utilitzar-ne les instal·lacions i els serveis.

c) Demanar informació sobre les actuacions dels membres de la Cambra de Saigs, en els termes que estableixen aquests estatuts.

d) Exigir les responsabilitats de la Cambra de Saigs que corresponguin d’acord amb aquests estatuts i la normativa aplicable restant.

e) Els altres drets que prevegi la normativa vigent.

##### Article 33. Obligacions

Els saigs, com a membres de la Cambra de Saigs, tenen les obligacions següents:

a) Contribuir al sosteniment econòmic de la Cambra de Saigs i, en conseqüència, satisfer les quotes d’ingrés, ordinàries i extraordinàries que estableixi l’Assemblea General a proposta de la Junta de Govern.

b) Complir els acords adoptats vàlidament pels òrgans de la Cambra de Saigs.

c) Dur a terme les activitats de formació continuada que determini el ministeri competent en matèria de justícia, amb la col·laboració de la Cambra de Saigs.

d) Facilitar a la Cambra de Saigs un domicili a l’efecte de notificacions, i també un número de fax o de telèfon, i una adreça de correu electrònic amb la mateixa finalitat. Les comunicacions que s’hi fan són vàlides i produeixen efectes a partir de la data del lliurament de la comunicació, mentre no s’hagi comunicat expressament a la Cambra de Saigs qualsevol canvi d’aquests domicili, números o adreça.

e) Les altres obligacions que prevegi la normativa vigent.

#### Capítol cinquè. Règim econòmic

##### Article 34. Recursos econòmics

Els recursos econòmics de la Cambra de Saigs són els següents:

a) Les quotes ordinàries i extraordinàries a càrrec dels seus membres.

b) Els ingressos procedents de les activitats i de les publicacions que dirigeixi i editi.

c) Els rendiments del patrimoni de la Cambra de Saigs.

d) Les subvencions, les donacions i els llegats que pugui rebre.

e) Qualsevol altra classe d’ingressos o fonts de finançament permesos per la Llei.

##### Article 35. Quotes

1. Els saigs estan obligats a mantenir econòmicament la Cambra de Saigs mitjançant el pagament de les quotes ordinàries i extraordinàries que s’acordin, de conformitat amb el que estableixen aquests estatuts.

2. L’import de les quotes, tant ordinàries com extraordinàries, el fixa l’Assemblea General. La Junta de Govern pot actualitzar periòdicament l’import de les quotes ordinàries en un percentatge que no excedeixi l’IPC del període transcorregut des de l’actualització anterior.

##### Article 36. Pressupost

La Junta de Govern prepara cada any un projecte de pressupost i el sotmet a l’aprovació de l’Assemblea General ordinària. Mentre el nou pressupost no està aprovat, el pressupost de l’any precedent es considera prorrogat per dotzenes parts mensuals.

##### Article 37. Comptes

1. La Cambra de Saigs ha de portar una comptabilitat ordenada de les seves operacions, sota la responsabilitat del secretari tresorer. L’exercici comptable comença l’1 de gener i s’acaba el 31 de desembre de cada any.

2. Els estats comptables de la Cambra de Saigs han de ser formulats cada any per la Junta de Govern, amb l’antelació necessària perquè puguin ser sotmesos a l’aprovació de l’Assemblea General ordinària de l’any immediatament següent.

##### Article 38. Limitació de responsabilitat

Els saigs no són responsables de les obligacions i els deutes contrets per la Cambra de Saigs. Tampoc no ho són els membres de la Junta de Govern, sempre que la seva actuació hagi estat adequada a les exigències de la Llei i d’aquests estatuts.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juny del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

