---
title: "Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes"
identifier: "BOPA-D-2005-40DD6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-11-01"
last_updated: "2005-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017093/Pagines/40DD6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-10-25"
bopa_issue: "BOPA 93/2005"
bopa_document_id: "40DD6"
---
# Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes

Decret d'aprovació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes Exposició de motius Els paviments de la xarxa viària andorrana, la infraestructura bàsica d'interès general més genuïna, estan cada cop més sotmesos a un conjunt d'accions i agressions que incideixen negativament en la mobilitat i la seguretat de tots els usuaris, i també a una pèrdua de qualitat i resistència del ferm que obliga a refer-lo abans que acabi la seva vida útil habitual, amb els inconvenients que això significa, tant econòmicament com funcionalment.

Un dels aspectes que incideixen més en la degradació del ferm de les vies i en la reducció del confort i la seguretat dels usuaris és l'obertura de rases, motivades, en molts casos, per les inevitables millores i ampliacions de les xarxes de serveis, pel manteniment d'aquestes xarxes i per les escomeses derivades de la construcció d'edificis i equipaments.

L'execució i la refecció d'aquest tipus d'obres inevitables sobre la xarxa viària fan necessari reglamentar tots els aspectes que incideixen en l'obertura i la refecció de rases amb l'objectiu de planificar i coordinar-ne l'execució i minimitzar el conjunt d'incidències negatives que tenen aquestes intervencions.

L'Ordinació núm. II, apartat 1r (C) "obertura de rases", del 23 de juliol de 1973, modificada per l'Ordinació I-3, del 31 de juliol de 1991; l'Ordinació núm. 1, del 13 de juliol de 1987, apartat 5, "canalitzacions subterrànies", modificada per l'Ordinació I-2 del 31 de juliol de 1991; l'Ordinació I-1 "obstacles a la via pública", del 28 de juny de 1989, la Llei del Codi de circulació, del 10 de juny de 1999 i la Llei de designació de carreteres, del 21 de febrer del 2005, representen el marc legislatiu general de la xarxa viària andorrana que preveu i regula els criteris per ocupar les vies públiques i per realitzar-hi obres o actes que suposin una alteració en l'ordre normal de la circulació.

L'Administració ha de valorar i vetllar per les repercussions de les actuacions projectades sobre la circulació de vehicles a la xarxa de vies, i ha de tenir presents les previsions de trànsit i altres restriccions existents o projectades simultàniament, i posar en marxa solucions alternatives per mantenir la circulació de vehicles, tal com disposa la Llei 7/2005 de designació de carreteres, del 21 de febrer del 2005.

En aquest sentit, l'objecte d'aquest Reglament és regular tècnicament i administrativament l'obertura de rases de tota la xarxa viària andorrana respectant el que disposa l'article 4.9 de la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns, del 4 de novembre de 1993, i tenint en compte que correspon a l'Estat proveir l'enquitranament de les vies públiques urbanes i el manteniment de les carreteres secundàries.

A proposta del ministre d'Urbanisme i Ordenament Territorial, el Govern, en la sessió del 26 d'octubre del 2005, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. Aquest Reglament regula les obres i l'execució de les rases per a l'establiment o la modificació d'instal·lacions de les companyies de serveis públics i/o de la persona física o jurídica de caràcter públic o privat que afectin la xarxa de carreteres i vies urbanes, així com les seves condicions tècniques.

2. Les obres d'aquesta naturalesa promogudes per l'Administració general o comunal, que tinguin per objecte la millora, l'explotació i/o el manteniment de la via, les regula, a més d'aquest Reglament, el contracte corresponent amb l'empresa adjudicatària. Els responsables de l'execució de les rases de les empreses adjudicatàries n'han de planificar l'execució amb les administracions comunals corresponents.

3. En queden excloses les rases fetes o contractades per empreses de serveis públics que tinguin per objecte efectuar reparacions de caràcter urgent a la via o a les xarxes de serveis que discorren pel subsòl, les quals han de ser objecte de notificació prèvia a l'Agència de Mobilitat, amb indicació de l'abast de l'avaria i les possibles conseqüències; posteriorment, cal regularitzar la situació tal com disposa aquest Reglament.

##### Article 2

Definició Als efectes d'aquest Reglament s'entén com a rasa tota obra d'obertura de qualsevol carretera o via urbana per tal d'implantar-hi, modificar o mantenir les canalitzacions i les instal·lacions, o qualsevol causa que impliqui l'afectació del paviment de la via.

##### Article 3

Autoritzacions Per poder efectuar qualsevol intervenció en la via pública cal disposar prèviament de l'autorització corresponent de les administracions comunals afectades i, posteriorment, de l'administració general.

1. Els sol·licitants de les autoritzacions per a la instal·lació o la modificació de serveis públics a la xarxa de carreteres o vies urbanes són, amb caràcter general, les empreses de serveis o bé persones físiques o jurídiques per connexions puntuals a les xarxes.

2. Les empreses de serveis, tant les comunals com les parapúbliques i les privades, han de presentar al Govern els projectes d'instal·lacions o les millores que requereixen la intervenció sobre la xarxa de carreteres i vies urbanes, i han d'estar degudament coordinades amb la resta d'empreses de serveis amb un termini d'almenys dos mesos abans de l'eventual afectació de les vies.

3. En el supòsit que l'autorització hagi de tenir lloc durant el temps comprès entre les 22 hores i les 8 hores del dia següent, o durant un dia festiu, l'Agència de Mobilitat del MUOT requerirà l'informe favorable del ministeri encarregat d'interior.

En cas d'autoritzar-se, el sol·licitant o l'empresa responsable de l'execució de les obres, han de comunicar a tots els veïns presumiblement afectats per sorolls o altres molèsties l'inici i la durada dels treballs almenys 24 hores abans que es comencin.

4. Les sol·licituds d'obertura de rases s'han d'adreçar al ministeri encarregat de l'urbanisme i ordenament territorial a través de qualsevol de les oficines del Servei de Tràmits dels comuns o del Govern mitjançant l'imprès previst a aquest efecte.

##### Article 4

Documentació Al moment d'efectuar la sol·licitud corresponent al Ministeri d'Urbanisme i Ordenament Territorial, la persona física o jurídica o l'empresa sol·licitant d'una obertura de rases ha de presentar:

1. Sol·licitud (veg. annex 1), omplerta per la persona que ho sol·licita. Es pot lliurar directament al comú o als comuns afectats mitjançant el Servei de Tràmits. En el cas que el comú no disposi d'aquesta possibilitat, la sol·licitud s'ha de presentar directament al Servei de Tràmits del Govern, amb autorització prèvia del comú o dels comuns afectats.

2. Plànol d'emplaçament a escala 1/1.000 i/o 1/500 sobre la cartografia oficial del Govern.

3. Detall d'ocupació de la via: situació de contenidors, apilament de materials, espais protegits per a la circulació de vianants degudament senyalitzats i retolats, i altres aspectes que incideixen en la seguretat, la netedat, l'estètica i la mobilitat, especificant, si cal, les mesures alternatives a la circulació de vehicles.

4. Característiques del paviment que s'hagi de demolir i descripció general de la via afectada, amplades de la voravia i de la calçada i elements urbanístics existents.

5. Descripció d'instal·lacions i altres serveis públics generals o comunals que puguin quedar afectats, així com del sistema d'actuació en aquests indrets.

6. Programa d'execució ajustat a la legislació vigent.

7. Un aval o fiança a nom del Govern d'Andorra expedit per una entitat de crèdit autoritzada a Andorra d'un import per metre lineal igual al preu públic vigent establert per a l'autorització d'obertura de rases.

8. Abonar la taxa o el preu públic corresponent publicat al BOPA per a aquest tipus d'obra.

9. A més dels documents esmentats, els serveis tècnics dels comuns afectats o del ministeri encarregat de l'ordenament territorial poden requerir la presentació d'una altra documentació o dades que es considerin necessàries per a la resolució de l'expedient.

##### Article 5

Període dels treballs 1. El període hàbil per procedir a l'obertura de rases a la xarxa de carreteres i vies urbanes és el comprès entre el 15 de març i el 28 de juny, excepte el període comprès entre el divendres anterior al Diumenge de Rams i el diumenge següent a Pasqua de Resurrecció, i del 15 de setembre al 30 d'octubre. El Govern pot autoritzar en casos especials o puntuals, per raons d'emplaçament, altres períodes d'obertura de rases.

2. Les obres s'han de fer de tal manera que a partir de les 15.00 hores dels divendres, els dissabtes, els diumenges i els festius compresos dins del termini hàbil per realitzar-los, la circulació rodada de tot tipus de vehicles quedi permesa en els diferents sentits de circulació de la via, i en condicions de seguretat adequades. Aquestes condicions regeixen també en els períodes festius especials o durant els ponts.

3. Tal com disposa l'ordinació del 31 de juliol del 1991, no s'autoritza l'obertura de cap rasa en calçades pavimentades fins al cap de dos anys després de la seva pavimentació o repavimentació.

##### Article 6

Condicions tècniques d'execució 1. Les obres s'han de fer complint estrictament el que disposa la normativa vigent en relació amb la seguretat i la senyalització d'obstacles a les vies públiques.

2. La demolició del paviment s'ha d'efectuar mitjançant el procediment idoni per a cada tipus de material. En aquest sentit, cal destacar que el gruix mínim de cobertura de la instal·lació ha de ser de 100 cm, i que l'obertura de la rasa s'ha d'efectuar en el paviment més habitual d'aglomerat asfàltic, després de tallar l'aglomerat amb disc.

3. L'ompliment s'ha de fer amb barreja 0/40 compactada al 98% del pròctor modificat fins al nivell de l'aglomerat existent, i per finalitzar, s'hi ha de col·locar una capa d'aglomerat asfàltic en calent igual que el paviment existent amb un màxim de 25 cm en cas de que el paviment existent sigui d'un gruix superior, degudament compactada per capes, i segellar els junts amb emulsió asfàltica o bé un altre tipus de material adequat, homologat i garantit per a aquesta finalitat (vegeu secció tipus de rasa en annex 2). En cas d'afectar una voravia, s'ha haurà de reparar amb el mateix tipus de material existent.

##### Article 7

Gestió de la garantia 1. Les comissions, els interessos i altres despeses que es produeixin amb motiu de l'expedició de l'aval o fiança van a compte del sol·licitant.

2. L'aval o la fiança s'ha de retornar al sol·licitant en cas de denegació de la sol·licitud d'obertura, o a petició del sol·licitant abans de resoldre la sol·licitud si aquesta demanda es retira, i s'ha de retenir en el cas que l'autorització sigui concedida. La fiança no es retorna fins que no hagi transcorregut el termini de garantia que s'hagi fixat en l'autorització, que com a mínim és d'un any. El termini es compta a partir de la data d'acabament correcte de les obres autoritzades. La devolució s'efectua un cop ha transcorregut el termini de garantia de l'obra i amb els informes corresponents que acreditin que l'obra s'ha fet de conformitat amb el projecte i es troba en perfecte estat, que s'han restituït els elements urbanístics afectats i que s'han indemnitzat, si cal, els titulars pels perjudicis ocasionats com a conseqüència de les obres.

3. L'import de la fiança està afectat per:

a) La responsabilitat que es derivi per l'execució de l'obra.

b) El cost de reparació del paviment i les instal·lacions, voravies, arbres, jardins, enllumenat, senyalització horitzontal i vertical, passos de vianants i altres elements urbanístics deteriorats, inclòs el paviment dels carrers no afectats directament per l'execució de les obres però que pel fet de ser immediats a la zona dels treballs puguin haver sofert danys col·laterals.

c) Despeses ocasionades pels desviaments i altres actuacions d'ordenació del trànsit.

d) Qualsevol dany imputable directament o indirectament a les obres realitzades a criteri de les administracions.

##### Article 8

Obligacions de la persona titular de l'autorització La persona titular de l'autorització administrativa està obligada a:

1. Complir les normes establertes en aquest Reglament, les que es dictin a la resolució d'autorització i altres que li siguin aplicables. L'execució de les obres mitjançant una empresa contractada a aquest efecte no eximeix la persona titular de l'autorització de les seves responsabilitats.

2. No començar cap tipus d'obra fins que no es disposi de la resolució d'autorització corresponent.

3. Fer efectives les taxes o els preus públics vigents corresponents.

4. Indemnitzar qualsevol tipus de danys que pugui ocasionar-se a les persones o als seus béns a conseqüència de les obres.

5. Comunicar a l'Agencia de Mobilitat amb antelació suficient, un mínim de 10 dies hàbils abans de la data d'inici, el començament i l'acabament dels treballs.

6. Complir la legislació andorrana vigent i la normativa tècnica aplicable als treballs que s'han d'efectuar.

##### Article 9

Extinció de les autoritzacions 1. Transcorregut el termini de sis mesos des de la data d'autorització.

2. Per incompliment de les condicions establertes a la resolució d'autorització, en aquest Reglament o a la resta de la normativa vigent.

3. Per renúncia de la persona titular de l'autorització.

##### Article 10

Sancions Seran objecte de sancions:

1. L'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes sense la deguda autorització.

2. L'incompliment per part de la persona titular de l'autorització de les

#### disposicions que conté aquest Reglament, la resolució d'autorització o la

normativa vigent aplicable, a mes de les altres responsabilitats que corresponen a l'infractor, se sanciona conforme al que disposa la normativa següent:

L'Ordinació I-1 "obstacles a la via pública", del 28 de juny de 1989.

L'Ordinació núm. II, apartat 1r (C) "obertura de rases", del 23 de juliol de 1973, modificada per l'Ordinació I-3, del 31 de juliol de 1991.

L'Ordinació núm. 1, del 13 de juliol de 1987, apartat 5, "canalitzacions subterrànies", modificada per l'Ordinació I-2, del 31 de juliol de 1991.

La Llei del Codi de circulació, del 10 de juny de 1999.

Llei general d'ordenació del territori i urbanisme, 29 de desembre de 2000.

Les previstes a la Llei de pressupost anual vigent.

3. La instrucció del procediment sancionador es fa d'acord amb el que disposa el Reglament regulador del procediment sancionador, del 21 d'octubre de 1998.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 d'octubre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex 1

Descarrega el document Descarrega el document

#### Annex 2

Descarrega el document

