---
title: "Llei 3/2014, del 23 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2014"
identifier: "BOPA-L-2014-3"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2014-02-11"
last_updated: "2014-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026010/Pagines/845B6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-01-22"
bopa_issue: "BOPA 10/2014"
bopa_document_id: "845B6"
---
# Llei 3/2014, del 23 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2014

Llei 3/2014, del 23 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2014 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 23 de gener del 2014 ha aprovat la següent:

llei 3/2014, del 23 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2014

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l’Estat i rang de la Llei 1. En el pressupost de l’Estat per a l’exercici 2014 s’hi integren:

a) El pressupost de l’Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social - Institut Nacional Andorrà de Finances - Servei Andorrà d’Atenció Sanitària - Servei de Telecomunicacions d’Andorra - Forces Elèctriques d’Andorra - Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - Institut d’Estudis Andorrans - Universitat d’Andorra - Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general:

- Ràdio i Televisió d’Andorra, SA - Ramaders d’Andorra, SA - Andorra Turisme, SAU - Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA - Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU 2. L’import de les transferències de capital als comuns per a l’exercici 2014 pel que fa a tots els conceptes inclosos es correspon amb el màxim de l’import dels crèdits, de 52.482.936,50 euros, consignats en el subconcepte 76200, anomenat “Transferències als comuns”.

Aquest apartat té rang de llei qualificada per aplicació d’allò que disposa l’article 57.3 de la Constitució del Principat.

##### Article 2

Estat d’ingressos i despeses 1. En l’estat de despeses de l’Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 397.736.478,95 euros i crèdits per fer front a l’exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 170.850.270,20 euros.

El pressupost de despeses de l’Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l’exercici, especificats en l’estat d’ingressos ordinaris, estimats en 363.744.333,78 euros.

b) Amb l’import de les operacions d’endeutament que s’assenyalen a l’article 25.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l’apartat b) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 241.544.243,36 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 241.544.243,36 euros.

En el pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.939.815,76 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 2.939.815,76 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 56.910.323 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 56.910.323 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 99.405.940 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 99.405.940 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 75.941.092 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 75.941.092 euros.

En el pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 295.771,17 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 295.771,17 euros.

En el pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 922.987,27 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 922.987,27 euros.

En el pressupost de la Universitat d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.759.618 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 2.759.618 euros.

En el pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 34.638 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 34.638 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general a les quals es refereix l’apartat c) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de Ràdio i Televisió d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.523.044,96 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 3.523.044,96 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d’1.533.500 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són d’1.533.500 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Turisme, SAU es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 16.533.884,24 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 16.533.884,24 euros.

En el pressupost de la societat Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 10.272.301,05 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 10.272.301,05 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 634.048,08 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 634.048,08 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. D’acord amb els articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no assignades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per habilitar crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en cas que en l’execució del pressupost es plantegin necessitats que no s’hi hagin recollit expressament amb aquesta finalitat, s’han d’efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre encarregat de les finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d’un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d’inversió real fins a un límit màxim de l’1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d’inversió real del pressupost de l’exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d’un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d’un mateix programa, entre els capítols anomenats “Transferències corrents” i “Transferències de capital”.

7. Les limitacions de l’article 26 de la Llei general de les finances públiques no són d’aplicació als crèdits ampliables que es poden cancel·lar mitjançant transferència de crèdit provinent d’altres crèdits del pressupost de despesa que s’estimin reduïbles.

8. El Govern ha de comunicar al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a la modificació esmentada.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l’article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d’ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d’interessos i amortitzacions d’operacions d’endeutament i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant una transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals o d’obligacions contractuals directament lligades als ingressos de l’Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d’obligacions sobrevingudes a l’Administració i alienes a la seva actuació d’acord amb el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides de retribució del personal següents:

a) Concepte 110, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix”, a excepció del subconcepte 11080, anomenat “Noves contractacions de personal fix”.

b) Concepte 130, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual”, del Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut.

c) Concepte 130, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual” per fer front a les remuneracions del personal contractat en el marc del Programa de foment del treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

d) Concepte 160, anomenat “Quotes seguretat social”, a excepció del subconcepte 16050, anomenat “Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual”, que només serà ampliable si correspon al Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut i si correspon a les cotitzacions del personal contractat en el marc del Programa de foment del treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

e) Concepte 161, anomenat “Prestacions socials”.

f) Concepte 163, anomenat “Despeses socials del personal”.

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut i Benestar:

a) Subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats de l’aparició d’una pandèmia de grip.

b) Subconcepte 41112, anomenat “Caixa Andorrana Seguretat Social”, per fer front a les despeses a càrrec del Govern del sistema de seguretat social, d’acord amb l’article 86.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

c) Subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Recursos Sanitaris, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

d) Subconcepte 48260, anomenat “Pensions adults discapacitats i de beneficència”.

e) Subconcepte 48263, anomenat “Pensions de solidaritat”.

f) Subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, incloent-hi les prestacions per desocupació involuntària.

g) Subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per atendre les pensions de solidaritat per a la gent gran, les mesures urgents de les pensions d’atenció social a la gent gran, els ajuts per a l’assistència social del projecte d’atenció social primària, i els ajuts socials per a l’acolliment familiar d’infants, i per a les víctimes de violència domèstica dins del projecte d’atenció social primària.

7. El subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, del projecte general del Gabinet Jurídic de la Secretaria General del Govern.

8. Les partides següents del Ministeri de Justícia i Interior:

a) Subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, per fer front a les despeses derivades de l’assistència lletrada per torn d’ofici davant del Departament de Policia i de l’autoritat judicial.

b) Subconcepte 22790, anomenat “Altres treballs a l’exterior”, del projecte de menors, destinat a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors, la Llei qualificada de la justícia, del 22 d’abril del 1999, la Llei qualificada del Codi penal, del 21 de febrer del 2005, i la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 21 de febrer del 2005.

c) Subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, altres peritatges, autòpsies i reconeixements mèdics, del Departament de Justícia i del Departament d’Interior.

d) El subconcepte 22150, anomenat “Productes alimentaris”, per fer front a la manutenció dels interns ingressats al Centre Penitenciari, i el subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, per fer front a les visites mèdiques als interns ingressats al Centre Penitenciari, tots del Departament d’Institucions Penitenciàries.

e) Subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per realitzar les cotitzacions a la CASS, tal com preveu l’article 221 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

f) El subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, del Departament d’Immigració, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d’Immigració.

g) El subconcepte 22900, anomenat “Imprevistos o insuficiències”, del Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències, per fer front a despeses derivades de situacions d’emergència.

h) El subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, del projecte del Servei d’Ocupació del Departament de Treball, per fer front a les prestacions per al foment de l’ocupació.

i) Els subconceptes següents del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, per fer front a despeses derivades de situacions d’emergència o imprevistos:

- 22900, anomenat “Imprevistos o insuficiències” - 60380, anomenat “Maquinària i equipament industrial” - 60390, anomenat “Altra maquinària i equipament” - 60410, anomenat “Vehicles pesants” - 60870, anomenat “Equipaments de seguretat” 9. El subconcepte 20400, anomenat “Lloguer de material de transport”, del projecte Administració del transport, per fer front a les despeses de contractació dels serveis d’helicòpter.

10. Les partides següents del Ministeri d’Educació i Joventut:

a) Els subconceptes destinats al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d’ajuts a l’estudi, del 28 de juny del 2002.

b) El subconcepte 22320, anomenat “Col·lectiu persones”, del Departament d’Ensenyament Superior i Recerca per fer front a les despeses derivades del projecte AbonAndBus.

c) El subconcepte 22684, anomenat “Promoció social”, per fer front a les despeses derivades de l’activitat d’esquí escolar.

d) Subconcepte 48238, anomenat “Beques esquí escolar”, per fer front al pagament de les beques d’esquí escolar, d’acord amb els articles 12, 13 i 15 del Reglament de l’esquí escolar, del 12 de març del 2003, respectivament.

11. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2014.

12. El concepte 224, anomenat “Primes d’assegurances”, per fer front a les primes de responsabilitat civil, els accidents individuals, els vehicles i ginys, l’assistència a persones, el multirisc d’incendi i el robatori.

13. El subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses dels peritatges efectuats, en relació amb el cobrament de l’impost de transmissions patrimonials, d’acord amb l’article 14 de la Llei de l’impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000.

14. Les partides següents del Ministeri d’Afers Exteriors:

a) Subconcepte 49245, anomenat “Retorn taxes diplomàtiques”, del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars, destinades al retorn d’impostos al personal diplomàtic segons les disposicions de les Convencions de Viena sobre relacions diplomàtiques i sobre relacions consulars.

b) Subconcepte 22635, anomenat “Repatriació de nacionals”, del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars.

c) Subconcepte 49210, anomenat “Consell d’Europa” del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries al Consell d’Europa.

d) Subconcepte 49220, anomenat “ONU” del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries a les Nacions Unides.

e) Subconcepte 49270, anomenat “Cooperació per al desenvolupament i altres”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per prestar ajuda en casos de catàstrofes.

f) Subconcepte 49206, anomenat “A organismes internacionals”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les quotes obligatòries derivades de possibles adhesions a organismes internacionals.

15. Les partides següents del Departament d’Agricultura:

a) Subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats urgents de vacunació o tractament massiu de part o de la totalitat de la cabana ramadera nacional en cas d’alerta sanitària, en aplicació de les decisions preses pel Govern i les obligacions contretes per Andorra amb els organismes internacionals de salut animal.

b) Subconcepte 22700, anomenat “Treballs realitzats per empreses de neteja i sanejament”, per procedir al finançament de les despeses d’intervenció en cas d’alerta sanitària, en aplicació de les decisions preses pel Govern, la legislació vigent i les obligacions contretes per Andorra amb els organismes internacionals de salut animal.

c) Subconcepte 47290, anomenat “Altres empreses privades”, del projecte “Sanitat animal”, per fer front a les indemnitzacions als titulars d’explotacions ramaderes en cas d’haver de sacrificar part o la totalitat dels animals d’una o diverses explotacions a causa de la detecció de malalties infeccioses o altres processos de risc per a la salut, en aplicació de la normativa vigent en matèria de vigilància sanitària del bestiar de renda.

d) Subconcepte 21300, anomenat “Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipament”, del projecte “Serveis Generals d’Agricultura”, per fer front a les despeses derivades d’eventuals intervencions d’urgència en qualsevol de les finques agràries de Casa Rossell que el Govern té arrendades a tercers.

16. El subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Patrimoni Natural, per fer front a l’expedició de llicències de caça i pesca.

17. El subconcepte 48210, anomenat “Federacions i Clubs Esportius”, de la Secretaria d’Estat d’Esports, per fer front al pagament dels ajuts als esportistes i als tècnics inclosos dins del programa d’alt rendiment (beques ARA), d’acord amb l’article 48.2 b) de la Llei de l’esport, del 30 de juny del 1998.

18. El subconcepte 22190, anomenat “Altres subministraments”, del projecte “Viabilitat Hivernal” adscrit al Departament d’Ordenament Territorial, per fer front al subministrament de sal de desgel per a la temporada d’hivern. I el subconcepte 22660, anomenat “Reunions, conferències i cursets”, del projecte “Obres públiques”, adscrit al Departament d’Ordenament Territorial, per fer front a les despeses de tancament del Congrés de viabilitat hivernal.

19. El subconcepte 22760, anomenat “Treballs realitzats per empreses. Estudis i treballs tècnics”, destinat a assessoraments i altres treballs tècnics relacionats amb els intercanvis d’informació en matèria tributària, i el subconcepte 22175, anomenat “Encunyació de moneda euro”, del Departament de Finances, respectivament.

20. El subconcepte 22700 del Departament de Medi Ambient, per fer front a treballs de descontaminació de sòls amb caràcter d’emergència, tal com preveu el Reglament de sòls contaminats, del 17 de febrer del 2010.

21. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra, destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 21391, “Reparacions per avaries”.

b) Subconcepte 21392, “Modificacions a demanda”.

c) Subconcepte 22630, “Jurisdicció i contenciosos”.

d) Subconcepte 22810, “Compra d’energia”.

22. Les partides següents dintre del pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra destinades a:

- Respondre a la demanda dels clients i evitar interrupcions del servei:

a) Concepte 210, “Reparació, manteniment i conservació”.

b) Concepte 228, “Operadors de telecomunicacions”.

c) Concepte 229, “Subministraments destinats a la venda”.

d) Subconcepte 60330, “Aparells instal·lats”.

- Els destinats a optimitzar els rendiments dels saldos de tresoreria:

f) Concepte 800, “Adquisició de deute del sector públic a curt termini”.

g) Concepte 801, “Adquisició de deute del sector públic a llarg termini”.

- Els destinats a optimitzar les necessitats globals de tresoreria i de finançament de l’Administració tenint en compte les necessitats de capital de l’entitat a mitjà termini:

h) Subconcepte 75001, “Distribució de reserves”.

23. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) Concepte 421, “Transferències corrents per prestacions de branca general”.

b) Concepte 423, “Transferències corrents per prestacions de branca jubilació”.

c) Concepte 424, “Transferències corrents per prestacions familiars”.

d) Concepte 811, “Adquisició i bons fora del sector públic a mitjà i llarg termini”, en concepte d’aportacions als fons de reserva.

e) Concepte 831, “Préstecs a mitjà i llarg termini”, en concepte de despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i en concepte de préstecs financers.

24. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària:

a) Concepte 213, “Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions”.

b) Concepte 216, “Reparació i conservació d’equipaments informàtics”.

c) Concepte 218, “Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics”.

d) Concepte 227, “Treballs realitzats per altres empreses”.

Sempre que les despeses associades als conceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l’activitat hospitalària.

e) Subconcepte 22160, “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats derivades de l’activitat hospitalària.

f) Subconcepte 47290, “Transferències corrents a empreses privades”, per fer front a les subvencions a l’explotació destinades a les empreses de transport sanitari intern no programat i programat individual i col·lectiu, i de transport extern convencional i de suport vital bàsic.

25. Els crèdits destinats al pagament de l’impost de societats que les entitats públiques i parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2014, d’acord amb el que preveu la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats.

26. El concepte 841 d’actius financers per fer front al pagament de la prestació de garanties mitjançant un aval en el marc dels programes següents:

a) Programa destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, d’acord amb el Decret del 10 de març del 2010. Programa de crèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses de valor afegit i/o de caràcter innovador, i programa de microcrèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses o negocis de nova creació o establerts al país, d’acord amb el Decret del 13 de març del 2013, respectivament.

b) Programa de finançament preferent per a la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, d’acord amb la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, i amb el Decret del 16 de març del 2011, o amb una norma posterior que les substitueixi.

27. La tramitació dels crèdits ampliables ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar-los, que poden ser: recaptació d’ingressos més gran del que s’ha previst, transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles o disminució de tresoreria.

28. El Govern ha de comunicar al Consell General qualsevol ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l’ampliació esmentada.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s’han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l’autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d’obres L’Administració pot contractar, mitjançant la forma d’adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d’urgència reconeguda, per un import màxim de 24.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l’import màxim de les despeses que pot contractar directament l’Administració és de 12.000 euros.

L’Administració pot disposar la realització directa d’obres de petita conservació per un import màxim de 7.500 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s’adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a dos anys.

##### Article 8

Contractes menors S’entén per contractes menors els que tenen un import igual o inferior a 7.500 euros. En els contractes menors, la tramitació de l’expedient solament exigeix la incorporació de la factura a la liquidació.

En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l’acta de conformitat del subministrament, recepció de les obres o dels treballs tècnics i serveis, i altres, segons correspongui.

Aquests contractes no poden tenir una durada superior a un any, ni ser objecte de pròrroga ni de revisió de preus.

##### Article 9

Convenis entre entitats del sector públic Quan l’Administració utilitza els seus propis mitjans per obtenir prestacions que constitueixen l’objecte dels contractes públics, aquesta actuació suposa una operació interna en el marc de les normes i el règim de funcionament de l’organisme públic corresponent.

D’acord amb aquesta Llei es consideren mitjans propis de l’Administració les societats o les entitats amb la totalitat del seu capital social de titularitat pública, i que efectuïn la part essencial de la seva activitat amb l’entitat adjudicatària.

##### Article 10

Contingut dels projectes Els projectes d’obres d’un import superior a 600.000 euros han d’incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d’obres objecte d’explotació retribuïda, els projectes han d’incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d’utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 11

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives Les licitacions i les adjudicacions definitives acordades pel Govern o pels consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l’import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 7.500 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s’hi ha d’especificar l’òrgan contractant, la forma d’adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l’adjudicatari, la denominació i la localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte -que correspon a l’import d’adjudicació del contracte o al preu unitari d’adjudicació pels contractes l’objecte dels quals ho determini-, i el termini d’execució.

##### Article 12

Autorització de la despesa L’autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 7.500 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectiu pel que fa al pressupost de l’Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 7.500 euros.

##### Article 13

Autorització de sancions En aplicació de l’article 65 de la Llei de bases de l’ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s’estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 7.500 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 14

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L’import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s’han d’aplicar a l’import de cada un dels capítols econòmics de l’estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l’exercici immediatament següent, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2014.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2014.

En el tercer exercici, el 40% dels ingressos reals de l’exercici 2014.

##### Article 15

Finançament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra S’autoritza el Govern a finançar els contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament previstos a l’article 16 d’aquesta Llei mitjançant les opcions següents:

a) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en diversos pagaments diferits en mensualitats o anualitats a partir del moment de l’acabament i la recepció conforme de les obres, ja sigui als adjudicataris de les obres, ja sigui a tercers als quals els adjudicataris de les obres hagin pogut cedir els drets de cobrament, d’acord amb la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques i la Llei 55/2010, del 22 de setembre, de modificació de la Llei 5/2008, del 15 de maig.

b) La licitació i l’adjudicació, si escau, de la concessió de les obres i/o la seva explotació dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig. L’entitat adjudicatària de la concessió se subrogaria en les obligacions de l’Administració general en els termes que es fixessin en el contracte de concessió.

c) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra als adjudicataris de les obres, finançat mitjançant la concertació d’operacions de crèdit, d’acord amb l’establert a l’article 25 d’aquesta Llei. El Govern també pot utilitzar aquesta opció de finançament, si escau, com a operació pont de les opcions dels apartats a) i b).

##### Article 16

Obres subjectes a noves formes de contractació S’autoritza el Govern a formalitzar, dins del marc de les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques establertes en la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, si escau, els projectes següents:

- Projecte núm. 2004-0000000003 “Desviació Sant Julià de Lòria” D’acord amb la disposició addicional sisena de la Llei 5/2008, a continuació es detallen els quadres on figura l’inventari dels contractes d’obra pública finançats mitjançant el procediment establert en la Llei de referència que precisa les modalitats contractuals escollides, el règim jurídic dels contractes formalitzats corresponents a les obres acabades els anys 2012 i 2013 i dels nous contractes proposats, i els terminis previstos per al finançament de les obres.

Descarrega el document Projecte 2004-0000000003 Desviació de Sant Julià de Lòria El projecte es compon de les fases següents, amb un import total de construcció estimat en 86.572 milers d’euros:

• Fase I (enllaç amb la CG1/pont de Fontaneda - enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls), amb un import total de construcció estimat en 17.006 milers d’euros.

• Fase II (enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls - enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia), amb un import total de construcció estimat en 26.752 milers d’euros.

• Fase III (enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia - boca nord del túnel de la Tàpia), amb un import total de construcció estimat en 27.811 milers d’euros.

• Fase IV (boca nord del túnel de la Tàpia - enllaç amb la CG1/pont d’Aixovall), amb un import total de construcció estimat en 15.003 milers d’euros.

L’import total de construcció estimat de les fases I i II inclou el cost estimat de construcció pròpiament dit, el cost estimat de finançament durant l’execució de les obres, el cost estimat de la revisió de preus contractuals, una estimació del cost de liquidació i el cost de finançament de la revisió de preus i de la liquidació.

L’import total de construcció estimat de les fases III i IV inclou el cost de construcció pròpiament dit, el cost de finançament durant l’execució de les obres, el cost estimat de la revisió de preus contractuals, una estimació del cost de liquidació i el cost de finançament de la revisió de preus i de la liquidació.

Els costos anyals de manteniment, conservació i explotació de l’obra s’estimen en un 1,75% del cost de la inversió.

El Govern va contractar les fases III i IV amb el sistema d’abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, que va ser el mes de desembre del 2012 per a ambdós fases. L’abonament del cost total d’aquests contractes d’obra es va finançar mitjançant la concertació d’operacions de crèdit autoritzades mitjançant la Llei de pressupost anual corresponent. Les obres de les fases III i IV estan pendents de tancament per liquidació final d’obra i revisió de preus.

Per a les fases I i II, el Govern té previst licitar les obres pel sistema de concessió d’obra pública, segons el que estipula el capítol primer de la Llei 5/2008, del 15 de maig, sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, amb la possibilitat que l’entitat adjudicatària de la concessió se subrogui en les obligacions de l’Administració general per a les fases III i/o IV en els termes que es fixin en el contracte de concessió, segons el que s’estipula a l’article 15 d’aquesta Llei. Es preveu la possibilitat que les fases III i IV de la desviació de Sant Julià puguin ser motiu d’un contracte d’explotació d’obra dins del marc d’un contracte de concessió d’obra pública que abastaria l’execució de les obres de les fases I i II i l’explotació del conjunt de les infraestructures de les fases I, II, III i IV.

L’acabament complet de la desviació de Sant Julià es preveu en un temps d’execució del projecte constructiu de 30 mesos.

##### Article 17

Excepcions al tràmit de fiscalització D’acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques i amb l’article 27 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, s’exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses corrents de consum de béns corrents i de serveis, i les despeses de personal dels subconceptes de formació i perfeccionament del personal i de dietes per formació i perfeccionament del personal, inferiors a 600 euros, respectivament, d’acord amb el Decret del 9-02-2011 d’aprovació del Reglament relatiu a la simplificació de procediments de pagaments d’una quantitat escassa.

2. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del capítol 2 “Consum de béns corrents”, les quals s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació sens perjudici del que estableix l’apartat 9.

3. Les despeses no superiors a 7.500 euros del capítol 6 “Inversions reals”, del capítol 3 “Despeses financeres” i del capítol 4 “Transferències corrents”, les quals també s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

4. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del subconcepte 16300, anomenat “Formació i perfeccionament de personal” i del subconcepte anomenat “Dietes per formació i perfeccionament de personal”, respectivament, les quals també s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

5. Les despeses del capítol 1 “Despeses de personal” en concepte de retribucions del personal previstes en el pressupost inicial, les quals es comptabilitzen en el moment del pagament en un sol acte que agrupa les diverses fases d’execució pressupostària anomenat ACLOP (autorització, compromís, liquidació, ordenament del pagament i pagament efectiu) i estan sotmeses a les comprovacions de control oportunes prèvies als pagaments.

6. Les despeses del capítol 4 (“Transferències corrents”) en concepte de prestacions de branca general, de prestacions de branca jubilació i de prestacions familiars, respectivament; i les despeses del capítol 8 (“Actius financers”) en concepte de préstecs i bestretes a mitjà i llarg termini fora del sector públic, les quals es comptabilitzen en el moment del pagament en un sol acte que agrupa les diverses fases d’execució pressupostària anomenat ACLOP (autorització, compromís, liquidació, ordenament del pagament i pagament efectiu) i estan sotmeses a les comprovacions de control oportunes prèvies als pagaments.

7. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que s’han de fiscalitzar en la fase d’autorització i en la justificació preceptiva posterior.

8. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1, 2, 3 i 4, no se’n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s’adquireixin el mateix mes de cada exercici pressupostari.

9. Pel que fa a les despeses considerades a l’apartat 5, els complements retributius de qualsevol naturalesa no previstos o previstos de manera insuficient en el pressupost inicial del capítol 1, així com la contractació de personal tant per cobrir vacants com per prestar serveis, requereixen l’existència de disponibilitat pressupostària suficient per a la seva conformitat i estan subjectes a fiscalització prèvia.

10. El Govern pot determinar reglamentàriament les despeses referides a l’apartat 2 que són de caràcter periòdic o repetitiu i que no s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació un cop ja s’ha fiscalitzat de manera prèvia la despesa inicial de l’acte o el contracte de què deriven o les seves modificacions.

##### Article 18

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives en l’àmbit de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives per part dels òrgans competents de les dites entitats, i sempre que no s’hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, el Govern pot o bé sol·licitar a aquests organismes que retornin els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari, o bé tenir en compte aquest romanent pressupostari per atorgar la subvenció de l’exercici següent mitjançant la rebaixa de la subvenció atorgada per l’import corresponent a aquest romanent pressupostari, o bé autoritzar l’entitat beneficiària a mantenir els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari perquè no està afectada per finançar diferències de venciment entre els drets i les obligacions durant l’exercici, sempre que l’entitat acrediti al Govern aquestes necessitats de tresoreria i per finançar romanents de tresoreria negatius.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l’import de 7.500 euros s’han de concedir d’acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, llevat de les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals i de les ajudes en què, de forma raonada, no es pugui promoure la concurrència i que superen l’import de 7.500 euros, les quals es faran públiques en el moment de l’adjudicació.

Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d’establir, abans d’adoptar els acords de concessió, les bases reguladores d’aquesta concessió; com a mínim s’ha de fixar quina és l’activitat o el programa objecte de la subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s’ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas no se subvencionen despeses d’amortitzacions ni provisions de l’exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d’aprovar prèviament les inversions que cal fer. La liquidació d’aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents. Queda exempt d’aquesta justificació el Consell General.

Els crèdits per a despeses de subvencions de capital, amb caràcter plurianual o no, compromeses fins al 31 de desembre i que no s’hagin pogut liquidar durant l’exercici en no haver pogut l’entitat beneficiària de la subvenció presentar la factura o els documents justificatius corresponents, s’incorporen al pressupost de l’exercici següent.

3. Les transferències de capital als comuns es fan d’acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra totes les subvencions concedides. No cal la publicitat en el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents als departaments i als conceptes pressupostaris següents: Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-50, 482-60, 482-63, 482-65 i 482-90; Departament de Gestió de Recursos Sanitaris, concepte pressupostari 482-40; i Departament de Treball, concepte pressupostari 482-65.

5. En aplicació de l’article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s’estableix que el 18,88% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra per finançar les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s’efectuen trimestralment, per quartes parts, i es calculen aplicant el 18,88% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, durant l’exercici pressupostari corresponent a l’any 2013, i fins al màxim de l’import dels crèdits de despesa pressupostats per a l’exercici 2014 en el subconcepte 41214 Cambra de Comerç.

##### Article 19

Ajuts per a l’accés a l’habitatge Les partides del Departament d’Habitatge destinades al pagament d’ajuts a l’arrendament s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n’és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 20

Ajuts per facilitar l’accés a un habitatge de lloguer Les partides del Departament d’Habitatge destinades a eliminar obstacles a l’emancipació i a facilitar l’accés a un habitatge de lloguer s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 21

Pensions de solidaritat La pensió de solidaritat, establerta en l’article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, es fixa en el mateix import que el salari mínim vigent durant l’any 2014.

##### Article 22

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d’atenció social i sociosanitària previstos en la llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat El finançament de les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l’autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l’article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2002, es durà a terme d’acord amb el seu règim d’afiliació al sistema de seguretat social segons l’establert a l’article 16 de la mateixa Llei.

##### Article 23

Retribucions del personal 1. Les retribucions del cap de Govern, dels ministres, del cap del Gabinet del Cap de Govern, del secretari general del Govern, dels secretaris d’Estat, d’altres alts càrrecs del Govern, dels ambaixadors, dels càrrecs directius dels organismes públics, dels de les entitats parapúbliques, dels de les societats públiques, i del personal de relació especial de l’Administració general no poden ser incrementades durant l’exercici 2014.

Igualment, durant el mateix exercici, les retribucions dels membres del Consell Superior de la Justícia, dels magistrats, dels batlles, del fiscal general, dels fiscals adjunts, del president del Tribunal de Corts i del president del Tribunal Superior no poden ser incrementades durant l’exercici 2014.

2. Les retribucions del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia no poden ser incrementades durant l’exercici 2014.

3. Als criteris relatius al complement d’absorció, als quals fa referència la disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, no s’hi aplica cap increment.

4. Les prestacions complementàries per jubilació anticipada i jubilació obligatòria (aquesta última entesa com la suma de la pensió a càrrec de l’Administració general i de la pensió a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social) dels empleats de l’Administració general no es poden incrementar amb l’índex de preus de consum (IPC). Amb la finalitat de determinar l’aplicació correcta de l’increment zero de l’IPC, la Caixa Andorrana de Seguretat Social ha d’informar el Govern de l’import de la pensió de jubilació que satisfà al personal en situació de jubilació obligatòria en el termini de 30 dies des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

5. Els apartats 2, 3 i 4 són aplicables a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics, i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern.

6. La retribució del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia que es contracti l’any 2014 serà la prevista en les taules salarials de la Llei de la funció pública aplicades en l’exercici 2013.

##### Article 24

Contractació de personal 1. Durant l’exercici 2014 no es poden crear noves places de funcionaris ni agents de l’Administració de caràcter indefinit.

2. Durant l’exercici 2014 les places vacants de l’Administració general que es generin, incloses les jubilacions, no es poden cobrir amb personal fix extern, a excepció de les vacants generades fins a l’exercici 2014 en el Cos Especial de Policia, el Cos d’Extinció i Prevenció d’Incendis i Salvaments i les de secretaris judicials i, també, a excepció de les places vacants generades fins a l’exercici 2014 que es puguin adscriure al ministeri encarregat dels compromisos internacionals en matèria financera adquirits pel Principat d’Andorra i de desenvolupament del nou marc fiscal.

Les places vacants generades amb anterioritat al 2014, incloses les jubilacions, i que es podien cobrir amb personal eventual dins dels límits establerts en cada exercici, es poden cobrir amb personal fix intern.

De manera excepcional, es pot autoritzar la contractació de personal eventual per cobrir les vacants generades en exercicis anteriors per donar resposta a les necessitats de personal en els llocs de treball de mestre, professor, psicopedagog, tècnic especialitzat en l’àmbit social, tècnic especialitzat en educació social, tècnic pedagògic en l’àmbit de la biblioteca escolar i col·laborador educatiu del Ministeri d’Educació i Joventut, que es deriven de l’aplicació de la legislació que regula el sistema educatiu andorrà. També, de manera excepcional, es pot autoritzar la contractació de personal eventual, per cobrir les vacants generades en exercicis anteriors, per donar resposta a les necessitats de personal assistencial sanitari del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària que es puguin considerar prioritàries per raons sanitàries o sociosanitàries.

3. Durant l’exercici 2014 les baixes mèdiques de fins a 30 dies no es poden cobrir amb personal eventual extern. El ministre encarregat de les finances, amb l’informe previ de la Secretaria d’Estat de Funció Pública i amb el vistiplau del Govern, pot autoritzar la cobertura de baixes mèdiques d’una durada superior a 30 dies per als projectes que siguin estratègicament prioritaris.

De manera excepcional, es poden cobrir baixes amb una durada inferior a 30 dies per donar resposta a les necessitats de personal en els llocs de treball de mestre, professor, psicopedagog, tècnic especialitzat en l’àmbit social, tècnic especialitzat en educació social, tècnic pedagògic en l’àmbit de la biblioteca escolar i col·laborador educatiu del Ministeri d’Educació i Joventut, que es deriven de l’aplicació de la legislació que regula el sistema educatiu andorrà.

4. Dels contractes amb personal eventual de prestació per obra o servei que estiguin vigents, se’n limita el nombre per a l’exercici 2014 als vigents i per departament, i per tant, no se’n poden crear de nous.

5. Els apartats 1, 2 i 3 són aplicables a l’Administració de justícia, a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern. En aquests casos, les referències als òrgans de l’Administració general s’entenen substituïdes pels òrgans competents de les entitats que integren el pressupost de l’Estat esmentades.

6. El Consell Superior de la Justícia, les societats públiques, les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics han d’acordar un procediment per a la contractació de personal eventual similar al que estableixen els apartats 2 i 3.

7. Les noves contractacions de personal de relació especial es publicaran al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 25

Operacions d’endeutament 1. S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre encarregat de les finances, afronti les operacions d’endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l’endeutament autoritzat, formalitzat, disposat i no disposat el 31 de desembre de l’exercici anterior a l’any en què la Llei es fa vigent.

b) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant un aval en el marc del Programa destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, d’acord amb el Decret del 10 de març del 2010, del Programa de crèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses de valor afegit i/o de caràcter innovador, i del Programa de microcrèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses o negocis de nova creació o establerts al país, d’acord amb el Decret del 13 de març del 2013, respectivament, per un import total màxim de 12.500.000 euros.

c) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant un aval en el marc del Programa de rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, d’un import màxim de 24.000.000 d’euros, d’acord amb la disposició addicional de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, del Decret del 16 de març del 2011, i de la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables o amb la normativa posterior que els substitueixi.

d) Concertar noves operacions d’endeutament amb un venciment no superior a la data 31 de desembre de 2014, fins a un import de 8.000.000 d’euros per fer front a necessitats puntuals de tresoreria.

e) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit d’un import de 40.241.006,67 euros per finançar el dèficit previst en l’exercici 2014.

f) Concertar noves operacions d’endeutament per a l’exercici 2014 per fer front als crèdits aprovats en exercicis anteriors i reconduïts a l’exercici 2014.

g) Concertar operacions de crèdit per finançar el pagament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, d’acord amb el que preveu a l’article 15 d’aquesta Llei.

2. S’autoritza l’entitat parapública Forces Elèctriques d’Andorra perquè pugui concertar noves operacions d’endeutament per a l’exercici 2014 fins a un import de 14.600.000 euros, per fer front al pla d’inversió previst.

3. L’endeutament autoritzat l’any 2013 i no formalitzat el 31 de desembre d’aquest any es pot instrumentalitzar el 2014, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s’hagin pogut efectuar durant el mateix exercici i que s’hagin d’incorporar al pressupost de l’any 2014, en aplicació de l’article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 26

Dipòsits de reserves en garantia S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre encarregat de les finances i amb l’informe previ de l’Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats financeres d’inversió i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva.

##### Article 27

Modificació de la disposició addicional primera de la Llei 21/2006, del 14 de desembre, de l’impost sobre les plusvàlues en les transmissions patrimonials immobiliàries Es modifica la disposició addicional primera en els termes següents:

“Disposició addicional primera El valor d’adquisició previst a l’apartat 5 de l’article 8 s’ha d’actualitzar multiplicant-lo pels coeficients d’actualització següents, determinats en funció dels anys en què el bé immoble hagi estat en propietat de l’obligat tributari:

a) 1,00 per a l’any 2013 b) 1,01 per a l’any 2012 c) 1,04 per a l’any 2011 d) 1,05 per a l’any 2010 e) 1,05 per a l’any 2009 f) 1,07 per a l’any 2008 g) 1,11 per a l’any 2007 h) 1,14 per a l’any 2006 i) 1,17 per a l’any 2005 j) 1,21 per a l’any 2004”

##### Article 28

Modificació de l’article 15 de la Llei de l’impost indirecte sobre la prestació de serveis d’assegurança, del 14-05-2002 Es modifica l’article 15 de la Llei de l’impost indirecte sobre la prestació de serveis d’assegurança, del 14-05-2002, que queda redactat de la manera següent:

“Article 15.

Determinació de la quota de liquidació 1. La quota de liquidació de l’impost es determina segons el sistema de determinació objectiva, d’acord amb el que preveu aquesta Llei i amb les declaracions presentades pels obligats tributaris.

2. La determinació de la quota de liquidació es fa d’acord amb la fórmula següent:

Quota de liquidació = t x V1 - 0,0045 x V1 On:

t: Tipus de gravamen V1: Primes totals La variable t, tipus de gravamen, correspon al tipus de gravamen establert a l’article 9.

La variable V1, primes totals, correspon a l’import total de les primes o quotes que s’hagin de satisfer com a contraprestació de les operacions subjectes a aquest impost, sigui quina sigui la causa o l’origen que les motivi i el lloc i la forma de pagament, a excepció de la contribució al Fons andorrà de garantia d’automòbils. Les variables anteriors han de ser les corresponents a l’any natural objecte de liquidació.

3. La quota de liquidació de l’impost és anyal.”

##### Article 29

Preu de compra del punt de jubilació El preu de compra del punt de jubilació per a l’exercici 2014 s’ha d’actualitzar en el mateix percentatge que el preu de venda del punt de jubilació.

##### Article 30

Modificació de la disposició addicional setena de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social Es modifica la disposició addicional setena en els termes següents:

“1. Els coeficients tècnics regulats a l’article 202 per a la pensió de jubilació abans dels seixanta-cinc anys són els següents:

Edat Coeficient 58 0,51 59 0,58 60 0,65 61 0,72 62 0,79 63 0,86 64 0,93 65 1,00 2. Els coeficients tècnics regulats a l’article 204 per a la revaloració de la pensió de jubilació són els següents:

Edat Coeficient 65 1,00 66 1,04 67 1,08 68 1,12 69 1,16 70 1,20 71 1,24 72 1,28 ”

#### Disposició addicional primera

A partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, l’interès legal queda establert en el 3,00%. En cas que el Govern no pagui als seus proveïdors en els terminis establerts legalment, incorporarà al seu pagament els interessos legals de demora corresponents de forma automàtica.

#### Disposició addicional segona

Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s’han d’imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2013, el ministeri encarregat de les finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s’ha d’imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

#### Disposició addicional tercera

Es modifica el punt 2 de l’article 23 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, que queda redactat de la manera següent:

“2. El projecte ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar el crèdit extraordinari, i que poden ser: recaptació més grans d’ingressos respecte als previstos; transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles; aplicació de contribucions especials; nou endeutament; disminució de la tresoreria; venda de béns patrimonials; o dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques. El projecte s’ha d’acompanyar d’una memòria explicativa que justifiqui la necessitat i la urgència de dur a terme l’obra o prestar el servei de què es tracti.”

#### Disposició addicional quarta

S’addicionen els apartats 3, 4, 5 i 6 a l’article 36 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, amb la redacció següent:

“3. El Govern ha d’aprovar, mitjançant un reglament, anualment i durant el primer trimestre de l’any posterior a l’any de tancament pressupostari, a proposta de la Intervenció General amb la conformitat prèvia del ministre encarregat de les finances, un programa de control pressupostari que determini les entitats parapúbliques o de dret públic, les societats públiques participades per l’Administració general amb incidència sobre les finances públiques i les entitats privades que reben subvencions, préstecs, avals i altres ajuts a càrrec del pressupost general, que estiguin subjectes al control pressupostari, així com la modalitat i l’abast de control a la qual estiguin subjectes.

4. La Caixa Andorrana de Seguretat Social queda subjecta al control pressupostari per part de la Intervenció General i, per tant, entra dins l’abast del programa de control pressupostari anual a què es refereix el punt 3.

5. El control dels drets econòmics o dels ingressos en el marc del control pressupostari es refereix al control inherent a la presa de raó en comptabilitat i al control posterior que es realitza mitjançant l’exercici del control financer permanent, l’abast del qual es determina reglamentàriament. La Intervenció General pot establir comprovacions específiques posteriors sobre determinats tipus de liquidacions d’ingressos.

6. La fiscalització de les devolucions d’ingressos entra dins l’abast del control pressupostari de les despeses.”

#### Disposició addicional cinquena

En el cas que, al final de l’any 2013, l’índex de preus de consum fos negatiu, s’ha de prendre com a valor de referència per a l’any 2013 el 0%.

#### Disposició addicional sisena

Les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social l’import de les quals un cop deduïdes les cotitzacions de l’assegurat sigui igual o superior al salari mínim oficial establert per l’any 2014, no es revaloren durant l’any 2014.

#### Disposició addicional setena

Des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei fins a l’entrada en vigor de la Llei del pressupost per a l’exercici 2015 queda en suspens l’actualització o la revisió a l’alça de la renda de tots els contractes d’arrendament de finques urbanes, tant les destinades a habitatge com les que es destinen a l’exercici d’una activitat de comerç, indústria, professional, d’ensenyament o de qualsevol altra classe, i també dels contractes d’arrendament de terrenys per a un ús distint de l’aprofitament agrícola, pecuari o forestal. Aquesta suspensió també s’aplica als contractes d’arrendament de garatges i de places d’aparcament.

#### Disposició addicional vuitena

Es deroga l’apartat 2 de l’article 17 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, i els articles 12 i 25.4 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social i d’optimització dels recursos de l’Administració.

#### Disposició addicional novena

El Govern, excepcionalment, tramita a la Sindicatura el Projecte de llei de pressupost general per a l’exercici 2014 sense haver-hi inclòs el pressupost de la Societat de Gestió Col·lectiva de Drets d’Autor i Drets Veïns.

Consegüentment, el Govern, excepcionalment, tramita a la Sindicatura el Projecte de pressupost de l’exercici 2014 d’aquesta entitat de dret públic, el qual té un efecte nul en el resultat pressupostari del Govern, de manera separada i amb posterioritat a la resta del Projecte de llei del pressupost general per a l’exercici 2014, i en tot cas, abans del 31 de desembre del 2013.

#### Disposició addicional desena

Es modifica l’article 197 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat de la manera següent:

“En el supòsit que la persona assegurada compleixi els requisits regulats a l’article 195, el pagament del capital consisteix a retornar a la persona assegurada les cotitzacions actualitzades fins a l’exercici 2012 d’acord amb l’IPC. Aquestes cotitzacions no es revaloren durant l’exercici 2014.

Per actualitzar les mensualitats anteriors a l’any 1998, s’aplica la mitjana dels IPC francès i espanyol.”

#### Disposició addicional onzena

Es modifica l’article 118 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“Article 118. Prestacions per a les persones que realitzen una activitat per compte propi 1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi tenen dret a totes les prestacions previstes en aquesta branca quan, a més dels requisits particulars exigits per cada prestació es troben en situació d’alta laboral en sobrevenir la contingència protegida i estan al corrent de pagament de les seves cotitzacions, excepte que aquesta Llei fixi el contrari.

La concessió d’ajornament per al pagament de les cotitzacions de les persones que realitzen una activitat per compte propi dóna dret a les prestacions previstes en aquesta branca sempre que es doni compliment a les condicions de l’ajornament.

2. Si aquestes persones en el moment de sol·licitar la demanda de prestacions, no estan al corrent de pagament de les seves cotitzacions i no compleixen les condicions de l’ajornament, però es troben en situació d’alta laboral, no es podrà emetre cap document de presa en càrrec i rebran les prestacions que els correspongui de manera retroactiva en el moment en què hagin fet l’esmentat pagament, sense perjudici dels recàrrecs que se’ls imposin.

3. Les prestacions que derivin d’accident laboral o malaltia professional no exigeixen períodes previs de cotització.”

#### Disposició addicional dotzena

S’afegeix un nou apartat 5 a l’article 58 de la Llei 11/2012 del 21 de juny, de l’Impost General Indirecte amb el següent redactat:

“… 5. Transport per cable.

…”

#### Disposició final primera

Es modifica la Llei de contractació pública, del 9 de novembre del 2000, en els paràgrafs, apartats i articles que s’esmenten a continuació:

a) El paràgraf c de l’apartat 1 de l’article 2 queda redactat com segueix:

“c) La relació de servei dels funcionaris públics i els contractes de prestació de serveis regulats per la Llei de la funció pública i per la normativa laboral.” b) L’apartat 2 de l’article 54 queden redactats com segueix:

“2. Els contractes a què es refereix l’article 52.1 que tinguin un import inferior a 12.000 euros, i també els declarats de caràcter sensible, poden ser objecte de contractació directa. Sempre que sigui possible, abans de formalitzar la contractació, l’òrgan contractant ha de consultar almenys dos empreses o professionals amb capacitat per executar el contracte. Una vegada feta la selecció de l’empresa o del professional, l’òrgan contractant hi convé el preu cert i la resta de condicions de l’encàrrec.

Es consideren de caràcter sensible els contractes que afectin la seguretat de l’Estat o les relacions internacionals del Principat d’Andorra, i els que corresponen a encàrrecs del cap de Govern, dels ministres o dels presidents de les entitats parapúbliques relatius a una matèria de la seva competència que té incidència en les directrius i decisions polítiques que determinen els objectius estratègics del Govern.

L’òrgan de contractació ha de declarar expressament el caràcter sensible o reservat del contracte, i ha de justificar-lo en l’expedient.” c) L’apartat 1 de l’article 66 queda redactat com segueix:

“1. És requisit essencial per licitar amb les administracions haver constituït prèviament una fiança provisional, excepte en els supòsits a què es refereix l’article 69. En els casos en què l’Administració ha establert un tipus de licitació o estimació base del contracte, l’import de la fiança provisional és del 2% d’aquesta estimació; en els altres casos, l’Administració ha de determinar l’import de la fiança provisional, sense que pugui excedir el 2% de l’estimació del pressupost del contracte.”

#### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 23 de gener del 2014 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives SicíliaFrançois Hollande Bisbe d’UrgellPresident de la República Francesa Copríncep d’AndorraCopríncep d’Andorra QUADRE RESUM PROJECTE DE PRESSUPOST 2014 GOVERN D’ANDORRA Pressupost d’ingressos 2014 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 1Impostos directes48.493.249,74 10Sobre la Renda48.467.209,74 100De les persones físiques2.436.514,76 101Societats / activitats econòmiques32.121.069,91 103Impost sobre la renda de no residents13.909.625,07 12Altres impostos directes26.040,00 122Altres impostos directes26.040,00 2Impostos indirectes277.844.212,84 20Sobre trans.patrim.i act.jurid.doc3.348.938,76 200Sobre transmissions intervius3.348.938,76 21Sobre el consum272.929.356,40 210Consum béns109.546.705,31 211Consum de serveis2.832.489,53 213Impostos especials45.708.021,77 214Sobre el tràfic exterior114.842.139,79 22Sobre el joc1.565.917,68 220Sobre el Joc1.565.917,68 3Taxes i altres ingressos24.424.570,00 30Taxes10.956.689,64 300Taxa d’activitats econòmiques4.681.721,90 301Taxa de vehicles4.406.534,71 303Taxa judicial706.917,00 304Taxa marques307.996,03 307Taxa sol·licituds de treball852.970,00 308Taxa Salut animal550,00 31Prestació de serveis7.423.789,07 310Legalització de documents39.659,03 311Llicències, permisos i autoritzacions644.565,62 312Serveis sanitaris20.616,17 313Certificats62.907,07 314Carnets escolars972.266,85 315Passaports310.661,96 316Inscripcions en registre1.334.977,90 317Inspeccions0,00 318Ús cartografia digital221,42 319Altres serveis4.037.913,05 32Venda de béns327.518,19 320Venda de publicacions pròpies25.754,54 321Impresos122.154,72 323Fotocòpies i altres prod.repografia4.378,34 324Cartografia i fotografia aèria38.856,96 325Ef. Inútils i material de rebuig0,00 326Documentació diversa46.308,48 327Productes sanitaris84.238,00 329Altres béns5.827,15 33Reintegraments45.459,48 330D’exercicis tancats2.484,37 331De pressupostos corrents42.975,11 34Altres ingressos5.671.113,62 340Sancions2.232.882,60 341Expedients0,00 342Danys i imprevistos1.830.165,00 343Recàrrecs1.608.066,02 344Subhastes0,00 345Ingressos Atípics0,00 4Transferències corrents1.500.000,00 40De l’Estat0,00 409Altres subv. De l’adminis. De l’estat0,00 42Organismes comerc. Indust. financers0,00 429Altres transferències0,00 43Subvencions de l’exterior1.500.000,00 439Subvencions de l’exterior1.500.000,00 44D’empreses Públ. I altres Ent. Públ.0,00 449D’altres entitats públiques0,00 48De l’exterior0,00 489Altres transferències corrents0,00 5Ingressos patrimonials11.482.301,20 51Int. bestretes i préstecs concedits2.022,29 518A instit. sense finalitat de lucre2.022,29 52Int.de dipòsits i comptes bancaris149,40 520Interessos de comptes bancaris0,00 521Interessos de dipòsits149,40 53Produc.de distribució de resultats11.229.761,00 530Distribució de resultats11.229.761,00 531Distribució de resul. extraordinària0,00 54Rendes d’immobles135.764,25 541Lloguers135.764,25 55Resultat d’operacions comercials114.604,26 550Resultat d’operacions comercials114.604,26 58Interessos de demora0,00 580Interessos de demora0,00 59Altres ingressos patrimonials0,00 590Ingressos provinents d’inversions reals0,00 Total sense actius ni passius financers363.744.333,78 8Actius financers72.866,70 81Venda d’oblig. I bons fora del S.P.13.004,97 810A curt termini13.004,97 82Reintegr. préstecs concedits al SP0,00 821Préstecs a mig i llarg termini0,00 83Reinteg. préstecs concedits fora SP59.861,73 831Préstecs a mig i llarg termini59.861,73 9Passius financers204.769.548,67 90Deute Públic162.270.700,00 900Deute públic162.270.700,00 92Préstecs rebuts de l’exterior40.241.006,67 920Préstecs c/t entitats privades40.241.006,67 94Dipòsits0,00 940Dipòsits0,00 941Fiances0,00 95Benefici per encunyació de monedes2.257.842,00 950Benefici per encunyació de monedes2.257.842,00 Total actius i passius financers204.842.415,37 TOTAL PRESSUPOST D’INGRESSOS568.586.749,15 Pressupost del sector públic 2014 Classificació econòmica Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal4.724,18 0,00 100Retribucions bàsiques i altres remuneracions d’alts càrrecs97,81 110Remuneracions bàsiques personal fix3.530,46 130Remuneracions bàsiques personal eventual448,97 160Quotes seguretat social589,09 163Despeses socials del personal57,85 2Consum de béns corrents i serveis2.786,51 0,00 202Lloguer d’edificis i altres construccions306,16 206Lloguer d’equipaments per a informàtica73,09 209Lloguer altre immobilitzat material12,11 210Reparació i conservació de terrenys i béns naturals3,96 212Reparació i conservació d’edificis i altres construccions70,04 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments170,57 214Reparació i conservació de material de transport6,01 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes48,55 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics750,77 220Material d’oficina87,16 221Subministraments275,17 222Comunicacions51,65 223Transport36,63 224Primes d’assegurances22,45 225Tributs142,42 226Altres serveis152,04 227Treballs realitzats per altres empreses565,22 230Reemborsaments de dietes12,50 3Despeses financeres20,20 0,00 320Prestacions de serveis bancaris10,20 349Serveis bancaris10,00 4Transferències corrents203.477,63 0,00 421Prestacions malaltia general125.882,23 423Prestacions de vellesa77.296,47 424Prestacions familiars283,93 482A famílies i institucions sense fins de lucre15,00 Despeses de funcionament211.008,52 0,00 6Inversions reals1.150,86 270,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament139,70 605Mobiliari i estris10,50 612Edificis i altres construccions178,00 613Maquinària, instal·lacions i equipament15,60 615Mobiliari i estris75,08 616Equipaments per a processos d’informació208,16 640Immobilitzat immaterial523,82 270,00 Despeses d’inversió1.150,86 270,00 8Actius financers29.384,86 0,00 811A mig i llarg termini27.009,66 831Préstec a mig i llarg termini fora SP2.375,20 Variació d’actius i passius financers 29.384,86 0,00 Total pressupost de despeses241.544,24 270,00 Pressupost d’ingressos 1Imp directes i cotitzacions socials200.046,44 121Cotitzacions branca malaltia general101.695,64 123Cotitzacions branca jubilació98.350,80 3Taxes i altres ingressos1.714,91 331Reintegraments de prestacions branca general1.400,00 332Reintegraments de prestacions branca jubilació70,00 341Recàrrecs i sancions208,91 345Altres ingressos36,00 4Transferències corrents34.653,62 421Per prestacions malaltia general28.300,08 423Per prestacions de vellesa6.069,61 424Per prestacions familiars283,93 5Ingressos patrimonials2.527,69 524Interessos de comptes bancaris10,00 537Interessos i dividends d’actius dels fons de reserva354,64 541Lloguer d’immobles2.040,79 542Rendes consums d’immobles122,27 8Actius financers2.601,58 831Reintegrament de préstecs i bestretes fora S.P.2.601,58 Total pressupost d’ingressos241.544,24 Pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.598,00 100Consell d’administració110,00 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix1.225,00 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual4,00 160Quotes de seguretat social189,00 163Despeses socials del personal70,00 2Consum de béns corrents i serveis839,17 202Edificis i altres construccions102,97 212Reparació i conservació d’edificis i altres construccions3,20 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments1,10 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes0,40 216Reparació i conservació d’equips informàtics60,00 219Reparació i conservació d’altre immobilitzat 0,50 220Material d’oficina15,10 221Subministraments9,60 222Comunicacions33,50 224Primes d’assegurances7,00 225Tributs21,00 226Altres serveis68,80 227Treballs realitzats per altres empreses480,00 231Locomoció36,00 3Despeses financeres12,50 340Interessos de dipòsits12,50 Despeses de funcionament2.449,67 6Inversions reals490,15 603Maquinària, instal·lacions i equipament12,15 605Mobiliari i estris28,00 606Equips per a processos d’informació50,00 640Immobilitzat immaterial400,00 Despeses d’inversió490,15 Total pressupost de despeses2.939,82 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos1.551,80 311Llicències, permisos i autoritzacions0,00 321Taxes292,30 322Taxes anuals de supervisió1.259,50 5Ingressos patrimonials812,50 531Interessos de dipòsits812,50 8Romanents de tresoreria575,52 870Incorporació romanents de tresoreria575,52 Total pressupost d’ingressos2.939,82 Pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària - SAAS (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal36.112,63 110Remuneracions bàsiques i altres30.851,96 130Remuneracions bàsiques personal eventual145,50 160Quotes seguretat social4.493,50 163Despeses socials del personal621,67 2Consum de béns corrents i serveis18.523,86 700,20 202lloguers de terrenys i béns naturals441,19 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments79,58 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments631,91 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics751,45 218Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics551,61 220Material d’oficina140,58 221Subministraments11.163,26 222Comunicacions280,00 223Transport88,50 224Primes d’assegurances273,20 700,20 225Tributs12,30 226Altres serveis43,40 227Treballs realitzats per altres empreses3.998,88 231Locomoció68,00 3Despeses financeres40,00 349Altres despeses financeres40,00 4Comptes de despeses per transferències corrents775,83 472Transferències corrents a empreses privades775,53 482Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre0,30 Despeses de funcionament55.452,32 6Inversions reals1.458,00 612Edificis i altres construccions0,00 613Maquinària, instal·lacions i equipaments938,00 614Material de transport0,00 615Mobiliari i estris0,00 616Equipaments per a processos d’informació180,00 640Immobilitzat immaterial340,00 Despeses d’inversió1.458,00 0,00 Total pressupost de despeses56.910,32 700,20 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents12.353,51 411Altres subvencions de l’Administració de l’Estat12.353,51 5Ingressos patrimonials43.098,81 570Resultats d’operacions comercials43.098,81 7Transferències de capital1.458,00 761Ministeri de Salut1.458,00 Total pressupost d’ingressos56.910,32 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d’Andorra - STA (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal11.823,75 21,60 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix8.812,77 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual593,11 160Quotes seguretat social1.384,34 161Prestacions socials358,59 163Despeses socials del personal674,95 21,60 2Consum de béns corrents i serveis29.581,62 11.435,72 202Lloguers edificis i altres construccions75,46 46,98 210Reparació, manteniment i conservació9.005,86 7.982,11 220Material d’oficina94,35 221Subministraments1.646,44 222Comunicacions100,85 47,80 223Transport8,82 224Primes d’assegurances398,00 398,00 225Tributs1.468,80 226Altres serveis566,72 50,00 227Treballs realitzats per altres empreses4.417,76 2.835,83 228Operadors de telecomunicacions7.210,54 229Subministraments destinats a la venda4.478,66 75,00 230Reemborsament de dietes7,41 231Locomoció101,95 3Despeses financeres215,00 0,00 349Altres despeses financeres215,00 4Transferències corrents299,01 0,00 492Transferències corrents a altres organismes299,01 Despeses de funcionament41.919,38 11.457,32 6Inversions reals26.728,82 12.591,10 602Edificis i altres construccions1.346,00 75,00 603Maquinària i instal·lacions18.122,40 11.750,00 604Material de transport90,00 605Mobiliari i estris25,00 606Equipaments per a processos d’informació7.143,42 640Immobilitzat immaterial2,00 766,10 7Transferències de capital8.300,00 0,00 750Transferències de capital a Govern8.300,00 8Actius Financers22.457,74 0,00 800Adquisició deute SP a curt termini3.500,00 801Adquisició deute sector públic llarg termini18.957,74 Despeses d’inversió57.486,56 12.591,10 Total pressupost de despeses99.405,94 24.048,42 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials79.281,18 500Interessos de títols i valors de l’estat930,24 520Interessos de dipòsits i comptes bancaris200,00 560Facturació a clients56.175,94 561Facturació a operadors21.975,00 8Actius financers20.124,76 801Alienació deute SP llar termini20.124,76 Total pressupost d’ingressos99.405,94 Pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra - FEDA (milers d’euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1Despeses de personal5.952,00 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix4.895,08 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual37,42 160Quotes seguretat social718,31 161Prestacions socials148,09 163Despeses socials del personal153,10 2Consum de béns corrents i serveis40.345,40 4.615,92 202Lloguer edificis i altres construccions37,31 144,00 212Edificis i altres construccions490,21 103,15 213Maquinària i instal·lacions i equipaments2.033,28 1.687,11 214Material de transport30,00 215Mobiliari i estris6,00 216Equips d’informàtica335,90 692,09 220Material d’oficina134,19 80,00 221Subministraments corrents94,54 222Comunicacions179,97 223Transport15,60 224Primes d’assegurances431,98 1.771,57 225Tributs751,32 226Altres serveis597,36 227Treballs realitzats per altres empreses589,31 138,00 228Subministraments34.605,53 230Reemborsament de dietes2,10 231Locomoció10,80 3Despeses financeres761,27 310Interessos de préstecs747,86 330Interessos de comptes corrents13,41 Despeses de funcionament47.058,67 4.615,92 6Inversions reals23.991,05 95.617,44 600Terrenys i béns naturals4.500,00 10.400,00 602Edificis i altres construccions672,50 2.400,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament17.948,55 80.080,00 604Material de transport70,00 280,00 605Mobiliari i material de despatx10,00 40,00 606Material informàtic230,00 800,00 640Immobilitzat immaterial560,00 1.617,44 7Transferències de capital2.028,35 750Transferències de capital2.028,35 Despeses d’inversió26.019,40 95.617,44 9Passius financers2.863,02 913Amortització de préstecs2.631,40 940Devolució de dipòsits231,62 Variació d’actius i passius financers 2.863,02 Total pressupost de despeses75.941,09 100.233,36 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials61.063,15 530Comptes bancaris15,96 572Prestació de serveis60.946,84 573Altres ingressos100,35 9Passius financers14.877,94 913Préstec llarg termini14.600,00 940Dipòsits rebuts277,94 Variació d’actius i passius financers 14.877,94 Total pressupost d’ingressos75.941,09 Pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal128,48 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix (bru)112,21 160Quotes seguretat social16,27 2Consum de béns corrents i serveis165,36 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes0,05 216Reparació i conservació d’equipaments0,30 220Material d’oficina1,60 221Subministraments1,15 222Comunicacions1,55 223Transport0,50 224Primes d’assegurances2,90 226Altres serveis1,40 227Treballs realitzats per altres empreses155,31 230Reemborsament de dietes0,30 231Locomoció0,30 3Despeses financeres0,30 349Altres despeses financeres0,30 Despeses de funcionament294,14 6Inversions reals1,63 605Mobiliari i estris1,20 606Equipaments per a processos d’informació0,43 Despeses d’inversió1,63 Total pressupost de despeses295,77 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos166,75 310Validació titulacions estrangeres12,93 315Certificacions escola0,00 320Matriculació cursos147,92 325Drets examen2,08 326Proves accés3,81 330Carnets educador esportiu act. Medi natural0,02 4Transferències corrents91,84 409Subvencions de l’Administració de l’Estat91,84 7Transferències de capital1,63 709Transferències de capital de l’Estat1,63 8Actius financers35,55 870Romanent de tresoreria35,55 Total pressupost d’ingressos295,77 Pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans - IEA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal740,72 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix615,60 130Remun. Bàsiq. I altres, agent Adm. Caràcter eventual26,28 160Quotes seguretat social98,84 2Consum de béns corrents i serveis181,47 202Lloguer edificis i altres construccions21,27 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament28,06 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics6,37 219Reparació i conservació d’altre immobilitzat2,18 220Material d’oficina8,26 221Subministraments7,70 222Comunicacions12,17 223Transports0,25 224Primes d’assegurances2,08 225Tributs0,05 226Altres serveis18,54 227Treballs realitzats per altres empreses70,04 230Reemborsament de dietes1,25 231Locomoció3,25 3Despeses financeres0,80 349Altres despeses financeres0,80 Despeses de funcionament922,99 Total pressupost de despeses922,99 Pressupost d’ingressos 4Transferències Corrents922,99 401Transferències corrents922,99 Total pressupost d’ingressos922,99 Pressupost de la Residència Solà d’Enclar (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal0,00 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix0,00 130Remuneracions bàsiques personal eventual0,00 160Quotes seguretat social0,00 163Despeses socials del personal0,00 2Consum de béns corrents i serveis0,00 202Lloguer edificis i altres construccions0,00 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments0,00 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments0,00 220Material d’oficina0,00 221Subministraments0,00 222Comunicacions0,00 224Primes d’assegurances0,00 225Tributs0,00 226Altres serveis0,00 227Treballs realitzats per altres empreses0,00 3Despeses financeres0,00 349Altres despeses financeres0,00 Despeses de funcionament0,00 6Inversions reals0,00 612Edificis i altres construccions0,00 613Maquinària, instal·lacions i equipaments0,00 615Mobiliari i estris0,00 616Equipaments per a processos d’informació0,00 Despeses d’inversió0,00 Total pressupost de despeses0,00 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents0,00 404Altres subvencions de l’Administració de l’Estat0,00 5Ingressos patrimonials0,00 550Resultat d’operacions comercials0,00 7Transferències de capital0,00 700Subvenció de capital0,00 8Actius Financers0,00 870Romanents de tresoreria0,00 Total pressupost d’ingressos0,00 Pressupost de la Universitat d’Andorra (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.814,69 100Remuneracions bàsiques i altres Alts càrrecs105,60 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix1.175,65 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual268,98 160Quotes seguretat social237,58 163Despeses de formació i perfeccionament del personal26,88 2Consum de béns corrents i serveis821,98 202Lloguer edificis i altres construccions10,37 213Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments72,24 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes0,63 220Material subministrament i altres38,80 221Subministraments62,09 222Comunicacions12,01 223Transport8,20 224Primes d’assegurances18,16 226Altres serveis58,21 227Treballs realitzats per altres empreses526,78 230Reemborsament de dietes4,00 231Locomoció i desplaçament del personal10,50 3Despeses financeres1,30 349Altres despeses financeres1,30 4Transferències corrents97,21 482A institucions sense finalitat de lucre97,21 Despeses de funcionament2.735,17 6Inversions reals24,45 603Maquinària i instal·lacions2,80 605Mobiliari i estris10,20 606Equipaments per a processos d’informació4,45 608Altres immobilitzat material7,00 Despeses d’inversió24,45 Total pressupost de despeses2.759,62 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos520,03 311Matricules, cursos i drets485,67 313Certificats0,18 319Altres serveis33,05 320Matricules/Documentació1,13 4Transferències corrents2.200,52 400Transferències corrents2.144,79 440Subvencions altres entitats55,73 5Ingressos patrimonials14,63 520Altres ingressos financers0,40 541Lloguers14,23 7Transferències de capital24,45 702Subvencions de capital MIG24,45 Total pressupost d’ingressos2.759,62 Pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra - FNJA (milers d’euros) Pressupost de despeses 2Consum de béns corrents i serveis32,97 209Lloguer altre immobilitzat material0,50 212Reparació i conservació. Edificis i altres construccions0,20 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments0,30 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes0,30 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics0,30 220Material d’oficina7,15 221Subministraments0,26 222Comunicacions1,51 223Transport0,15 224Primes d’assegurances0,30 226Altres serveis13,60 227Treballs realitzats per altres empreses5,40 230Reemborsaments de dietes1,50 231Locomoció1,50 3Despeses financeres0,30 349Altres despeses financeres0,30 Despeses de funcionament33,27 6Inversions reals1,37 605Mobiliari i estris1,21 608Altre immobilitzat material0,06 640Immobilitzat immaterial0,10 Despeses d’inversió1,37 Total pressupost de despeses34,64 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents34,64 402Altres subvencions de l’Estat34,64 7Transferències de capital0,00 740Altres subvencions de l’Estat0,00 Total pressupost d’ingressos34,64 Pressupost de la Ràdio i Televisió d’Andorra, SA - RTVASA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal2.190,56 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix1.907,91 140Altre personal de producció pròpia0,00 160Quotes seguretat social276,65 163Despeses socials del personal6,00 2Consum de béns corrents i serveis1.133,92 202Lloguer edificis i altres construccions161,28 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments82,18 204Lloguer de transport13,20 208Lloguer d´altres serveis7,80 213Maquinària i instal·lacions i equipaments64,66 214Reparació i conservació. Material de transports6,00 216Reparació i conservació d´equips informàtics46,14 220Material d’oficina12,09 221Subministraments corrents117,15 222Comunicacions64,39 223Transport0,61 224Primes d’assegurances32,36 225Tributs2,34 226Altres serveis323,52 227Treballs realitzats per altres empreses194,20 230Reemborsament de dietes3,00 231Locomoció3,00 3Despeses financeres3,00 349Altres despeses financeres3,00 Despeses de funcionament3.327,48 6Inversions reals195,57 613Maquinaria, Instal·lacions i equipaments101,57 614Material de transport0,00 615Mobiliari i estris11,50 616Equipament per a processos d’informació27,00 619Altre immobilitzat material1,00 640Immobilitzat immaterial54,50 Despeses d’inversió195,57 Total pressupost de despeses3.523,05 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents2.877,48 443De l’Administració general2.877,48 5Ingressos Patrimonials450,00 551Publicitat450,00 7Transferència de capital195,57 743A empreses públiques i altres ens públics195,57 Total pressupost d’ingressos3.523,05 Pressupost de Ramaders d’Andorra, SA (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal29,14 110Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual25,35 160Quotes seguretat social3,79 2Consum de béns corrents i serveis1.503,86 220Material d’oficina4,00 221Subministraments1.426,00 225Tributs1,30 226Altres serveis1,96 227Treballs realitzats per altres empreses67,60 231Locomoció i desplaçament del personal3,00 3Despeses financeres0,50 349Altres despeses financeres0,50 Total pressupost de despeses1.533,50 Pressupost d’ingressos 3Taxes i altres ingressos1.473,50 300Vendes1.460,00 310Serveis generals13,50 4Transferències corrents60,00 420Govern d´Andorra60,00 Total pressupost d’ingressos1.533,50 Pressupost d’Andorra Turisme, SAU (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.175,63 110Remuneracions bàsiques i altres rem. personal contractual968,81 130Remun. Bàsiq. I altres, agent Adm. Caràcter eventual4,58 160Quotes seguretat social141,14 163Despeses socials del personal61,10 2Consum de béns corrents i serveis15.216,87 202Lloguer edificis i altres construccions90,09 208Lloguer d´altres serveis33,37 213Reparació de maquinària, instal·lacions i equipaments13,34 220Material d’oficina21,64 221Subministraments corrents5,75 222Comunicacions35,17 223Transport61,11 224Primes d’assegurances2,84 225Tributs3,00 226Altres serveis14.703,09 227Treballs realitzats per altres empreses91,19 230Reemborsament de dietes66,19 231Locomoció90,09 3Despeses financeres5,01 349Altres despeses financeres5,01 Despeses de funcionament16.397,51 6Inversions reals136,37 603Maquinària, instal·lacions i equipaments5,01 605Mobiliari i estris11,01 616Equipaments per processos d´informació17,54 640Immobilitzat immaterial102,81 Despeses d’inversió136,37 Total pressupost de despeses16.533,88 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents15.858,52 400De l’Estat15.858,52 5Ingressos Patrimonials639,00 500Ingressos639,00 7Transferència de capital36,36 700Subvenció de Capital de Govern36,36 8Actius financers0,00 870Incorporació de romanents de tresoreria0,00 Total pressupost d’ingressos16.533,88 Pressupost del Centre de Tractament de Residus (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal990,64 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix842,85 130Remun. Bàsiq. i altres, agent Adm. Caràcter eventual3,45 160Quotes seguretat social122,35 163Despeses socials del personal21,99 2Consum de béns corrents i serveis3.261,17 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.2,81 204Lloguer de material de transport0,00 212Reparació i cons, edificis i altres construccions20,89 213Rep. i conserv.de maquinària i instal·lacions i equipaments870,69 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics4,24 220Material d’oficina7,20 221Subministraments corrents364,74 222Comunicacions11,58 224Primes d’assegurances133,62 225Tributs93,00 226Altres serveis28,36 227Treballs realitzats per altres empreses1.724,04 3Despeses financeres2.571,60 310Interessos de préstecs2.549,04 349Altres despeses financeres22,56 Despeses de funcionament6.823,41 6Inversions reals159,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament140,00 612Edificis i altres construccions11,20 615Mobiliari i estris0,00 616Equipaments per processos d´informació7,80 Despeses d’inversió159,00 8Actius financers933,80 840Constitució de dipòsits933,80 9Passius financers2.356,09 913Amortització capital préstec2.356,09 Variació d’actius i passius financers 3.289,89 Total pressupost de despeses10.272,30 Pressupost d’ingressos 5Ingressos patrimonials10.272,30 571Vendes845,58 572Prestació de serveis4.499,92 573Altres ingressos4.926,80 Total pressupost d’ingressos10.272,30 Pressupost Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU - ADI, SAU (milers d’euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal374,09 110Remuneracions bàsiques i altres249,05 130Remuneracions personal eventual64,48 160Quotes seguretat social43,04 163Despeses socials del personal17,52 2Consum de béns corrents i serveis258,29 202Lloguers edificis i altres construccions0,00 220Material d’oficina2,94 221Subministraments0,00 222Comunicacions6,60 223Transport5,00 225Tributs14,00 226Altres serveis91,75 227Treballs realitzats per altres empreses108,00 23Nous Serveis30,00 3Despeses financeres0,87 34De dipòsits, fiances i altres0,87 4Transferències corrents0,00 472Transferències corrents a altres organismes0,00 Despeses de funcionament633,25 6Inversions reals0,80 606Equipaments per a processos d’informació0,80 Despeses d’inversió0,80 Total pressupost de despeses634,05 Pressupost d’ingressos 4Transferències corrents633,25 443A empreses públiques i altres ens públics633,25 5Ingressos patrimonials0,00 550Resultat d’operacions comercials0,00 7Transferències de capital0,80 743A empreses públiques i altres ens públics0,80 8Actius financers0,00 811Romanent de tresoreria0,00 Total pressupost d’ingressos634,05 Pressupost de despeses 2014 Classificació funcional - Programes (euros) 0Deute públic i operacions financeres187.663.987,84 00Deute públic i operacions financeres187.663.987,84 001Deute públic de l’Estat176.357.125,31 0001Deute públic de l’Estat176.357.125,31 002Operacions financeres11.306.862,53 0002Operacions financeres11.306.862,53 1Serveis de caràcter general36.906.989,18 11Direcció de l’Estat2.265.614,81 112Direcció del Govern2.265.614,81 1121Activitats del Govern2.265.614,81 12Administració general17.772.299,05 121Serveis generals8.740.605,37 1211Suport a la gestió administrativa del Govern5.349.026,97 1212Infraestructures administratives3.391.578,40 122Altres serveis de l’Administració2.648.594,09 1221Prestació de serveis2.329.503,97 1222Publicacions319.090,12 123Funció pública6.383.099,59 1231Organització dels recursos humans6.383.099,59 13Relacions exteriors5.884.426,88 131Administració general1.769.441,21 1311Direcció i serveis generals1.769.441,21 132Acció diplomàtica3.347.249,01 1321Relacions diplomàtiques3.347.249,01 133Cooperació internacional767.736,66 1332Comunitat de Treball dels Pirineus234.677,39 1333Contribució en iniciatives internacionals533.059,27 14Justícia10.984.648,44 142Administració de justícia7.792.560,92 1421Organismes de justícia7.452.090,22 1422Medicina legal i forense340.470,70 143Centre penitenciari3.192.087,52 1431Centre penitenciari3.192.087,52 2Protecció civil i seguretat ciutadana21.342.335,40 22Seguretat civil21.342.335,40 221Seguretat i ordre públic21.342.335,40 2211Seguretat pública15.175.553,05 2212Prevenció i extinció d’incendis5.883.203,27 2214Protecció civil283.579,08 3Acció social: protecció i promoció23.635.572,31 31Protecció social18.325.079,36 312Atenció primària4.083.000,51 3121Atenció primària4.083.000,51 313Programes de prevenció i integració9.363.017,84 3131Infància, Joventut i Família890.929,13 3132Àmbit sociosanitari8.472.088,71 314Acció amb entitats cíviques325.000,00 3141Col·laboracions nacionals i internacionals325.000,00 316Relacions laborals i immigració4.554.061,01 3161Direcció i serveis generals3.758.844,90 3162Prevenció i control584.718,40 3165Població210.497,71 317Detecció de riscos i polítiques socials 3171Igualtat i Benestar 32Promoció social5.310.492,95 321Promoció educativa2.763.751,57 3211Beques i ajudes als estudiants2.763.751,57 322Polítiques habitatges2.546.741,38 3221Polítiques d’habitatges2.546.741,38 4Producció de béns públics de caràcter social152.292.471,03 41Sanitat54.668.448,46 411Administració general de la sanitat53.277.643,14 4110Gestió de serveis3.517.618,79 4111Finançament del SAAS13.936.144,50 4112Transport sanitari153.544,25 4113Col·laboracions internacionals148.703,02 4114Ordenació de serveis sanitaris252.024,89 4115Transformacions i model de gestió11.543,89 4116Gestió de la informació i la comunicació54.437,82 4117Infraestructures sanitàries i socials550.000,00 4118Finançament de la CASS34.653.625,98 412Salut pública1.390.805,32 4121Medicaments, productes i serveis sanitaris366.146,47 4123Seguretat alimentària301.983,97 4128Vigil. salut púb. i inform. sanit. i sociosanit.51.284,91 4129Prevenció i promoció671.389,97 42Educació64.240.625,87 421Administració general d’educació4.139.066,71 4212Infraestructures escolars4.139.066,71 422Ensenyança59.817.162,41 4221Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof.51.711.613,73 4222Ensenyament especialitzat2.234.697,98 4223Ensenyament universitari3.866.365,22 4224Ensenyament, formació d’adults1.066.363,24 4226Convenis amb institucions educatives938.122,24 423Joventut284.396,75 4231Foment de la Joventut284.396,75 43Esports7.515.813,40 431Esports i educació física7.515.813,40 4311Direcció i serveis generals967.206,84 4312Infraestructures esportives1.673.080,00 4313Suport activitats esportives1.447.085,02 4314Suport a entitats esportives3.428.441,54 44Benestar comunitari19.430.691,26 441Administració general2.273.503,14 4411Direcció i serveis generals2.273.503,14 442Gestió i control ambiental14.616.408,19 4420Gestió de dades i paràmetres mediambientals414.662,48 4421Pla de sanejament4.385.186,90 4422Gestió dels residus9.816.558,81 443Gestió del patrimoni1.726.424,64 4431Patrimoni natural1.726.424,64 445Prevenció, vigilància i control del medi10.118,43 4451Salubrit. medi i cond. que poden afectar la salut10.118,43 45Cultura6.436.892,04 451Administració general2.344.057,35 4511Direcció i Serveis Generals849.657,35 4512Infraestructures culturals1.494.400,00 452Patrimoni Cultural2.462.241,68 4521Recerca, conservació difusió patrimoni cultural1.954.691,79 4522Gestió d’arxius507.549,89 453Biblioteca412.316,53 4531Biblioteca412.316,53 454Promoció i Acció Cultural927.963,17 4541Promoció i Acció Cultural927.963,17 455Política Lingüística290.313,31 4551Política lingüística290.313,31 5Producció de béns públics de caràcter econòmic42.498.969,92 51Infraestructures bàsiques i transports39.256.774,96 511Administració general8.892.380,20 5111Direcció i serveis generals8.892.380,20 512Transport terrestre27.046.394,76 5121Carreteres generals. Infraestructures viàries18.659.724,76 5122Altres vies 5123Conservació carreteres7.066.695,00 5124Riscos naturals. Infraestructures de proteccions1.219.975,00 5125Pla sectorial. Noves infraestructures viàries100.000,00 513Recursos hidràulics3.318.000,00 5131Tractament de rius i torrents3.318.000,00 52Comunicacions3.073.044,96 528Comunicacions3.073.044,96 5281Ordenació i explotació de les telecomunicacions3.073.044,96 54Informació bàsica estadística169.150,00 541Cartografia i topografia169.150,00 5411Cartografia i topografia169.150,00 6Regulació econòmica de caràcter general14.392.383,59 61Regulació econòmica9.859.997,23 611Finances3.502.160,27 6111Direcció i serveis generals381.477,01 6112Planificació, estudis econòmics i financers1.829.658,11 6113Planificació i programació de compres598.746,67 6114Conjuntura, estudis i planificació692.278,48 612Política econòmica i pressupostària1.003.529,94 6121Gestió pressupostària248.113,99 6123Intervenció General755.415,95 613Gestió sistema tributari5.354.307,02 6131Gestió ingressos737.304,37 6132Control aranzelari4.617.002,65 62Regulació comercial4.532.386,36 621Comerç4.532.386,36 6214Propietat intel.lectual i signes d’estat210.030,23 6216Control i desenvolupament d’activitats econòmiques4.322.356,13 7Regulació econòmica de sectors productius29.171.835,49 71Agricultura3.627.024,25 711Administració general2.858.141,72 7111Direcció i serveis generals i agricultura2.858.141,72 712Activitats agrícoles407.069,22 7121Sanitat i protecció dels animals407.069,22 713Activitats ramaderes361.813,31 7131Producció animal361.813,31 72Indústria9.011.871,87 721Administració general235.961,27 7211Direcció i serveis generals235.961,27 722Gestió i control en les indústries407.080,97 7221Gestió i control d’instal·lacions de seguretat407.080,97 723Transport8.368.829,63 7231Projectes estratègics i de transport8.368.829,63 73Turisme16.532.939,37 731Administració general501.681,79 7311Direcció i serveis generals501.681,79 732Ordenació i promoció turística16.031.257,58 7321Promoció turística exterior15.967.099,45 7323Ordenació i promoció turística interior64.158,13 9Transferències a altres administracions públiques60.682.204,39 91Transferències a administracions públiques60.682.204,39 911Transferències als comuns54.323.859,74 9110Transferències i tractament informàtic54.323.859,74 912Transferències organismes autònoms administratius6.358.344,65 9120Transferències organismes autònoms administratius6.358.344,65 TOTAL568.586.749,15 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1Despeses de personal96.689.102,31 10Alts Càrrecs3.345.990,19 100Retri. bàsiques,altres remuneracions alts càrrecs3.345.990,19 11Personal Fix71.519.359,24 110Remuneracions bàsiques i altres, personal fix71.519.359,24 13Agents de l’Administració de caràcter eventual4.694.682,68 130Remun. bàsiq.i altres,agent Adm. caràcter eventual4.694.682,68 16Quotes prestació i desp.socials a càrrec empleador17.129.070,20 160Quotes seguretat social11.870.497,46 161Prestacions socials4.653.527,80 163Despeses socials del personal605.044,94 2Consum de béns corrents i serveis48.169.838,36 43.124.378,20 20Lloguers i Cànons13.402.509,99 36.092.264,99 200Lloguer terrenys i béns naturals326.657,85 227.264,06 201Cànons i prestacions derivades de concesions adm.9.112.133,18 32.780.527,68 202Lloguer edificis i altres construccions1.507.371,86 608.990,83 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip.50.974,37 1.640,04 204Lloguer de material de transport1.672.758,59 2.401.565,25 205Lloguer de mobiliari i efectes1.729,49 206Lloguer d’equipaments per a informàtica20.130,96 9.134,04 208Lloguer altre immobilitzat immaterial710.134,48 63.143,00 209Lloguer altre immobilitzat material619,21 21Reparació, manteniment i conservació4.748.157,73 279.235,74 210Reparació i conservació, terrenys i béns naturals17.620,84 212Reparació i cons, edificis i altres construccions345.089,06 213Repar. i conserv.,maquinària, instal. i equipament3.483.135,45 232.124,38 214Reparació i conservació, material de transport471.524,77 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes3.740,06 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics423.314,89 47.111,36 218Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics3.471,62 219Reparació i conservació d’altre immobilitzat261,04 22Material, subministraments i altres29.655.632,52 6.752.877,56 220Material d’oficina633.026,67 221Subministraments6.419.131,60 141.260,00 222Comunicacions1.652.212,24 223Transport6.168.932,95 3.573.342,85 224Primes d’assegurances1.174.053,54 225Tributs5.235,31 226Altres serveis4.594.280,50 1.005.344,00 227Treballs realitzats per altres empreses8.971.860,09 2.032.930,71 229Imprevistos o insuficiències36.899,62 23Indemnitzacions per serveis363.538,12 230Reemborsament de dietes138.077,95 231Locomoció225.460,17 3Despeses financeres23.047.565,56 49.106.317,21 30De deute públic13.746.425,31 21.536.689,14 300Interessos de deute públic13.746.425,31 21.536.689,14 31De préstecs6.651.064,35 27.569.628,07 310Interessos de préstecs6.651.064,35 27.569.628,07 33De comptes corrents2.272.772,90 330Interessos de comptes corrents2.272.772,90 34De dipòsits, fiances i altres377.303,00 349Altres despeses financeres377.303,00 4Transferències corrents123.013.817,11 2.810.140,70 40Als coprínceps,Consell Gral.i Trib. Constitucional6.285.844,65 402Als coprínceps707.507,76 403Consell General i Tribunal Constitucional5.578.336,89 41A org. autònoms administratius i parapúbliques48.490.271,20 411Transferències a entitats parapúbliques47.007.139,98 412A organismes autònoms administratius1.483.131,22 44A empreses públiques i altres ens públics19.429.245,94 443A empreses públiques amb forma de societat anònima19.429.245,94 46A corporacions locals1.840.923,24 462A corporacions locals1.840.923,24 47A empreses privades3.108.711,21 472A empreses privades3.108.711,21 48A famílies i institucions sense finalitat de lucre39.903.919,39 2.585.140,70 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre39.903.919,39 2.585.140,70 49A l’exterior3.954.901,48 225.000,00 492A l’exterior3.954.901,48 225.000,00 6Inversions reals50.517.604,00 33.749.721,94 60Inversions noves36.290.074,60 26.991.961,40 602Edificis i altres construccions1.661.201,20 4.600.000,00 603Maquinària, instal.lacions i equipament997.675,14 950.000,00 604Material de transport87.608,96 605Mobiliari i estris294.356,58 32.960,93 606Equipaments per a processos d’informació467.096,56 607Béns destinats a l’ús general28.848.024,32 18.633.688,37 608Altre immobilitzat material390.804,88 609Estudis i projectes d’inversió3.543.306,96 2.775.312,10 61Inversions de reposició10.295.560,64 5.123.052,04 610Terrenys i béns naturals92.772,50 611Acondicionament de terrenys275.000,00 3.600.000,00 612Edificis i altres construccions5.903.498,74 250.000,00 613Maquinària, instal.lacions i equipaments926.172,26 1.273.052,04 614Material de transport324.000,00 615Mobiliari i estris26.750,55 616Equipaments per a processos d’informació437.491,59 617Béns destinats a l’ús general2.254.875,00 618Béns mobles d’interès històric,artístic o cultural55.000,00 64Immobilitzat immaterial3.931.968,76 1.634.708,50 640Immobilitzat immaterial3.931.968,76 1.634.708,50 7Transferències de capital56.298.551,61 70Consell Gral.i Trib. Constitucional72.500,00 700Consell General72.500,00 71A org. autònoms administratius i parapúbliques1.459.629,75 711A entitats parapúbliques1.458.000,00 712A organismes autònoms administratius1.629,75 74A empreses públiques i altres ens públics232.731,34 743A empreses públiques amb forma de societat anònima232.731,34 76Corporacions locals52.482.936,50 761Administracions parapúbliques0,00 762Corporacions locals52.482.936,50 764A famílies i institucions sense final. de lucre *0,00 77A Empreses Privades250.401,04 772A empreses privades250.401,04 78A famílies i institucions sense finalitat de lucre1.774.165,62 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre1.774.165,62 79A l’exterior26.187,36 792A l’exterior26.187,36 8Actius financers2.116.231,17 81Concessió de préstecs96.000,00 810Concessió de crèdits96.000,00 82Adquisició d’accions0,00 820Adquisició d’accions del sector públic0,00 84Constitució de dipòsits i fiances2.020.231,17 841Constitució de fiances2.020.231,17 9Passius financers168.734.039,03 696.719.173,28 90Amortització de deute públic162.270.700,00 668.861.200,00 900Amortització de deute públic162.270.700,00 668.861.200,00 91Amortització de préstecs6.450.958,68 27.857.973,28 911Amortització préstecs llarg termini sector públic1.640.760,86 7.979.019,32 913Amortització préstecs llarg termini sector privat4.810.197,82 19.878.953,96 94Devolució de dipòsits i fiances12.380,35 941Devolució de fiances12.380,35 TOTAL568.586.749,15 825.509.731,33 Descarrega el document Projecte de pressupost del Tribunal Constitucional pel 2014 Pressupost de despeses (euros) 1. Despeses de personal349.999,37 10. Magistrat del TC 100. Despeses de gratificació 10000. Despeses de gratificació173.456,32 11. Personal fix 110. Remuneracions bàsiques personal fix 11000. Sou base personal fix143.986,92 16. Quotes de prestació i desp. socials a càrrec del TC 160. Quotes serveis socials 16010. Quotes serveis socials. Personal fix20.878,11 16020. Quotes serveis socials. Magistrats9.678,02 163. Despeses socials del personal 16300. Formació i perfeccionament del personal2.000,00 2. Despeses corrents: béns i serveis170.045,67 20. Lloguers 202. Lloguers edificis i altres construccions 20200. Lloguer de la seu del TC12,00 21. Reparació, manteniment i conservació 212. Rep. i conservació. Edificis i altres construccions 21200. Reparació i conservació de la seu del TC1.000,00 21300. Maquinària, instal·lació i equipaments1.500,00 21500. Mobiliari i efectes1.100,00 21600. Equipament informàtic1.545,00 21900. Altre material immobilitzat300,51 22. Material, subministraments i altres 220. Material d’oficina 22000. Material d’oficina ordinari1.500,00 22001. Impressió de documents2.500,00 22010. Petit mobiliari i estris1.000,00 22020. Premsa, revistes i publicacions periòdiques1.000,00 22040. Material d’informàtica1.200,00 221. Subministraments 22100. Energia elèctrica5.300,00 22150. Productes alimentaris300,75 22160. Productes farmacèutics i sanitaris200,50 22180. Productes de neteja200,00 22190. Altres subministraments250,00 222. Comunicacions 22200. Serveis telefònics3.462,89 22210. Serveis postals i telegràfics1.500,00 223. Transports 22300. Transport de mercaderies200,00 22310. Missatgers1.000,00 224. Primes d’assegurances 22460. Primes d’assegurances. Multirisc1.287,77 22461. Primes d’asseg. Repercussió entorns TC2.600,37 225. Tributs 22520. Tributs estatals. (IGI)300,00 226. Altres serveis 22610. Atencions protocol·làries i de representació50.700,00 22620. Divulgació i publicacions8.293,88 22621. Traduccions i correccions7.040,00 22660. Reunions, conferències i cursets6.000,00 22671. Celebracions i actes5.000,00 22672. Obsequis i regals3.300,00 227. Treballs realitzats per altres empreses 22729. Estudis i assessoraments2.000,00 22731. Serveis informàtics6.000,00 22733. Serveis disseny gràfic4.000,00 22799. Altres serveis2.000,00 23. Indemnitzacions 230. Reembossament de dietes 23000. Despeses de sojorn del TC7.452,00 23015. Despeses administratives magistrats8.000,00 231. Locomoció 23100. Locomoció i desplaçament del TC6.000,00 23110. Trasllats del TC25.000,00 3. Despeses financeres200,00 34. Desp. financeres de dipòsits, fiances i altres 349. Altres desp. financeres 34910. Comissions serveis bancaris200,00 4. Transferències corrents. (Despesa)9.080,00 49. Transferències corrents a l’exterior 492. Transferències corrents a l’exterior 49211. Transferències. ACCUPF4.580,00 49212. Transferències TC europeus2.500,00 49213. Transf. Conf. Mundial s/Justícia Const.2.000,00 6. Inversions reals28.000,00 60. Inversions noves 603. Maquinària, instal·lació i equipaments 60340. Altres instal·lacions3.000,00 605. Mobiliari i estris 60510. Equipaments d’oficina4.500,00 606. Equipaments per processos d’informació 60610. Equipaments per processos d’informació6.000,00 608. Altre immobilitzat material 60860. Fons bibliotecari2.500,00 64. Immobilitzat immaterial 640. Immobilitzat immaterial 64050. Aplicacions informàtiques12.000,00 Total pressupost de despeses557.325,04 Pressupost d’ingressos (euros) 4. Transferències corrents529.325,04 42. Transferències 420. Transferències corrents 42000. Transferències corrents529.325,04 5. Ingressos patrimonials0,00 52. Interessos de dipòsits i comptes bancaris 520. Interessos de comptes bancaris 52000. Interessos de comptes bancaris0,00 8. Actius financers28.000,00 87. Romanents de tresoreria 870. Romanents de tresoreria 87000. Romanents de tresoreria28.000,00 Total pressupost d’ingressos557.325,04 Projecte de pressupost del Consell General pel 2014 Pressupost de despeses (euros) 1     Despeses de personal  2.047.463,27 1 0    Despeses de gratificació  897.661,31 1 0 0   Despeses de gratificació  897.661,31 1 0 0 00  Despeses de gratificació  897.661,31 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  897.661,31 001 M.I.C.G. P2014 697.461,31 002 Sindicatura P2014 200.200,00 1 1    Personal fix  775.824,05 1 1 0   Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix  775.824,05 1 1 0 00  Sou base personal fix  775.824,05 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  775.824,05 004 Secretaria Consell General P2014 775.824,05 1 2    Personal contractual  42.410,41 1 2 0   Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.  42.410,41 1 2 0 00  Sou base personal contractual  41.495,25 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  41.495,25 004 Secretaria Consell General P2014 41.495,25 1 2 0 60  Primes matrimoni i naixement  915,16 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  915,16 004 Secretaria Consell General P2014 915,16 1 3    Personal eventual  31.454,27 1 3 0   Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual  31.454,27 1 3 0 00  Sou base personal eventual  31.454,27 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  31.454,27 004 Secretaria Consell General P2014 31.454,27 1 6    Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador  300.113,23 1 6 0   Quotes seguretat social  253.232,96 1 6 0 00  Quotes seguretat social, despeses de gratificació  130.160,89 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  130.160,89 001 M.I.C.G. P2014 101.131,89 002 Sindicatura P2014 29.029,00 1 6 0 10  Quotes seguretat social, personal fix  112.494,50 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  112.494,50 004 Secretaria Consell General P2014 112.494,50 1 6 0 30  Quotes seguretat social, personal contractual  6.016,70 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.016,70 004 Secretaria Consell General P2014 6.016,70 1 6 0 50  Quotes seguretat social, personal eventual  4.560,87 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.560,87 004 Secretaria Consell General P2014 4.560,87 1 6 1   Prestacions socials  32.365,77 1 6 1 00  Pensions  32.365,77 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  32.365,77 004 Secretaria Consell General  32.365,77 1 6 3   Despeses socials del personal  14.514,50 1 6 3 00  Formació i perfeccionament del personal  14.514,50 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.514,50 001 M.I.C.G. P2014 4.504,50 004 Secretaria Consell General P2014 10.010,00 2     Consum de béns corrents i serveis  1.547.969,97 2 1    Reparació, manteniment i conservació  309.499,54 2 1 0   Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  6.000,00 2 1 0 00  Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  6.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.000,00 004 Secretaria Consell General P2014 6.000,00 2 1 2   Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  195.000,00 2 1 2 00  Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  195.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  195.000,00 001 M.I.C.G. P2014 195.000,00 2 1 3   Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.  100.055,48 2 1 3 00  Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.  100.055,48 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100.055,48 004 Secretaria Consell General P2014 100.055,48 2 1 4   Reparació i conservació. Material de transport  2.444,06 2 1 4 00  Reparació i conservació. Material de transport  2.444,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.444,06 004 Secretaria Consell General P2014 2.444,06 2 1 6   Reparació i conservació d’equipaments informàtics  6.000,00 2 1 6 00  Reparació i conservació d’equipaments informàtics  6.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.000,00 004 Secretaria Consell General P2014 6.000,00 2 2    Material, subministraments i altres  1.027.512,09 2 2 0   Material d’oficina  42.089,56 2 2 0 00  Material d’oficina ordinari  20.810,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  20.810,00 004 Secretaria Consell General P2014 20.810,00 2 2 0 10  Petit mobiliari i estris  3.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.000,00 004 Secretaria Consell General P2014 3.000,00 2 2 0 20  Premsa i revistes  5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.000,00 004 Secretaria Consell General P2014 5.000,00 2 2 0 30  Llibres i altres publicacions  10.279,56 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.279,56 004 Secretaria Consell General P2014 10.279,56 2 2 0 40  Material d’informàtica  3.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.000,00 004 Secretaria Consell General P2014 3.000,00 2 2 1   Subministraments  248.337,18 2 2 1 00  Energia elèctrica  162.322,02 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  162.322,02 004 Secretaria Consell General P2014 162.322,02 2 2 1 10  Aigua  3.318,02 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.318,02 004 Secretaria Consell General P2014 3.318,02 2 2 1 20  Carburants per a locomoció  1.907,64 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.907,64 004 Secretaria Consell General P2014 1.907,64 2 2 1 30  Carburants per a calefacció  58.586,99 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  58.586,99 004 Secretaria Consell General P2014 58.586,99 2 2 1 40  Vestuari  8.644,96 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.644,96 001 M.I.C.G. P2014 1.500,00 002 Sindicatura P2014 1.500,00 004 Secretaria Consell General P2014 5.644,96 2 2 1 60  Productes farmacèutics i sanitaris  395,55 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  395,55 004 Secretaria Consell General P2014 395,55 2 2 1 80  Productes de neteja  6.162,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.162,00 004 Secretaria Consell General P2014 6.162,00 2 2 1 90  Altres subministraments  7.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  7.000,00 004 Secretaria Consell General P2014 7.000,00 2 2 2   Comunicacions  99.950,12 2 2 2 00  Serveis telefònics  55.905,18 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  55.905,18 004 Secretaria Consell General P2014 55.905,18 2 2 2 10  Serveis postals i telegràfics  10.092,84 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.092,84 004 Secretaria Consell General P2014 10.092,84 2 2 2 90  Altres comunicacions  33.952,10 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  33.952,10 001 M.I.C.G. P2014 33.952,10 2 2 3   Transport  1.565,95 2 2 3 10  Missatgers  1.565,95 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.565,95 004 Secretaria Consell General P2014 1.565,95 2 2 4   Primes d’assegurances  37.521,93 2 2 4 00  Primes d’assegurances. Responsabilitat civil  5.252,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.252,00 004 Secretaria Consell General P2014 5.252,00 2 2 4 10  Primes d’assegurances. Accidents individuals  8.825,93 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.825,93 001 M.I.C.G. P2014 8.825,93 2 2 4 20  Primes d’assegurances. Vehicles i ginys  712,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  712,00 004 Secretaria Consell General P2014 712,00 2 2 4 60  Primes d’assegurances. Multirisc-incendi  20.854,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  20.854,00 001 M.I.C.G. P2014 20.854,00 2 2 4 70  Primes d’assegurances. Robatori  1.878,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.878,00 001 M.I.C.G. P2014 1.878,00 2 2 6   Altres serveis  208.866,53 2 2 6 10  Atencions protocol·làries i de representació  151.448,29 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  98.448,29 001 M.I.C.G. P2014 86.722,53 003 Comissions legislatives P2014 2.725,76 008 Síndic general P2014 9.000,00 PROJ-0003 Aniversari Constitució  15.000,00 001 M.I.C.G. P2014 15.000,00 PROJ-0004 Consell General dels Joves  7.000,00 001 M.I.C.G. P2014 7.000,00 PROJ-0009 C. Dies/Anys internacionals  6.000,00 001 M.I.C.G. P2014 6.000,00 PROJ-0010 Conferència Pres. Parlaments Petits Estats  25.000,00 M.I.C.G.  25.000,00 2 2 6 21  Traduccions i correccions  10.682,23 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.682,23 001 M.I.C.G. P2014 10.000,00 002 Sindicatura P2014 227,41 004 Secretaria Consell General P2014 227,41 008 Síndic general P2014 227,41 2 2 6 60  Reunions, conferències i cursets  17.922,95 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.922,95 001 M.I.C.G. P2014 9.000,00 003 Comissions legislatives P2014 5.491,20 008 Síndic general P2014 3.431,75 2 2 6 70  Publicitat i propaganda  10.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.000,00 001 M.I.C.G. P2014 10.000,00 2 2 6 80  Promoció cultural  15.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  15.000,00 001 M.I.C.G. P2014 15.000,00 2 2 6 90  Altres despeses  3.813,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.813,06 001 M.I.C.G. P2014 3.813,06 2 2 7   Treballs realitzats per altres empreses  389.180,82 2 2 7 00  Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament  75.682,42 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  75.682,42 004 Secretaria Consell General P2014 75.682,42 2 2 7 10  Treb. realitz. per empreses de seguretat  71.460,99 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  71.460,99 004 Secretaria del Consell General P2014 71.460,99 2 2 7 30  Treb. realitz. per empreses. Processament de dades  82.774,78 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  82.774,78 004 Secretaria del Consell General P2014 82.774,78 2 2 7 40  Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions  61.165,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  61.165,38 001 M.I.C.G. P2014 61.165,38 2 2 7 60  Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics  77.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  77.000,00 001 M.I.C.G. P2014 31.000,00 002 Sindicatura P2014 40.000,00 003 Comissions legislatives P2014 3.000,00 008 Síndic general P2014 3.000,00 2 2 7 90  Altres treballs a l’exterior  21.097,25 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  21.097,25 001 M.I.C.G. P2014 17.664,50 004 Secretaria Consell General P2014 3.432,75 2 3    Indemnitzacions per serveis  210.858,34 2 3 0   Reemborsament de dietes  40.884,71 2 3 0 30  Reemborsament de dietes altre personal  40.884,71 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  40.884,71 001 M.I.C.G. P2014 36.406,99 002 Sindicatura P2014 1.119,43 003 Comissions legislatives P2014 1.119,43 004 Secretaria Consell General P2014 1.119,43 008 Síndic general P2014 1.119,43 2 3 1   Locomoció  169.973,63 2 3 1 00  Locomoció i desplaçament de personal  169.973,63 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  169.973,63 001 M.I.C.G. P2014 169.973,63 2 4    Nous serveis  100,00 2 4 2   Nous serveis  100,00 2 4 2 00  Nous serveis. Material, subministrament i altres  100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100,00 004 Secretaria Consell General P2014 100,00 3     Despeses financeres  198,21 3 4    De dipòsits, fiances i altres  198,21 3 4 9   Altres despeses financeres  198,21 3 4 9 00  Altres despeses financeres  198,21 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  198,21 004 Secretaria Consell General P2014 198,21 4     Transferències corrents  1.848.149,99 4 1    A organismes autònoms administratius  1.802.032,31 4 1 2   A organismes autònoms administratius  1.802.032,31 4 1 2 16  GRUPS PARLAMENTARIS  794.159,18 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  794.159,18 001 M.I.C.G. P2014 794.159,18 4 1 2 17  RAONADOR DEL CIUTADÀ  213.500,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  213.500,00 001 M.I.C.G. P2014 213.500,00 4 1 2 18  TRIBUNAL DE COMPTES  524.373,13 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  524.373,13 001 M.I.C.G. P2014 524.373,13 4 1 2 20  AGÈNCIA DE PROTECCIÓ DE DADES  270.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  270.000,00 001 M.I.C.G. P2014 270.000,00 4 9    A l’exterior  46.117,68 4 9 2   A l’exterior  46.117,68 4 9 2 33  A.P.M  13.910,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  13.910,00 001 M.I.C.G. P2014 13.910,00 4 9 2 34  AESCO  1.810,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.810,00 001 M.I.C.G. P2014 1.810,00 4 9 2 35  OSCE  3.757,83 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.757,83 001 M.I.C.G. P2014 3.757,83 4 9 2 36  A.P.F  3.481,49 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.481,49 001 M.I.C.G. P2014 3.481,49 4 9 2 38  U.I.P  12.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.000,00 001 M.I.C.G. P2014 12.000,00 4 9 2 39  ALTRES ASSOCIACIONS  11.158,36 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.158,36 001 M.I.C.G. P2014 11.158,36 6     Inversions reals  55.000,00 6 0    Inversions noves  30.000,00 6 0 3   Maquinària, instal·lacions i equipament  8.000,00 6 0 3 40  Altres instal·lacions  8.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.000,00 001 M.I.C.G. P2014 8.000,00 6 0 5   Mobiliari i estris  10.000,00 6 0 5 00  Mobiliari  10.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.000,00 001 M.I.C.G. P2014 10.000,00 6 0 6   Equipaments per a processos d’informació  12.000,00 6 0 6 10  Equipaments per a processos d’informació  12.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.000,00 001 M.I.C.G. P2014 12.000,00 6 1    Inversions de reposició  12.000,00 6 1 8   Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  12.000,00 6 1 8 00  Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  12.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.000,00 001 M.I.C.G. P2014 12.000,00 6 2    Fons bibliotecaris  3.000,00 6 2 0   Fons bibliotecaris  3.000,00 6 2 0 90  Llibres  3.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.000,00 001 M.I.C.G. P2014 3.000,00 6 4    Immobilitzat immaterial  10.000,00 6 4 0   Immobilitzat immaterial  10.000,00 6 4 0 50  Aplicacions informàtiques  10.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.000,00 001 M.I.C.G. P2014 10.000,00 7     Transferències de capital  17.500,00 7 0    Transferències de capital  17.500,00 7 0 0   Transferències de capital  17.500,00 7 0 0 17  Transferència capital Raonador del Ciutadà  4.500,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.500,00 001 M.I.C.G. P2014 4.500,00 7 0 0 18  Transferència de capital Tribunal de Comptes  8.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.000,00 001 M.I.C.G. P2014 8.000,00 7 0 0 20  Transferència de capital Agència Protecció de Dades  5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.000,00 001 M.I.C.G. P2014 5.000,00 TOTAL PROJECTE  5.516.281,44 Pressupost d’ingressos (euros) 3Taxes i altres ingressos3.500,00 31Venda de béns3.500,00 310Marxandatge2.500,00 311Publicacions1.000,00 5Ingressos patrimonials60.161,43 53Interessos de comptes bancaris15.000,00 531Interessos bancaris15.000,00 54Ingressos patrimonials no financers45.161,43 540Lloguers45.161,43 01Grups parlamentaris i entitats1.630,00 02Raonador del Ciutadà3.782,41 03Tribunal de Comptes8.129,77 04Agència de Protecció de Dades5.849,42 05UIF15.332,10 06BOPA4.286,94 07Tribunal Constitucional6.150,79 Recursos propis63.661,43 Romanents de tresoreria593.500,00 Transferències corrents4.786.620,01 Transferències de capital72.500,00 TOTAL PROJECTE DE PRESSUPOST5.516.281,44 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2014 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal172.035,79 10Despeses de remuneració48.148,10 100Despeses de remuneració48.148,10 10000Despeses de gratificació48.148,10 11Personal fix100.602,50 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix100.602,50 11000Sou base personal fix100.602,50 16Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l’empleador23.285,19 160Quotes seguretat social19.402,17 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració4.814,81 16010Quotes seguretat social, personal fix14.587,36 163Despeses socials del personal3.883,02 16300Formació i perfeccionament del personal3.883,02 2Consum de béns corrents i serveis60.764,21 20Lloguers242,40 202Lloguer edificis i altres construccions242,40 20200Lloguer edificis i altres construccions242,40 21Reparació, manteniment i conservació2.000,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.2.000,00 21300Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.2.000,00 22Material, subministraments i altres43.521,81 220Material d’oficina5.900,00 22000Material d’oficina ordinari4.000,00 22010Petit mobiliari i estris400,00 22020Premsa i revistes1.000,00 22030Llibres i altres publicacions500,00 221Subministraments2.606,77 22120Carburants per a locomoció500,00 22190Altres subministraments2.106,77 222Comunicacions2.402,77 22200Serveis telefònics702,77 22210Serveis postals i telegràfics1.700,00 224Primes d’assegurances831,08 22400Primes d’assegurances. Responsabilitat civil131,08 22420Primes d’assegurances. Vehicles i ginys700,00 226Altres serveis5.781,19 22610Atencions protocol.làries i de representació3.000,00 22690Altres despeses2.781,19 227Treballs realitzats per altres empreses26.000,00 22730Treb. realitz.per empreses. Processament de dades3.500,00 22740Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions10.000,00 22760Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics12.500,00 23Indemnitzacions per serveis15.000,00 231Locomoció15.000,00 23100Locomoció i desplaçament de personal15.000,00 3Despeses financeres200,00 34De dipòsits, fiances i altres200,00 349Altres despeses financeres200,00 34900Altres despeses financeres200,00 6Inversions reals4.500,00 60Inversions noves4.500,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament1.000,00 60340Altres instal·lacions1.000,00 605Mobiliari i estris1.500,00 60500Mobiliari1.500,00 60510Equipaments d’oficina0,00 606Equipaments per a processos d’informació2.000,00 60610Equipaments per a processos d’informació2.000,00 Total projecte237.500,00 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents213.500,00 40Del Consell General213.500,00 400Del Consell General233.000,00 4000Del Consell General233.000,00 7Transferències de capital4.500,00 70Del Consell General4.500,00 700Del Consell General4.500,00 7000Del Consell General4.500,00 8Actius Financers 19.500,00 80Romanents de Tresoreria19.500,00 870Romanents de Tresoreria0,00 8700Romanents de Tresoreria0,00 Total pressupost ingressos237.500,00 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2014 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal417.723,76 10Despeses de remuneració199.896,32 100Despeses de remuneració199.896,32 10020Despeses de remuneració199.896,32 11Personal fix129.672,00 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix129.672,00 11000Sou base personal fix120.046,37 11010Triennis9.043,03 11060Primes matrimoni i naixement582,60 13Personal eventual28.269,02 130Remun. Bàsiq. i altres rem. Pers. Eventual28.269,02 13000Sou base personal eventual28.269,02 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador59.886,42 160Quotes seguretat social51.886,42 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració28.984,97 16010Quotes seguretat social, personal fix18.802,44 16050Quotes seguretat social, personal eventual4.099,01 163Despeses socials del personal8.000,00 16300Formació i perfeccionament del personal6.000,00 16301Dietes per formació i perfeccionament del personal2.000,00 2Consum de béns corrents i serveis382.946,32 20Lloguers472,80 202Lloguer edificis i altres construccions12,00 20200Lloguer edificis i altres construccions12,00 206Lloguer d’equipaments per a informàtica460,80 20600Lloguer d’equipaments per a informàtica460,80 21Reparació, manteniment i conservació6.135,08 212Reparació i conservació. Edificis i altres constr.500,00 21200Reparació i conservació. Edificis i altres constr.500,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.2.235,08 21300Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.2.235,08 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes300,00 21500Reparació i conservació. Mobiliari i efectes300,00 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics300,00 21600Reparació i conservació d’equipaments informàtics300,00 219Reparació i conservació. Altre material immob.2.800,00 21900Reparació i conservació. Altre material immob.2.800,00 22Material, subministraments i altres359.638,44 220Material d’oficina4.700,00 22000Material d’oficina ordinari2.000,00 22001Impressió de documents400,00 22010Petit mobiliari i estris500,00 22020Premsa i revistes300,00 22030Llibres i altres publicacions500,00 22040Material d’informàtica1.000,00 221Subministraments3.347,14 22100Energia elèctrica2.455,60 22110Aigua26,93 22130Carburants per a calefacció504,61 22160Productes farmacèutics i sanitaris60,00 22180Productes de neteja150,00 22190Altres subministraments150,00 222Comunicacions3.800,00 22200Serveis telefònics3.500,00 22210Serveis postals i telegràfics300,00 223Transport300,00 22310Missatgers300,00 224Primes d’assegurances1.384,17 22400Primes d’assegurances. Responsabilitat civil1.384,17 226Altres serveis1.650,00 22610Atencions protocol·làries i de representació1.000,00 22621Traduccions i correccions350,00 22660Reunions, conferències i cursets300,00 227Treballs realitzats per altres empreses344.457,13 22700Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament4.507,76 22710Treb. realitz. per empreses de seguretat449,37 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades3.900,00 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions2.100,00 22760Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics333.500,00 23Indemnitzacions per serveis16.700,00 230Reemborsament de dietes8.600,00 23030Reemborsament de dietes altre personal8.600,00 231Locomoció8.100,00 23100Locomoció i desplaçament de personal8.100,00 3Despeses financeres150,00 34De dipòsits, fiances i altres150,00 349Altres despeses financeres150,00 34900Altres despeses financeres50,00 34910Comissions serveis bancaris100,00 4Transferències corrents2.400,00 49A l’exterior2.400,00 492A l’exterior2.400,00 49200A l’exterior2.400,00 6Inversions reals8.000,00 60Inversions noves5.000,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament2.000,00 60340Altres instal·lacions1.000,00 60390Altra maquinària i equipament1.000,00 605Mobiliari i estris2.000,00 60500Mobiliari1.000,00 60510Equipaments d’oficina1.000,00 608Altre immobilitzat material1.000,00 60810Equipament cultural1.000,00 61Inversions de reposició2.000,00 616Equipaments per a processos d’informació2.000,00 61610Reposició i millora d’equipaments informàtics2.000,00 64Immobilitzat immaterial1.000,00 640Immobilitzat immaterial1.000,00 64050Aplicacions informàtiques1.000,00 Total pressupost de despeses811.220,08 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents524.373,14 40Del Consell General524.373,14 400Del Consell General524.373,14 40000Del Consell General524.373,14 5Ingressos patrimonials0,00 52Interessos de dipòsits i comptes bancaris0,00 520Interessos de comptes bancaris0,00 52000De comptes corrents0,00 7Transferències de Capital8.000,00 70Del Consell General8.000,00 700Del Consell General8.000,00 70000Del Consell General8.000,00 8Actius Financers278.846,94 87Romanents de Tresoreria278.846,94 870Romanents de Tresoreria278.846,94 87000Romanents de Tresoreria278.846,94 Total pressupost d’ingressos811.220,08 Projecte de pressupost de l’Agència de Protecció de Dades pel 2014 Pressupost de despeses (euros) 1Despeses de personal244.629,53 10Despeses de remuneració137.682,73 100Despeses de remuneració137.682,73 10000Despeses de gratificació137.682,73 12Personal contractual75.967,51 120Remun. bàsiq. i altres rem. pers. Contract.75.967,51 12000Sou base personal contractual75.967,51 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador30.979,29 160Quotes seguretat social30.979,29 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració19.964,00 16030Quotes seguretat social, personal contractual11.015,29 2Consum de béns corrents i serveis124.328,47 20Lloguers462,00 202Lloguer edificis i altres construccions462,00 20200Lloguer edificis i altres construccions462,00 21Reparació, manteniment i conservació8.018,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.3.000,00 21300Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.3.000,00 216Reparació i conservació d’equipaments informàtics5.000,00 21600Reparació i conservació d’equipaments informàtics5.000,00 217Reparació i conservació béns destinats a utilitz.18,00 21700Reparació i conservació béns destinats a utilitz.18,00 22Material, subministraments i altres115.348,47 220Material d’oficina5.088,47 22000Material d’oficina ordinari1.500,00 22001Impressió de documents938,47 22010Petit mobiliari i estris800,00 22020Premsa i revistes850,00 22030Llibres i altres publicacions500,00 22040Material d’informàtica500,00 221Subministraments2.420,00 22100Energia elèctrica900,00 22110Aigua50,00 22120Carburants per a locomoció270,00 22130Carburants per a calefacció200,00 22150Productes alimentaris600,00 22160Productes farmacèutics i sanitaris100,00 22180Productes de neteja200,00 22190Altres subministraments100,00 222Comunicacions3.100,00 22200Serveis telefònics3.000,00 22210Serveis postals i telegràfics100,00 223Transport500,00 22310Missatgers500,00 224Primes d’assegurances550,00 22400Primes d’assegurances. Responsabilitat civil150,00 22420Primes d’assegurances. Vehicles i ginys400,00 225Tributs70,00 22520Tributs estatals70,00 226Altres serveis31.900,00 22610Atencions protocol·làries i de representació4.000,00 22621Traduccions i correccions4.000,00 22660Reunions, conferències i cursets10.900,00 22670Publicitat i propaganda13.000,00 227Treballs realitzats per altres empreses71.720,00 22700Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament1.400,00 22710Treb. realitz. per empreses de seguretat200,00 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades18.120,00 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions5.500,00 22760Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics15.000,00 22770Treballs realitzats per assessoraments jurídics30.000,00 22790Altres treballs a l’exterior1.500,00 23Indemnitzacions per serveis500,00 231Locomoció500,00 23100Locomoció i desplaçament de personal500,00 3Despeses financeres250,00 34De dipòsits, fiances i altres250,00 349Altres despeses financeres250,00 34900Altres despeses financeres250,00 4Transferències corrents792,00 49A l’exterior792,00 492A l’exterior792,00 49200A l’exterior792,00 6Inversions reals5.000,00 60Inversions noves5.000,00 603Maquinària, instal.lacions i equipaments1.000,00 60320Instal.lacions elèctriques1.000,00 605Mobiliari i estris1.000,00 60510Equipaments d’oficina1.000,00 606Equipaments per a processos d’informació3.000,00 60610Equipaments per a processos d’informació3.000,00 Total projecte375.000,00 Pressupost d’ingressos (euros) 4Transferències corrents270.000,00 40Del Consell General270.000,00 400Del Consell General270.000,00 40000Del Consell General270.000,00 7Transferències de capital5.000,00 70Del Consell General5.000,00 700Del Consell General5.000,00 70000Del Consell General5.000,00 8Actius Financers100.000,00 80Romanents de Tresoreria100.000,00 870Romanents de Tresoreria100.000,00 87000Romanents de Tresoreria100.000,00 Total pressupost d’ingressos375.000,00

