---
title: "Decret 45/2023, del 25-1-2023, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, del 14 de setembre del 2022"
identifier: "BOPA-D-2023-45"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-31"
last_updated: "2023-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035013/Pagines/GR20230126_15_34_04.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-25"
bopa_issue: "BOPA 13/2023"
bopa_document_id: "GR20230126_15_34_04"
---
# Decret 45/2023, del 25-1-2023, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, del 14 de setembre del 2022

Decret 45/2023, del 25-1-2023, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, del 14 de setembre del 2022.

El 28 d’octubre del 2021, el Consell General va aprovar la Llei 29/2021, qualificada de protecció de dades personals, amb la finalitat d’actualitzar la normativa relativa al tractament de dades personals i harmonitzar-la amb la nova regulació europea en la matèria.

La nova Llei qualificada de protecció de dades personals regula per primera vegada al nostre país els denominats drets digitals. En aquest sentit, es preveu que sigui plenament aplicable a Internet la protecció de les dades personals de totes les persones físiques, sigui quina sigui la seva nacionalitat o la seva residència, pel que fa al tractament i a la utilització de les dades, preservant la vida privada i salvaguardant els drets fonamentals de les persones, bàsicament els relatius a la intimitat i en especial si l’usuari és un menor d’edat.

D’altra banda, amb l’objectiu de desenvolupar reglamentàriament les disposicions legals contingudes a la Llei esmentada, en data 14 de setembre del 2022 el Govern va aprovar el Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals.

Pel que fa als drets digitals, el Reglament esmentat disposa en l’article 2, apartat 3, que les disposicions del text s’apliquen a les persones físiques i jurídiques quan es comparteixin o difonguin dades personals en plataformes digitals o xarxes socials obertes al públic, o tancades però amb accés a un alt nombre de contactes o bé a un nombre indeterminat de contactes.

A més, el Reglament fa referència al dret al testament digital i, concretament, a l’article 6, es reconeix a qualsevol persona el dret a preveure un règim de gestió de les seves voluntats digitals en cas de mort o de pèrdua de la seva capacitat. Aquest precepte també preveu que les voluntats digitals es puguin ordenar per mitjà de testament, codicil, memòries testamentàries o un document que s’ha d’inscriure al Registre electrònic de voluntats digitals. Pel que fa a aquest darrer mitjà, l’article 7 del Reglament crea aquest Registre i l’adscriu al Registre Civil.

Tanmateix, la Llei del Registre Civil, de l’11 de juliol de 1996, configura el Registre Civil com una institució pública encarregada de la constatació, la publicació i la prova dels fets i els actes jurídics que afecten l’existència, la identificació i la capacitat de les persones o altres aspectes del seu estat civil. I, en vista de les funcions previstes legalment, s’adverteix que el control i la inscripció de darreres voluntats no tenen cabuda en els fets, els actes i les situacions jurídiques que constitueixen l’objecte del Registre Civil. Per aquest motiu, cal modificar el Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, de manera que no entri en contradicció amb les disposicions de la Llei del Registre Civil.

Consegüentment, ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 25 de gener del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, del 14 de setembre del 2022, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, del 14 de setembre del 2022

##### Article 1

Es modifica l’apartat 2 de l’article 6 del Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 6. Dret al testament digital

1. L’accés a continguts gestionats per prestadors de serveis de la societat de la informació sobre persones difuntes es regeix per les regles següents:

a) Es reconeix a qualsevol persona el dret a preveure un règim de gestió i abast de les seves voluntats digitals perquè en cas de pèrdua sobrevinguda de la seva capacitat, o en cas de mort, els seus hereus, o les persones o institucions designades expressament, actuïn davant dels prestadors de serveis digitals en els quals l’interessat tingui comptes actius, amb la finalitat de gestionar-los, donar-los instruccions sobre l’ús i la destinació de la informació o, fins i tot, demanar el tancament del compte i/o la supressió de les dades personals.

Els prestadors de serveis o el responsable del servei de contingut digital als quals es comuniqui la pretensió del causant han d’executar la sol·licitud sense dilacions.

b) El dret al testament digital comprèn el dret a preveure expressament la prohibició d’accés a continguts digitals, de manera total o parcial, a determinades persones mencionades expressament pel causant. Aquesta prohibició no afecta el dret dels hereus a accedir als continguts que puguin formar part del relicte.

c) En cas de difunts menors d’edat, aquestes facultats les poden exercir també els seus representants legals o, en el marc de les seves competències, el Ministeri Fiscal, que pot actuar d’ofici o a instància de qualsevol persona física o jurídica interessada.

d) En cas de mort de persones amb discapacitat, aquestes facultats les poden exercir també, a més de les persones esmentades a la lletra anterior, els tutors o els curadors i altres encàrrecs judicials o extrajudicials que supleixin o completin la capacitat d’altri, si aquestes facultats s’entenen compreses en les mesures de suport prestades per la persona designada.

2. Les voluntats digitals es poden ordenar per mitjà de testament, codicil o memòries testamentàries.

3. Les persones legitimades poden decidir sobre el manteniment o l’eliminació de perfils de persones difuntes, conforme a les indicacions del causant o, si no n’hi ha, conforme al seu bon criteri.

4. Si el causant no ha establert expressament l’accés de la persona legitimada per dur a terme la modificació o la supressió de les dades, la persona legitimada ha d’executar o dur a terme la petició del difunt sense tenir accés a comptes o arxius digitals, llevat que obtingui autorització judicial per fer-ho.”

##### Article 2

Se suprimeix l’article 7 del Reglament d’aplicació de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, intitulat Registre electrònic de voluntats digitals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

