---
title: "Decret legislatiu del 25-4-2018 de publicació del text refós del Decret dels veguers del 4 de febrer de 1986"
identifier: "BOPA-LD-2018-GL20180426_12_11_46"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2018-05-01"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030025/Pagines/GL20180426_12_11_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-04-24"
bopa_issue: "BOPA 25/2018"
bopa_document_id: "GL20180426_12_11_46"
---
# Decret legislatiu del 25-4-2018 de publicació del text refós del Decret dels veguers del 4 de febrer de 1986

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant una llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern;

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final tercera de la Llei 8/2017, del 20 d’abril, de modificació de la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig, i de la Llei 45/2014, del 18 de desembre, de modificació del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, segons la qual s’encomana al Govern que publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat del Decret dels veguers del 4 de febrer de 1986, que inclogui les modificacions introduïdes fins ara en aquesta norma legal i afegeixi un títol als articles o les disposicions de la mateixa;

Vist que, en compliment del que preveu la disposició final tercera de la Llei 8/2017, es refon en aquest Decret legislatiu, en primer lloc, el contingut del Decret dels veguers del 4 de febrer de 1986, on s’inclouen les modificacions que dimanen de la Llei transitòria de procediments judicials, del 21 de desembre de 1993; de la Llei 43/2014, del 18 de desembre, del saig, i de la Llei 8/2017;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 25 d’abril del 2018, aprova aquest Decret legislatiu amb el contingut següent:

## Decret

##### Article únic

S’aprova la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del text refós del Decret dels veguers del 4 de febrer de 1986, que entrarà en vigor l’endemà de ser-hi publicat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’abril del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Text refós del Decret dels veguers del 4 de febrer de 1986

##### Article 1. Objecte

Queden aprovats els textos reguladors del procediment civil de mínima quantia, procediment abreujat, execució de resolucions judicials i intervenció d’advocats, que a continuació es transcriuen.

##### Article 2. Entrada en vigor i disposició derogatòria

Els esmentats textos entraran en vigor el dia 10 de febrer de 1.986 i queden derogades les disposicions que s’hi oposin.

## Annexos

### I. Procediment verbal de mínima quantia

##### Article 1. Quantia

Les reclamacions de caràcter civil de quantitats no superiors a cent mil pessetes, es substanciaran d’acord amb les normes següents.

##### Article 2. Demanda

El demandat compareixerà davant la Batllia formulant per escrit la seva demanda. Una vegada designat el batlle a qui correspon el coneixement de la causa, segons el que preveu l’article 39 de la Llei transitòria de procediments judicials, prosseguirà la tramitació de la causa segons el que disposen els articles 3 a 7 del Decret del 4 de febrer de 1986.

##### Article 3. Citació a judici

El Batlle procedirà a la citació de les parts a judici. En la citació al demandat s’acompanyarà còpia de la demanda o testimoni de l’acta a què es refereix l’article anterior. S’advertirà a les parts que han de comparèixer a l’acte del judici amb els mitjans de prova de què puguin valer-se.

##### Article 4. Contesta a la demanda i reconvenció

A l’acte del judici es donarà lectura a la pretensió del demandant, que serà contestada immediatament, verbalment o per escrit, pel demandat. Si aquest formula reconvenció li serà admesa excepte si és per quantia superior a cent mil pessetes. En aquest cas es reservarà a l’interessat el dret de fer valdre la seva acció en el procediment que s’escaigui.

##### Article 5. Qüestions incidentals

Totes les qüestions incidentals seran resoltes en la sentència del batlle. Si es planteja qüestió sobre la quantia decidirà el propi batlle desprès d’escoltar les parts. Contra la decisió del batlle de declarar-se competent no hi ha cap recurs d’apel·lació. En canvi, serà possible aquest recurs contra la decisió del batlle de declarar-se incompetent.

##### Article 6. Incompareixença de les parts

Si el demandant no compareix se’l tindrà per desistit i se li imposarà el pagament de les despeses judicials. Si la incompareixença és del demandat, aquest serà declarat en rebel·lia i seguirà el procediment.

##### Article 7. Proves

En el mateix acte del judici, que es celebrarà en el termini més breu possible, es practicaran les proves proposades per les parts que el batlle declari pertinents. El secretari estendrà acta de tot l’actuat.

##### Article 8. Sentència

El Batlle dictarà sentència en el termini de trenta dies. La sentència només serà apel·lable davant el Tribunal Superior de Justícia d’Andorra quan la quantia del litigi sigui superior a 100.000 pessetes.

##### Article 9. Disposició derogatòria

Queden derogades les normes que s’oposin a les establertes en els articles precedents.

### Disposició transitòria

Les reclamacions judicials en curs en afers de quantia inferior a cent mil pessetes es continuaran substanciant d’acord amb les normes anteriors.

### II. Procediment abreujat

##### Article 1. Disposició derogatòria

El Decret del 22 de novembre de 1.968 sobre el procediment abreujat queda derogat i substituït per les disposicions següents.

##### Article 2. Quantia

Els assumptes de caràcter civil la quantia dels quals sigui superior a 100.000 pessetes i no excedeixi de 1.000.000 de pessetes, seran substanciats pels tràmits que s’estableixen en el present Decret.

##### Article 3. Arrendaments, interdictes i terceries

Seran també substanciats d’acord amb les normes del present Decret els litigis de caràcter civil en matèria d’arrendaments urbans, arrendaments rústics, interdictes i terceries.

##### Article 4. Incidents

El mateix procediment serà aplicable a les pretensions incidentals en tots els assumptes civils sense limitació de quantitat.

##### Article 5. Demanda i contesta a la demanda

Presentada la demanda amb els documents i còpies d’aquella i d’aquests que hauran necessàriament d’acompanyar-la, se’n donarà trasllat amb entrega de còpies al demandat perquè la contesti dins el termini de vuit dies.

##### Article 6. Litisconsorci passiu

Quan siguin dos o més els demandats, hauran de contestar la demanda, junts o separadament, ambdós, dins el termini fixat en l’article anterior.

##### Article 7. Incompareixença del demandat

Si una vegada fet l’emplaçament del demandat amb la corresponent citació, aquest no compareix dins el termini que se li fixà, podrà ésser declarat en rebel·lia a instància de l’agent i donant-se per contestada la demanda seguirà el judici el seu curs corresponent. Si durant el curs del judici compareix el demandat serà estimat com a part, sense retrotreure’s el procediment i continuarà el curs del procés en l’estat en què es trobi.

##### Article 8. Adequació del procediment

Si el demandat, comparegut dins el termini de l’article 5, entengués que no procedeix seguir el judici pel procediment abreujat d’aquest Decret, podrà fer l’al·legació corresponent i exclusiva sobre aquesta qüestió sense contestar als fons de la demanda. El batlle convocarà ambdues parts a una compareixença per un termini màxim de vuit dies, perquè es posin d’acord respecte de la classe de judici que hagi de seguir-se.

Si les parts no es posessin d’acord sobre la classe de judici a seguir, el batlle dintre del termini de vuit dies, decidirà mitjançant un aute el que estimi procedent.

Contra l’aute en què es declari que correspon el judici ordinari no s’hi donarà recurs de cap mena. El batlle trametrà immediatament la causa a la secció civil del Tribunal de Batlles davant del qual emplaçarà les parts perquè es personin a efectes de seguir el judici segons les normes del procediment ordinari.

Contra l’aute en què es declari que correspon el procediment abreujat hi cap solament la manifestació de protesta perquè sigui decidida, en el seu cas, en resoldre l’assumpte principal en tràmit de recurs davant el Tribunal Superior de Justícia d’Andorra.

##### Article 9. Reconvenció

Si el demandat, comparegut en el termini previst en l’article 5, en contestar la demanda formula reconvenció, se’n donarà trasllat a l’agent perquè la contesti dins el termini de vuit dies. La quantia de la reconvenció en aquest cas no podrà ser mai superior a 1.000.000 de pessetes.

##### Article 10. Període de prova

Una vegada contestada la demanda o la reconvenció en el seu cas, el batlle obrirà el judici a prova pel termini de vint-i-cinc dies, que es distribuiran com segueix els primers deu dies per proposar la prova i els quinze dies restants per a practicar-la.

Si el batlle entengués que alguna de les proves proposades és impertinent, la refusarà. Contra aquest acord no hi cap recurs i només podrà formular-se la protesta de la part afectada a fi de que pugui ésser tinguda en compte, en cas d’apel·lació, pel tribunal corresponent. El batlle quan estimi insuficient la prova pericial proposada, podrà designar d’ofici un pèrit idoni sense possibilitat de recurs contra aquesta decisió.

##### Article 11. Qüestions incidentals

Totes les qüestions incidentals que es proposin en la contestació a la demanda, excepte la regulada per l’article 8, sobre la quantia, seran resoltes pel batlle en la sentència definitiva però el batlle resoldrà amb prioritat, en la sentència, les excepcions que puguin obstaculitzar el pronunciament de fons.

##### Article 12. Conclusions

Practicada la prova proposada o transcorregut el termini a que fa referència l’article 10, es donarà vista dels autes a les parts durant el termini comú de vuit dies per a que puguin formular escrit de conclusions.

##### Article 13. Sentència

Transcorregut el termini fixat en l’article anterior, tant si s’han presentat com no els escrits de conclusions, el batlle dictarà sentència en els 45 dies següents.

##### Article 14. Diligències per millor proveir

El Batlle, abans de dictar sentència, podrà acordar per a millor proveir que es practiqui qualsevol diligència de prova, en un termini que no excedeixi de quinze dies. Aquest termini podrà ésser prorrogat per resolució motivada del batlle.

##### Article 15. Recurs d’apel·lació

Les sentències dictades en aquest procediment seran apel·lables en dos efectes.

Presentada l’apel·lació el batlle emplaçarà a les parts per a que compareguin davant del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra a formalitzar el recurs en el termini de quinze dies i remetrà els autes originals al propi Tribunal Superior de Justícia d’Andorra.

##### Article 16. Procediment

El procediment davant el Tribunal Superior de Justícia d’Andorra es substanciarà segons el previst en els articles 70 a 76 de la Llei transitòria de procediments judicials.

##### Article 17. Impugnació de les qüestions incidentals

Els autes recaiguts en les qüestions incidentals a què es refereix l’article 4 d’aquest Decret podran ser objecte de recurs d’apel·lació únicament quan la resolució recaiguda impossibiliti la continuació del procediment.

##### Article 18

(sense contingut)

##### Article 19

(sense contingut)

##### Article 20

(sense contingut)

##### Article 21. Normes supletòries

Per a tot el que no s’hagi previst en el present Decret seran d’aplicació les normes que regeixen pel judici ordinari.

### III. Execució de resolucions judicials en matèria civil

##### Article 1. Disposicions generals

1. L’execució de les resolucions judicials en matèria civil que no hagi de dur a terme el saig d’acord amb la Llei del saig, correspon al ponent del Tribunal de Batlles o al batlle adscrit a la Secció Civil que hagi conegut el procés en primera instància. La part que insti l’execució de la resolució ha d’adjuntar a la demanda d’execució una còpia de la resolució esmentada i acreditar-ne la fermesa o, en cas contrari, l’admissió del recurs d’apel·lació a un sol efecte.

2. En el supòsit d’admissió a un sol efecte del recurs d’apel·lació, l’execució provisional de la resolució pot romandre condicionada a la prestació d’una caució suficient, a càrrec de la persona executant, per respondre dels danys i perjudicis que pugui ocasionar aquesta execució provisional, d’acord amb l’article 70 de la Llei transitòria de procediments judicials, del 21 de desembre de 1993. Si la persona executada ha interposat recurs de reposició contra la resolució que ha admès el recurs d’apel·lació a un sol efecte i la sala competent del Tribunal Superior dicta aute estimant el recurs de reposició i admetent, per tant, el recurs d’apel·lació a ambdós efectes, s’ha de suspendre l’execució provisional.

3. Sense perjudici del que disposa l’apartat anterior, un cop acreditada la fermesa de la resolució judicial l’execució de la qual no hagi de dur a terme el saig d’acord amb la Llei del saig, o l’admissió del recurs d’apel·lació a un sol efecte interposat contra aquesta resolució, el ponent del Tribunal de Batlles o el batlle competent dicta un aute d’execució.

4. Si la resolució judicial l’execució de la qual no ha de dur a terme el saig d’acord amb la Llei del saig condemna al pagament d’una quantitat líquida, l’aute d’execució:

a) Determina les quantitats que eventualment s’han de satisfer en concepte de principal, interessos i costes, així com les quantitats que hagin estat dipositades o consignades durant la tramitació del procés i especifica a quins dels conceptes esmentats s’imputen les quantitats.

b) Identifica la persona executada i, si n’hi ha més d’una, fixa les quantitats que ha de satisfer cadascuna pels conceptes esmentats a la lletra a) anterior, tenint en compte el règim de responsabilitat de la persona condemnada o de les persones condemnades, si n’hi ha més d’una.

5. Si la resolució judicial condemna la persona executada a lliurar un bé moble o immoble o a fer o no fer alguna cosa, es procedeix d’acord amb el que estableixen els articles següents.

Si no es dóna compliment a la condemna o no és possible donar-hi compliment en els seus propis termes, i es determina l’obligació de satisfer una indemnització per danys i perjudicis, o quan la condemna inicial comporta subsegüentment l’obligació de satisfer una quantitat líquida, s’aplica l’apartat 4 d’aquest article.

6. La part executant o la part executada poden formular un incident d’execució contra l’aute d’execució, en el termini de tretze dies hàbils des de la data en què els hagi estat notificat l’aute. Aquest incident es tramita i resol d’acord amb l’article 4.

##### Article 2. Entrega de cosa moble o immoble

Si la resolució que hagi d’executar-se obliga al deutor a entregar cosa moble o immoble, el ponent del Tribunal de Batlles o el batlle ordenarà al deutor l’entrega dins el termini que s’assenyali i si transcorre aquest període sense que el deutor hagi complert, procedirà el mateix ponent del Tribunal de Batlles o batlle a donar possessió dels béns a l’executant, sempre que aquells estiguin en poder del deutor o puguin ésser localitzats; en altre cas, es procedirà contra el deutor per a que faci efectiva una indemnització de danys i perjudicis.

##### Article 3

(derogat)

##### Article 4. Pagament d’una quantitat il·líquida o d’una indemnització de danys i perjudicis

Quan la condemna consisteixi en el pagament d’una quantitat de diner encara il·líquida o en el d’una indemnització de danys i perjudicis, l’executant haurà de presentar amb la sol·licitud d’execució la corresponent liquidació o estimació detallada dels danys i perjudicis. El ponent del Tribunal de Batlles o el batlle en donarà trasllat al deutor concedint-li un termini de 15 dies perquè contesti donant la seva conformitat o formulant una altra liquidació. Si no hi ha conformitat, el ponent del Tribunal de Batlles o el batlle, segons correspongui, citarà a ambdues parts perquè compareguin amb els mitjans de prova pertinents. Practicades les proves, el Tribunal de Batlles o, en el seu cas, el batlle resoldrà fixant la liquidació o indemnització. Contra aquest aute hi cap el recurs d’apel·lació, però no obstant la interposició d’aquest recurs es procedirà a l’embargament dels béns del deutor i a la seva venda en pública subhasta.

##### Article 5. Obligacions de fer

Si la resolució obliga al deutor a fer alguna cosa i aquest no compleix el requeriment del ponent del Tribunal de Batlles o del batlle dins el termini que se li concedeixi, s’executarà l’obligació a despeses seves i si això no és possible el deutor vindrà obligat a indemnitzar els danys i perjudicis. En les execucions de sentències de desnonament, el ponent del Tribunal de Batlles o el batlle, apreciant les circumstàncies del cas, podrà concedir al llogater un termini fins a sis mesos per a desallotjar la vivenda, local de negoci o finca, i condicionar la concessió d’aquell termini al dipòsit o pagament en favor de l’executant de la renda pactada i, en el seu cas, de la quantitat que es fixi en concepte de compensació per la no recuperació immediata de la cosa.

##### Article 6. Obligacions de no fer

En les obligacions de no fer alguna cosa, si el condemnat no compleix el requeriment del ponent del Tribunal de Batlles o del batlle, es podrà desfer el fet indegudament a costa del deutor, i si això no és possible, el deutor vindrà obligat a indemnitzar els danys i perjudicis.

##### Article 7. Costes

Les costes de les diligències d’execució seran a càrrec de l’executat.

### IV. Intervenció d’advocats en procediments civils

##### Article 1. Signatura dels escrits

En tots els escrits adreçats als batlles o tribunals hi haurà de figurar, al peu, el nom i la signatura de l’advocat autor, juntament amb la de la part interessada o la del seu procurador.

##### Article 2

(sense contingut)

##### Article 3

(sense contingut)

##### Article 4

(sense contin.gut)

##### Article 5. Lliurament de rebut

Qualsevulla percepció d’honoraris professionals o de quantitats a compte per part d’un advocat, comportarà l’obligació d’aquest de lliurar el corresponent rebut.

##### Article 6. Resolució de qüestions relatives a honoraris i despeses professionals

Tota qüestió relativa a honoraris i despeses professionals que es pugui plantejar entre els advocats i els seus clients, haurà de ser resolta de forma arbitral per la Junta de Govern del Col·legi d’Advocats d’Andorra, a tenor dels seus estatuts i normes de deontologia, en el termini de 30 dies. Contra la resolució donada es podrà recórrer davant de la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra que, després d’escoltar les parts, resoldrà en el termini de 30 dies.

La Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia d’Andorra resoldrà igualment, directament, les mateixes qüestions sorgides entre les parts i els seus procuradors.

