---
title: "Reglament regulador del Transport Escolar, de 8-5-96"
identifier: "BOPA-D-1996-378E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1996-05-14"
last_updated: "1996-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008033/Pagines/378E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-05-07"
bopa_issue: "BOPA 33/1996"
bopa_document_id: "378E"
---
# Reglament regulador del Transport Escolar, de 8-5-96

Reglament regulador del transport escolar Exposició de motius Vist l'article 14 de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera, aprovada pel Consell General en la sessió de data 11 d'octubre de 1985, aquest Reglament regula el transport escolar diari. Totes les altres activitats escolars o extraescolars que requereixen transport queden excloses d'aquest Reglament i van a càrrec dels centres escolars i/o les entitats que les organitzen.

El Servei de Transport Escolar ha estat sempre a Andorra un servei assumit, en gran part, pel Govern. No obstant això, fins ara no hi ha hagut cap disposició normativa que delimités un marc d'actuació d'un servei que, diàriament, efectua prop de 20.000 desplaçaments. En conseqüència, existeix una necessitat de reglamentació per definir tasques i responsabilitats.

S'ha de destacar, també, la important despesa que representa aquest servei i la voluntat del Govern de disminuir el cost mitjançant una optimització dels recursos posats en marxa. Per tant, es pretén augmentar l'eficàcia del servei i delimitar l'àmbit d'aplicació i la responsabilitat de les parts implicades.

Aquest Reglament ofereix un procediment que ha de ser la base de totes les operacions realitzades sota el títol de transport escolar.

## Títol I. Definició de transport escolar

##### Article 1

1.1. El transport escolar és un servei del Govern que comprèn els trajectes entre la parada més propera al domicili de l'alumne i el centre escolar escollit i viceversa, amb la limitació que les parades siguin oficials i vigents.

1.2. Aquests trajectes es realitzen com a màxim en quatre moments del dia i els horaris, especificats en el paràgraf següent, corresponen a les hores d'entrada i sortida dels centres. L'inici i el final dels recorreguts es fa segons l'horari de l'escola i del temps necessari per efectuar el trajecte.

1.3. Els horaris del transport són els següents:

Matí (de les 8 hores a les 9.30 hores) Migdia (de les 12 hores a les 14.15 hores) Tarda (de les 14.30 hores a les 15.30 hores) Vespre (de les 16.30 hores a les 18 hores) 1.4. Per tal de poder assegurar el servei de transport escolar, cada centre estableix els seus horaris d'acord amb aquest servei.

##### Article 2

2.1. Són beneficiaris d'aquest servei únicament i exclusivament aquells alumnes nacionals i estrangers legalment residents que hagin adquirit el pertinent carnet de transport escolar, mentre el centre escolar a què pertanyin sigui públic i ubicat al Principat, sense perjudici de l'article 2.2.

2.2. A partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament, no es cobreix el transport escolar als centres escolars situats fora de la parròquia de residència de l'alumne, sempre que hi hagi un altre centre del mateix sistema educatiu i nivell a la mateixa parròquia. Aquesta

#### disposició no és retroactiva i només s'aplica als alumnes

que no gaudien d'aquest servei abans de l'aplicació d'aquest Reglament.

2.3. Els centres d'ensenyament superior no tenen dret al transport escolar.

##### Article 3

3.1. El Servei de Transport Escolar (d'ara endavant STE) del Ministeri encarregat de l'Educació és l'única autoritat competent per rebre les queixes, modificar carnets i rutes de transport escolar.

## Títol II. El carnet

##### Article 4

4.1. Durant el transport escolar no s'admet cap altre document que no sigui el carnet de transport escolar lliurat per l'STE del Ministeri encarregat de l'Educació del Govern d'Andorra.

4.2. El carnet és personal i intransferible i l'alumne resta obligat a portar-lo diàriament. Cal mostrar-lo al xofer o a qualsevol persona autoritzada per la companyia o pel Ministeri encarregat de l'Educació.

4.3. El personal del Ministeri o el xofer pot decidir que l'alumne que no porti el carnet no pugi al vehicle.

4.4. L'alumne només pot utilitzar els autobusos i les parades especificades al seu carnet i no pot utilitzar els altres serveis de transport. Tota modificació, ja sigui temporal o definitiva, ha de ser autoritzada per l'STE. Les modificacions només poden ser conseqüència de canvis de situació importants.

4.5. En cas de pèrdua s'ha de tramitar un duplicat a les dependències de l'STE amb una fotografia i l'abonament de la quantitat establerta anualment al BOPA.

##### Article 5

5.1. Resta prohibida qualsevol manipulació del carnet.

##### Article 6

6.1. Aquests actes comporten la retirada del carnet i el pagament d'un duplicat si no es presenta l'original dins els dos (2) dies hàbils següents al fet.

##### Article 7

7.1. Els horaris especificats al carnet corresponen a la parada d'inici de la ruta que ha d'efectuar el vehicle.

Les següents parades de cada ruta han de ser, per tant, posteriors a l'horari del carnet. Aquest horari pot ser modificat per necessitats de cada trajecte.

## Títol III. Condicions de viatge

##### Article 8

8.1. Les parades dels autobusos s'han de fer en llocs oficials i predeterminats per a aquest ús tal com ho defineix l'apartat de parades. L'STE es reserva el dret de no utilitzar alguna parada per motius de seguretat, mala accessibilitat o per poca concurrència (per a parades fora de línia).

##### Article 9

9.1. El xofer està obligat a respectar únicament el temps necessari perquè els alumnes puguin pujar i baixar del vehicle. En les sortides dels centres escolars s'ha de respectar un temps prudencial de 5 minuts com a mínim.

##### Article 10

10.1. Per motius d'higiene i seguretat es prohibeix, tant als alumnes com als xofers, menjar, beure i fumar en els trajectes afectats per aquest Reglament.

##### Article 11

11.1 Els xofers i/o acompanyants són els encarregats de fer respectar aquestes normes sense alterar el to de veu i adoptant una actitud positiva i oberta al diàleg.

##### Article 12

12.1. Un cop s'ha iniciat el trajecte, no es pot fer baixar cap alumne per raons disciplinàries. En casos de mal comportament, el xofer o l'acompanyant poden amonestar l'alumne, tal com ho especifica l'article 40 d'aquest Reglament, però no el pot fer baixar fins a la seva parada.

##### Article 13

13.1. Els usuaris han de romandre asseguts durant el temps del trajecte des del domicili fins al centre escolar o viceversa llevat dels alumnes que, excepcionalment i d'acord amb l'article 188 del Codi de la circulació, poden anar drets en trajectes urbans i suburbans, cada alumne dempeus disposa de 0,2 metres quadrats (el que equival a un 20% de la capacitat del vehicle).

##### Article 14

14.1. Excepcionalment es pot cancel.lar un trajecte per situacions climàtiques o altres de caràcter forçós que puguin comprometre la seguretat dels infants. Aquestes cancel.lacions es poden fer a criteri del Ministeri encarregat de l'Educació i dels centres escolars afectats. En cas de desacord, la decisió final correspon a l'STE.

14.2. Excepcionalment, es poden modificar els horaris de sortida dels centres.

## Títol IV. Els acompanyants

##### Article 15

15.1. En els trajectes escolars en què hi hagi nens i nenes d'educació maternal, és obligatòria la presència d'una persona acompanyant a cada vehicle. Els acompanyants tenen la responsabilitat dels alumnes d'educació maternal.

15.2. En el cas que el Govern no pugui assignar una persona acompanyant, l'ha de subministrar el centre que correspongui.

15.3. Pel que fa als centres congregacionals, les persones acompanyants van a càrrec dels mateixos centres escolars.

15.4. La responsabilitat de les persones acompanyants comença des de la pujada al vehicle, a la parada d'inici, fins a la classe, per als trajectes d'anada a l'escola, i des de la classe fins a la baixada del vehicle a la parada d'arribada, per als trajectes de tornada.

##### Article 16

16.1. Els pares estan obligats a recollir els infants a la parada. Si no és així, les persones acompanyants els han de portar a les dependències del transport escolar de Prada Casadet. Els pares han de passar a recollir-los abans de les 19 hores; en cas contrari els infants es portaran al Servei de Policia.

##### Article 17

17.1. Les persones acompanyants han de verificar els carnets dels infants fins a 5 anys diàriament. En el cas que no el duguin de forma reiterada, i després d'haver avisat els pares, les persones acompanyants poden no deixar pujar l'alumne en qüestió. Tanmateix, sota cap concepte, pot deixar-se sol un infant d'educació maternal.

## Títol V. Les carteres, les motxilles, i les maletes

##### Article 18

18.1. Es prohibeix el transport de maletes de viatge en els trajectes de transport escolar, excepte per a aquells alumnes que siguin interns i/o que requereixin un equipatge especial. Aquest equipatge es limita als afers personals estrictament necessaris.

##### Article 19

19.1. No es permet el transport de carteres o motxilles que ocupin seients destinats a un altre alumne. Les carteres o motxilles no es poden deixar al passadís del vehicle. L'alumne les ha de dur a la falda o davant dels peus.

##### Article 20

20.1. Els esquís s'han de dur obligatòriament als compartiments reservats a les maletes. Queda estrictament prohibit portar els esquís a l'interior de l'habitacle del vehicle.

## Títol VI. Obligacions de les empreses de transport

Les companyies de transport

##### Article 21

21.1. Les companyies de transport han de complir i respectar el següent:

a) Complir els horaris i les rutes detallades en l'expedient signat a l'inici del curs, així com les modificacions que puguin sorgir al llarg del curs. Els vehicles han de cobrir totes les rutes marcades. La responsabilitat de la companyia no s'eximeix fins que els alumnes hagin arribat a la destinació que consta als seus carnets respectius.

b) Efectuar les inspeccions dels vehicles, mantenir-los en les condicions establertes pel Codi de circulació vigent i per aquest Reglament.

c) Posar en servei tots els vehicles contractats sense cap tipus d'excepció. La no posada en marxa d'un vehicle pot significar la rescissió del contracte.

d) Ser localitzables per l'STE des de trenta (30) minuts abans de l'hora de sortida fins a trenta (30) minuts després de l'hora d'arribada, marcades ambdues en l'expedient. L'empresa ha de tenir un mitjà de comunicació amb els seus respectius vehicles per tal d'actuar ràpidament en cas de necessitat.

e) Comunicar al Ministeri encarregat de l'Educació amb quinze dies (15) d'antelació qualsevol canvi previst per les companyies (canvi de ruta, d'horari o de vehicle), tant si és per comoditat, com si és per economia o per qualsevol altre motiu. La decisió última correspon al Ministeri encarregat de l'Educació.

f) Si per causes de força major (pana o accident) s'efectua un canvi, s'ha de comunicar al Ministeri encarregat de l'Educació tan aviat com sigui possible i, en un termini màxim de vint-i-quatre hores (24),a més d'avisar les entitats descrites en l'article 60 del Codi de la circulació segons l'incident produït.

g) En el cas que l'avís no es faci efectiu, s'imposa una penalització que queda regulada en el contracte signat a l'inici del curs escolar pel Ministeri encarregat de l'Educació i per les companyies de transport.

##### Article 22

22.1. L'abonament del servei a les companyies es fa tenint en compte la categoria de cada vehicle i la distància recorreguda o bé el sistema acordat per contracte.

##### Article 23

23.1. Rutes: Els trajectes efectuats per les companyies de transport es determinen per les rutes acordades a principi de curs. Qualsevol alteració de les rutes, que no hagi estat concertada anteriorment amb el Ministeri encarregat de l'Educació queda totalment prohibida i no és abonada.

23.2. Qualsevol incident esdevingut fora de ruta queda sota l'única responsabilitat del transportista.

##### Article 24

24.1. Retards: Els retards es computen i se'n fa una notificació escrita a la companyia, en el cas que siguin reiterats.

24.2. Aquesta situació es penalitza segons el contracte signat amb les empreses de transport.

##### Article 25

25.1. Absències: En el cas que es produeixin absències, han de ser comunicades per la mateixa companyia a l'STE i aquella s'ha de fer càrrec de les despeses relacionades amb la substitució del vehicle absent.

25.2. En aquest cas, s'imposa a la companyia una penalització regulada en el contracte establert entre el Ministeri encarregat de l'Educació i l'empresa de transport.

##### Article 26

26.1. Inspeccions tècniques: Les revisions tècniques i els equipaments resten sotmesos a allò que disposa sobre aquest punt l'article 29 i 30 sobre els vehicles.

26.2. Les infraccions relatives a aquest punt poden significar la rescissió del contracte.

26.3. Assegurances: Les companyies han de fer-se càrrec de la renovació de les pòlisses d'assegurança i no han de permetre que cap vehicle circuli amb l'assegurança caducada. En el cas que un autobús circuli sense tenir la pòlissa d'assegurança en vigència, es procedeix a la rescissió del contracte. Aquestes pòlisses d'assegurança han de complir els termes establerts per l'article 8 de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera.

##### Article 27

27.1. Inspeccions de carnet de transport: A fi d'evitar utilitzacions abusives o irregulars, les companyies de transport han d'efectuar inspeccions de carnets diàriament.

##### Article 28

28.1. Incompliment del contracte i expedient:

L'incompliment del contracte o de l'expedient per part del transportista significa la rescissió del contracte i l'encausament judicial pels possibles perjudicis causats al Govern.

28.2. Les companyies de transport són les responsables últimes dels vehicles i conductors que les componen.

Els vehicles

##### Article 29

29.1. Són aptes per al transport escolar els vehicles, contractats pel Govern, que compleixin les condicions següents:

a) Tenir menys de 15 anys a partir de la data de fabricació. A partir d'aquesta antiguitat, la freqüència de les inspeccions ha de ser trimestral. Del resultat d'aquestes inspeccions depèn la prórroga de la targeta de transport obligatòria. No s'accepta cap vehicle de més de vint anys d'antiguitat respecte a la seva data de fabricació, sigui quin sigui el seu estat de conservació, i s'ha de substituir per un altre vehicle homologat pel Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles.

b) Tenir el permís de circulació, les targetes de transport amb la menció transport escolar al dors i les cartes grogues. Aquests documents han de ser visibles en el vehicle en tot moment.

c) Passar les inspeccions tècniques cada sis mesos, d'acord amb els articles 188, 200, 201 i 202 del Codi de la circulació sense perjudici de la reglamentació referent al transport de persones i de l'apartat a) del present article.

d) Els vehicles que efectuïn el transport escolar dels infants d'educació maternal han de dur baranes laterals en els seients del costat del passadís.

##### Article 30

30.1. Els vehicles destinats a transport escolar han d'estar equipats de la forma següent:

a) Han de dur rodes de contacte des de l'u de novembre fins a l'u de maig de cada any i tenir les cadenes disponibles a les maletes durant tot el curs escolar, amb l'objectiu de garantir la seguretat màxima del servei.

b) Han de portar senyalització de Transport Escolar davant i darrere amb caràcters de 10 cm d'alçada com a mínim, a més de complir la reglamentació de senyals del paràgraf 10 de l'article 188 del Codi de circulació. Els senyals han de ser visibles tant de dia com de nit per mitjans lluminosos, fluorescents o reflectors.

c) Han de portar el número assignat pel Pla de transport escolar corresponent a l'any escolar; cada vehicle en té un, independentment dels trajectes que efectuï. Aquest número és totalment intransferible.

d) Han de tenir la capacitat determinada per la seva fitxa tècnica. En els trajectes urbans poden seure 3 alumnes d'educació maternal a cada 2 butaques.

e) Han dur el justificant de les assegurances d'acord amb l'article 26.2. d'aquest Reglament.

Els conductors

##### Article 31

31.1. Els conductors han de respectar rigorosament els límits de velocitat i les disposicions establertes en el Codi de la circulació.

##### Article 32

32.1. Els conductors han de ser titulars del carnet de conduir de categoria "D" i han de reunir les condicions físiques exigides pel Codi de la circulació.

32.2. A més han de reunir i respectar les condicions següents:

a) Tenir un tracte cordial i qualitats ètiques per al transport d'infants.

b) No fumar, ni menjar ni beure dins el vehicle.

c) Posar les cadenes sempre que la situació ho requereixi. Una mancança en l'aplicació d'aquest punt es considera falta molt greu.

d) Sotmetre's a una revisió mèdica que s'ha de realitzar anyalment i trametre-la a l'STE. Aquestes revisions, realitzades pels serveis mèdics oficials del Govern, van a càrrec de la companyia a la qual pertany el xofer.

e) Sotmetre's a qualsevol inspecció realitzada pel Ministeri encarregat de l'Educació i facilitar la tasca d'inspecció.

f) Verificar diàriament que els alumnes portin el carnet de transport. En el cas que el Ministeri encarregat de l'Educació detecti un alumne sense carnet, el xofer i la companyia corresponent en són responsables.

##### Article 33

33.1. En el cas que el xofer hagi comès una falta qualificada de greu pel Codi de la circulació, no podrà efectuar el transport escolar. La decisió ha de ser comunicada a la companyia on presta els serveis.

33.2. En cas de conflictes entre xofers i pares d'alumnes, i després d'haver escoltat les parts i estudiat el cas es pot apartar el xofer del servei.

Contra aquesta decisió es pot al.legar el que es cregui oportú, en el termini dels 10 dies hàbils posteriors a la notificació d'aquesta decisió.

##### Article 34

34.1. El Ministeri encarregat del transport escolar crearà un fitxer de xofers sancionats als quals es prohibeix la participació en l'STE.

## Títol VII. Obligacions del Govern

##### Article 35

35.1. Mitjançant l'STE el Govern s'obliga a:

a) Fixar i publicar al BOPA les tarifes de l'STE.

b) Garantir el servei de transport a les persones que hagin adquirit el carnet de transport.

c) Solucionar el problema ràpidament amb la mateixa companyia o amb una altra, en el cas de retard o d'absència d'algun vehicle.

d) Posar en funcionament els vehicles necessaris, segons la demanda de places recollida amb el full de sol.licitud presentat a les escoles el mes març o abril de cada curs.

e) Posar obligatòriament, per als trajectes on hi hagi alumnes d'educació maternal, una persona acompanyant en els termes establerts pels articles 15, 16 i 17. Els centres han de suplir les mancances del Govern en l'assignació de persones acompanyants.

f) Aconseguir que els comuns i els centres escolars garanteixin la viabilitat d'accés dels centres escolars i de les parades de destinació.

g) Solucionar els problemes sorgits durant el transcurs del curs escolar tan aviat com es pugui i dintre de les possibilitats pressupostàries.

h) Tenir a disposició de tots els pares i els usuaris un llibre de reclamacions a les dependències de l'STE a Prada Casadet i contestar-les tan aviat com sigui possible.

##### Article 36

36.1. El Govern té el dret, mitjançant l'STE i sempre que aquest ho consideri necessari, de fer passar una inspecció tècnica d'algun vehicle, no sotmesa a cap termini de periodicitat.

## Títol VIII. Obligacions dels pares

##### Article 37

37.1. Els pares estan obligats a contractar una assegurança escolar per als seus fills que cobreixi el risc dels trajectes efectuats pels vehicles contractats per l'STE i per la durada íntegra del curs escolar. Sota els mateixos termes, aquesta assegurança també ha de preveure la responsabilitat civil de l'alumne.

37.2. No es lliura cap carnet als sol.licitants que no presentin un comprovant d'estar coberts per l'assegurança detallada en l'apartat anterior.

##### Article 38

38.1. Els pares dels alumnes d'educació maternal han de recollir els seus infants a la parada descrita al carnet.

38.2. En cas que els pares no hagin anat a recollir aquests infants a la parada oficial, han d'abonar les despeses ocasionades pel desplaçament de l'acompanyant i de l'infant, d'anada i tornada. Si aquesta situació es reprodueix més de tres (3) cops es pot procedir a la retirada del carnet de transport escolar.

##### Article 39

39.1. Els pares són responsables del comportament dels seus fills durant els trajectes de l'STE. S'han de fer responsables dels danys i perjudicis que puguin derivar del comportament dels seus fills i dels danys que s'hagin ocasionat en els termes establerts en l'article 40.

## Títol IX. Obligacions dels alumnes

##### Article 40

40.1. Els alumnes han de tenir un bon comportament per poder garantir un bon funcionament del Servei.

40.2. Els alumnes poden ser amonestats tres (3) cops verbalment pel xofer o acompanyant que ho han de comunicar a l'STE. A partir del tercer avís, l'STE comunica als pares la decisió corresponent i es pot expulsar l'alumne amonestat. Si la situació ho requereix, l'expulsió és immediata.

40.3. En el cas que es produeixin desperfectes durant els trajectes de transport escolar en els vehicles que garanteixen el servei, es fa una repartició solidària del cost de reparació dels danys entre els pares dels alumnes que en aquell moment es trobin al vehicle afectat fins que no s'hagi trobat el responsable dels danys. A partir de la producció dels danys, els pares dels alumnes implicats els han de reparar.

## Títol X. Servei d'Inspecció

##### Article 41

41.1. El Govern pot efectuar inspeccions, mitjançant el personal de l'STE o d'un/a inspector/a, amb la finalitat d'evitar, principalment:

a) L'accés d'alumnes que no han adquirit el carnet.

b) Qualsevol manipulació de carnet descrita a l'article 5 d'aquest Reglament.

c) Irregularitats o infraccions de les companyies en el compliment del contracte així com retards o absències.

##### Article 42

42.1. Els alumnes que no facilitin el carnet de transport escolar poden ser convocats, pel xofer, l'acompanyant o el personal autoritzat del Ministeri encarregat de l'Educació, a presentar l'original del carnet a l'STE dins els dos (2) dies hàbils posteriors a la inspecció.

En cas que l'alumne no posseeixi el carnet se'l pot obligar a adquirir el carnet.

## Títol XI. Parada

##### Article 43

43.1. Les parades emprades per al transport escolar són les parades oficials establertes en l'annex de parades.

Aquest annex es fa públic cada any i inclou les parades oficials per a cada trajecte que s'utilitzen d'acord amb les sol.licituds rebudes.

43.2. La inclusió d'una nova parada per al transport escolar es fa d'acord amb els Ministeris d'Economia, d'Ordenament Territorial, dels comuns afectats, de l'STE i del present Reglament. Les parades han d'estar ubicades en una via pública.

##### Article 44

44.1. La inclusió d'una parada nova durant el curs escolar es fa segons la capacitat del vehicle que ja cobreix la ruta si la parada està situada en una ruta de transport escolar existent.

44.2. En el cas que una parada oficial situada en un nucli urbà només sigui sol.licitada per un màxim de cinc alumnes per centre escolar, aquests s'han de desplaçar a la parada més propera dintre del mateix nucli. Quan les demandes superin el nombre de cinc sol.licituds per parada i per centre, la proposta és estudiada d'acord amb la distància entre la parada i el centre docent.

##### Article 45

45.1. La recollida i el retorn dels alumnes que visquin en urbanitzacions s'efectua en la parada oficial del poble o la parròquia més propers.

45.2. Tots els trajectes i les parades de transport escolar s'han d'efectuar en vies públiques.

##### Article 46

46.1. A l'entrada en vigor d'aquest Reglament queda sense efecte el sistema de retribucions del Govern en benefici dels pares que efectuen el transport dels seus infants des de punts allunyats.

## Títol XII. Pagament

##### Article 47

47.1. El pagament dels carnets de transport escolar es fa a través de l'ingrés de l'import en un compte bancari obert a favor del Govern.

47.2. Una vegada efectuat el pagament es lliura el carnet a les persones que lliurin el duplicat de l'operació bancària descrita anteriorment així com el duplicat de l'assegurança obligatòria.

## Títol XIII. Dates

##### Article 48

48.1. La data límit de lliurament de sol.licituds a l'escola és al final de març o abans dels 10 primers dies del mes d'abril de cada any segons s'escaiguin les vacances de Setmana Santa.

48.2. La data límit de lliurament de sol.licituds a les dependències de l'STE és el 30 d'abril.

48.3. Si l'alumne ha estat usuari del transport escolar durant l'any anterior al de la demanda, la data límit del lliurament de sol.licituds és abans dels 15 primers dies del mes d'abril de cada any.

48.4. Si l'alumne és de nova arribada al país, no hi ha data límit.

##### Article 49

49.1. Les rutes i els llocs de parada d'un curs escolar es realitzen d'acord amb les demandes rebudes en aquest període. Els vehicles s'assignen segons aquestes demandes mantenint un marge de places per als nouvinguts. Per raons d'espai, tota demanda posterior no té la garantia de poder ser acollida, excepte si es disposa d'una plaça vacant.

##### Article 50

50.1. La data límit per a les modificacions és el dia hàbil abans del 15 de juliol de cada any. Totes les modificacions posteriors comporten la facturació de despeses per modificació i l'aportació d'una fotografia nova.

##### Article 51

51.1. La data límit del lliurament dels carnets de transport escolar és el 30 d'octubre o el dia hàbil abans d'aquesta data.

51.2. No s'accepta cap sol.licitud ni s'expedeix cap carnet a partir de les vacances de Nadal, excepte en el cas d'alumnes d'educació maternal i de nova arribada.

#### Disposició derogatòria

Resta derogada tota disposició que contradigui el que disposa el present Reglament.

#### Disposició final

El present Reglament del transport escolar entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de maig de 1996 Marc Forné Molné Cap de Govern

