---
title: "Decret 420/2022, del 19-10-2022, de modificació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre"
identifier: "BOPA-D-2022-420"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-10-19"
last_updated: "2022-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034124/Pagines/GD20221019_14_53_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-10-18"
bopa_issue: "BOPA 124/2022"
bopa_document_id: "GD20221019_14_53_01"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 420/2022, del 19-10-2022, de modificació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre

Decret 420/2022, del 19-10-2022, de modificació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre.

### Exposició de motius

En data 10-3-2021 es va aprovar el Decret 74/2021, del 10-3-2021, d’aprovació del Reglament del servei de transport sanitari terrestre. Aquest Reglament té per objecte regular l’organització, els requisits tècnics i sanitaris dels vehicles, el personal necessari i la seva formació, i les condicions de prestació del servei del transport sanitari terrestre, assistit i no assistit.

Transcorregut un temps des que es va aprovar, escau efectuar-hi modificacions per adaptar la prestació del servei finançat públicament a condicions que en millorin l’eficiència i l’efectivitat. En aquests termes, l’article 12 incorpora la possibilitat de subrogació del personal en cas que les bases reguladores dels serveis així ho estableixin, per protegir els drets laborals dels treballadors afectats. Altrament, en el cas del transport sanitari no assistit finançat públicament, es preveu la possibilitat de l’exclusivitat de la prestació del servei per garantir-ne la viabilitat.

Vist el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 19 d’octubre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica l’article 12 del Reglament del servei de transport sanitari terrestre aprovat pel Decret del 10-3-2021, intitulat Prestació de serveis de transport sanitari, que queda redactat com segueix:

##### “Article 12. Prestació de serveis de transport sanitari

1. El SAAS és el responsable de la prestació de serveis de transport sanitari assistit finançats públicament.

2. Aquests serveis són efectuats pel SAAS, amb els seus propis mitjans o bé amb mitjans d’altres empreses amb les quals s’estableix la concessió d’una part o la totalitat del servei. La concessió d’aquest servei s’ha de fer seguint el que determina la Llei de contractació pública.

3. El transport sanitari no assistit finançat públicament pot ser efectuat, per raons d’eficiència, per un únic prestador degudament autoritzat seguint les directrius del Pla director quan així ho prevegin les bases corresponents. El Ministeri de Salut estableix els criteris per prestar aquest servei.

4. Els plecs de clàusules administratives particulars o les bases reguladores d’aquests serveis poden establir la subrogació dels treballadors al nou adjudicatari. Els treballadors conserven les mateixes condicions de treball, l’antiguitat i la resta de drets laborals en els termes de l’article 12 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. En aquests supòsits, els plecs han d’incloure les condicions d’accés dels treballadors de l’adjudicatari anterior, així com tota la informació necessària sobre les condicions contractuals dels treballadors afectats, inclòs el seu cost.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 d’octubre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

