---
title: "Reglament de modificació del Reglament del joc del bingo, de 29-1-97"
identifier: "BOPA-D-1997-480A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1997-02-04"
last_updated: "1997-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/009009/Pagines/480A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1997-01-28"
bopa_issue: "BOPA 9/1997"
bopa_document_id: "480A"
---
# Reglament de modificació del Reglament del joc del bingo, de 29-1-97

Reglament de modificació del Reglament del joc del bingo Exposició de motius Vista la Llei del bingo aprovada pel Consell General en data 27 de desembre de 1996.

Vist el Reglament del joc del bingo aprovat pel Govern en data 31 de desembre de 1996.

Considerant convenient modificar determinades regles tècniques corresponents a la pràctica del joc del bingo, establertes al Reglament del joc del bingo.

El Govern, en la sessió celebrada en data 15 de gener de 1997, acorda la modificació del Reglament del joc del bingo:

##### Article 1

L'apartat 3 de l'article 10. "Premis", queda modificat com segueix:

3. Els premis que s'atorguen han de consistir en la distribució entre els jugadors d'una quantitat en metàl.lic equivalent al 70% del valor facial dels cartrons venuts per l'empresa explotadora de la sala de bingo. No es poden donar altres premis en metàl.lic que no siguin els establerts en el present Reglament, ni les empreses explotadores de les sales de bingo poden efectuar altres aportacions voluntàries per a premis que les establertes a l'article 13.

##### Article 2

L'apartat 1 de l'article 12. "Premi de línia o de superbingo", queda modificat com segueix:

1. El pot de línia o superbingo consisteix en l'obtenció d'un premi suplementari pel jugador o jugadors que aconsegueixen el premi de bingo amb un màxim de 45 boles sortides.

La quantitat que constitueix el pot de línia o de superbingo és el resultat de restar un 2% de l'import total dels cartrons venuts en cada partida i de descomptar-lo del premi de línia.

En conseqüència, el premi de línia consisteix en el 8% de la recaptació total de cada partida en joc quan l'empresa explotadora estableix el premi de pot de línia o de superbingo.

L'activació de pot de línia o de superbingo pot tenir lloc en diferents moments de la sessió diària, que s'han de comunicar prèviament als jugadors. Si no surt cap guanyador, s'afegeix una bola a cada tirada fins que surti un guanyador.

L'últim pot de línia o de superbingo s'activa també a la bola 45, i en cas que no surti cap guanyador, s'ha d'entregar, com a molt tard, al guanyador del premi de bingo de l'última partida de la sessió.

Les empreses explotadores de les sales de bingo estan facultades per destinar, amb càrrec als fons destinats al premi del pot de bingo, quantitats fins a un màxim de 150.000 PTA diàries a fi d'incrementar els premis de pot de línia o superbingo i el de bingo.

##### Article 3

L'apartat 1 de l'article 13. "Premis de pot de bingo.", queda modificat com segueix:

"1. El premi de pot de bingo consisteix en l'obtenció d'un premi suplementari per al jugador o els jugadors que aconsegueixin bingo amb un màxim de quaranta-una boles sortides, en el cas que l'empresa explotadora de la sala estableixi aquesta modalitat de premi.

L'import del premi del pot de bingo no pot ser mai superior a dos milions de pessetes.

La quantitat que constitueix el premi de pot de bingo és el resultat de restar un 5% del valor facial dels cartrons venuts en cada partida i de descomptar-lo del premi de bingo, el qual, en aquest cas, consisteix en el 55% del total de la partida en joc.

El 5% descomptat del valor facial dels cartrons venuts en cada partida per constituir el premi de pot de bingo, s'ha de destinar obligatòriament de la manera següent: un 70% a la creació d'un pot acumulat i un 30 % a la creació d'un pot reserva.

Quan el pot acumulat hagi assolit l'import de dos milions de pessetes sense que hagi sortit cap guanyador, la recaptació del 5% de l'import total de la partida es destina íntegrament al pot reserva.

En el moment en què hi hagi un guanyador del premi de pot de bingo, se li entrega l'import del pot acumulat que estigui enregistrat en aquell moment i es passa un 70% del pot reserva al pot acumulat, de manera que el 30% restant queda com a pot reserva.

L'import màxim del pot reserva es fixa en tres milions de pessetes. Si s'arriba a aquesta quantitat i no ha sortit cap guanyador del premi de pot de bingo, l'empresa explotadora de la sala ha de repartir, durant la sessió, un 10% de la quantitat enregistrada com a pot reserva, de forma que aquest pot reserva no superi en cap cas els tres milions de pessetes indicats.

Les deduccions del pot reserva només es poden efectuar quan aquest assoleixi la quantitat màxima estipulada de tres milions de pessetes.

El premi de pot de bingo únicament es pot entregar pel motiu pel qual ha estat instituït, és a dir, quan un o més jugadors aconsegueixin fer bingo amb un màxim de quaranta-una boles.

La deducció del 5% del valor facial dels cartrons venuts en cada partida únicament es pot destinar el premi de pot de bingo i s'han de respectar els límits màxims establerts en aquest article.

Les empreses explotadores de les sales de bingo poden efectuar aportacions voluntàries al premi de pot de bingo amb càrrec a reserves específiques de lliure disposició, respectant sempre el límit màxim establert de dos milions de pessetes. Aquestes aportacions voluntàries no poden ser superiors a dos milions de pessetes mensuals.

##### Article 4

L'article 14. "Acta de la sessió.", queda modificat com segueix:

En finalitzar cada sessió diària s'ha de redactar una acta on s'han de descriure totes les partides jugades amb el resultat de cada una, la recaptació produïda i els premis lliurats amb indicació dels números dels cartrons premiats en les combinacions de línia i bingo. La dita acta s'ha de signar per un administrador o per una persona delegada de la societat explotadora i pel cap de sala.

Les incidències que es produeixen amb relació a l'admissió de jugadors han de recollir-se, amb els màxims detalls, al llibre d'actes de la sessió del dia de la sessió corresponent. Les actes s'estenen en llibres enquadernats i foliats, segellats i diligenciats pel Govern. Les actes també es poden redactar amb suport informàtic, un cop el Govern n'hagi fet la diligència i segellat els folis corresponents.

El llibre d'actes han d'estar obligatòriament al dia i romandre permanentment a disposició del personal del Govern encarregat de la seva inspecció i anàlisi.

##### Article 5

Es modifica l'article 17. Fitxes de jugadors i targetes d'entrada de la sala de joc de bingo és el passaport, el document nacional d'identitat o el permís de conduir:

6. La documentació que han de presentar les persones visitants a l'entrada de la sala de joc de bingo és el passaport, el document nacional d'indentitat o el permís de conduir.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 29 de gener de 1997 Marc Forné Molné Cap de Govern en funcions

