---
title: "Decret 521/2023, del 8-11-2023, d’aprovació del Reglament del preu públic i del cost de referència del servei de rehabilitació funcional"
identifier: "BOPA-D-2023-521"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-14"
last_updated: "2023-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035142/Pagines/GD_2023_11_09_14_22_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-11-07"
bopa_issue: "BOPA 142/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_11_09_14_22_50"
---
# Decret 521/2023, del 8-11-2023, d’aprovació del Reglament del preu públic i del cost de referència del servei de rehabilitació funcional

Decret 521/2023, del 8-11-2023, d’aprovació del Reglament del preu públic i del cost de referència del servei de rehabilitació funcional.

### Exposició de motius

El Decret 495/2023, del 25-10-2023, d’aprovació del Reglament de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, incorpora a la Cartera de serveis socials i sociosanitaris el servei de rehabilitació funcional. Aquest nou servei s’hi incorpora com una prestació d’atenció diürna i de naturalesa sociosanitària, amb l’objectiu d’atendre persones, majors de 18 anys, que requereixin recuperació funcional intensiva, així com control i alleujament de símptomes per haver patit episodis que produeixin incapacitat funcional o malalties cròniques degeneratives o de llarga duració.

La rehabilitació funcional inclou qüestions com ara un pla terapèutic per part d’un metge rehabilitador i la seva consulta; atenció d’infermeria i neuropsicologia; logopèdia; fisioteràpia, rehabilitació i estimulació. L’accés a aquests serveis es fa amb la valoració clínica prèvia per part dels facultatius del SAAS que formen part del Servei d’Envelliment i Salut; Cirurgia Ortopèdica i Traumatologia; Cirurgia, Medicina Interna i Especialitats Mèdiques; i Rehabilitació.

D’acord amb el que estableix l’apartat 2, lletra c, de l’article 33 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, correspon al Govern establir els preus públics dels serveis socials i sociosanitaris a escala nacional.

Aquest Reglament estableix el preu públic i el cost de referència del servei de rehabilitació funcional.

Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta de la ministra d’Afers Socials i Funció Pública, en la sessió del 8 de novembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del preu públic i del cost de referència del servei de rehabilitació funcional.

## Reglament del preu públic i del cost de referència del servei de rehabilitació funcional

##### Article 1. Conceptes bàsics

a) Preu públic dels serveis socials i sociosanitaris: contraprestació exigida per l’entitat pública o, si escau, per l’entitat privada col·laboradora que efectua la prestació, quan aquesta prestació no és gratuïta.

b) Cost de referència: cost real del servei reconegut pel Govern.

##### Article 2. Cofinançament

D’acord amb el principi de corresponsabilitat, el finançament de les prestacions del sistema de serveis socials i sociosanitaris correspon a les administracions públiques i parapúbliques competents i a les persones beneficiàries i, si escau, als familiars i a altres persones obligades sense perjudici que, si no disposen de recursos econòmics suficients, tinguin accés als ajuts econòmics ocasionals regulats al Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris en els termes establerts legalment.

##### Article 3. Preu públic i cost de referència

1. S’estableixen com a preu públic i com a cost de referència del servei de rehabilitació funcional els imports que s’indiquen a l’annex. Aquest preu és aplicable a les places públiques o concertades amb una entitat col·laboradora del sistema de serveis socials i sociosanitaris.

2. Aquests imports són objecte d’actualització de conformitat amb l’índex de preus al consum.

##### Article 4. Aportació del Govern

El Govern assumeix el cost de les prestacions tècniques de la seva competència quan siguin gratuïtes i per l’import no cobert pel preu públic quan siguin de copagament.

##### Article 5. Aportació de la persona beneficiària

1. D’acord amb l’apartat 1 de l’article 61 de la Llei 6/2014, la persona beneficiària, els familiars obligats i les altres persones obligades han de contribuir al finançament de les prestacions tècniques mitjançant el copagament.

2. En la determinació del preu públic s’han distingit les despeses següents:

a) Despeses sanitàries de les prestacions sociosanitàries. Aquesta despesa és a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (en endavant, “CASS”) i de la persona beneficiària si aquesta persona està inclosa en alguns dels seus règims, d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable.

Si la persona beneficiària està protegida pel sistema de seguretat social ha d’abonar la part que li correspongui, d’acord amb la normativa de la seguretat social vigent. Si no està protegida pel sistema, la totalitat de les despeses sanitàries és a càrrec seu.

b) Despeses d’atenció personal a l’autonomia (en endavant, “APA”). La persona beneficiària d’un servei social o sociosanitari inclòs a la Cartera de serveis socials i sociosanitaris que no sigui gratuït ha de satisfer les despeses d’atenció personal a l’autonomia en funció dels seus ingressos i patrimoni.

c) Despeses de manutenció i hostaleria (en endavant, “MH”). Aquestes despeses són a càrrec de la persona beneficiària i, si escau, dels familiars obligats i les persones obligades.

##### Article 6. Límits a les aportacions

D’acord amb l’apartat 1 de l’article 61 de la Llei 6/2014, el copagament del preu públic no pot comprometre la totalitat dels ingressos que rebin les persones beneficiàries d’un servei social o sociosanitari, que han de poder disposar d’unes quantitats mínimes per a les despeses personals. En el cas del servei de rehabilitació funcional, al ser un servei d’atenció diürna, és d’un 75% del LECS.

##### Article 7. Aportació dels familiars obligats i altres persones obligades

1. Quan les persones beneficiàries de les prestacions tècniques i tecnològiques no gratuïtes del sistema de serveis socials i sociosanitaris no puguin pagar el preu públic dels serveis per manca de recursos econòmics suficients, els familiars i les altres persones obligades se n’han de fer càrrec en els termes que estableix l’article 62 de la Llei 6/2014.

2. En tot cas, les aportacions dels familiars obligats al finançament de les prestacions que rebin les persones beneficiàries no poden comprometre la lliure disposició dels seus ingressos que corresponguin a dos vegades l’import del LECS personal o una vegada i mitja l’import del LECS familiar.

3. La responsabilitat de les persones obligades altres que els familiars no pot superar el valor dels béns o dels drets transmesos, o dels que els substitueixin, considerat al moment de la prestació o, si escau, si han estat cedits a tercers a títol igualment gratuït, al moment d’aquesta cessió.

##### Article 8. Ajuts econòmics ocasionals

1. Les persones que no disposen de recursos suficients per satisfer el preu públic dels serveis i que no reben ajuda dels familiars obligats o de les persones obligades poden sol·licitar un ajut econòmic ocasional al Govern, d’acord amb el que estableix el Reglament de prestacions econòmiques vigent, sense perjudici del dret del Govern de reclamar-ne el pagament als familiars o a altres persones obligades, si n’hi ha.

2. Si la persona beneficiària rep un ajut econòmic ocasional per gaudir dels serveis però disposa o pot disposar en un futur d’un patrimoni que es pugui afectar amb aquestes despeses, les administracions públiques que es facin càrrec del pagament del preu públic de les prestacions, poden formalitzar reconeixements de deute amb la persona beneficiària, els familiars obligats o les altres persones obligades, d’acord amb l’article 61, apartat 2, de la Llei 6/2014.

##### Article 9. Càlcul de l’import

L’import mensual del servei de rehabilitació funcional es calcula pels dies efectius que les persones beneficiàries han estat ateses.

##### Article 10. Contingut del servei sanitari bàsic en centres sociosanitaris

El Govern publica periòdicament les tarifes de responsabilitat de la CASS corresponents a l’atenció sanitària amb un preu fet diari.

### Disposició addicional

La prestació dels serveis socials i sociosanitaris requereix l’autorització corresponent del ministeri responsable dels afers socials i del ministeri de salut o, si escau, la formalització del conveni de col·laboració pertinent, així com l’aprovació, si escau, de la tarifa sanitària per part de la CASS.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entra en vigor a partir del 15 de novembre del 2023.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de novembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Cost de referència i preu públic del servei de rehabilitació funcional

| Prestació tècnica | Finançament |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Servei | Cost de referència | GDA | Govern | Preu públic |  |  |  |
| ICC | Despesa sanitària | APA | MH |  |  |  |  |  |
| Atenció diürna | Servei de rehabilitació funcional | 2.713,60 € | - | 936,64 € | - | 1.140,00 € | 347,50 € | 289,46 € |

