---
title: "Decret 419/2024, del 30-10-2024, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats"
identifier: "BOPA-D-2024-419"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-11-05"
last_updated: "2024-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036124/Pagines/GR_2024_10_31_11_27_41.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-10-29"
bopa_issue: "BOPA 124/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_10_31_11_27_41"
---
# Decret 419/2024, del 30-10-2024, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats

### Exposició de motius

La Directiva 2014/65/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 15 de maig del 2014, configura el conegut com a paquet regulatori MiFID II -en endavant, “MiFID II”-, que inclou no només aquest acte de nivell 1, sinó també normes de desenvolupament de dret europeu, entre actes delegats i normes tècniques de regulació i implementació.

Com a conseqüència de la incorporació d’aquest paquet regulatori MiFID II a l’annex de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea, el Principat d’Andorra es va comprometre a adoptar totes les mesures oportunes, mitjançant transposicions directes o actuacions que puguin ser equivalents, a l’efecte d’aplicar aquests actes jurídics en el seu territori.

Per aquest motiu, i amb l’objectiu de complementar la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, es fa necessari així mateix aprovar el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats per adaptar-lo al màxim possible al paquet regulatori MiFID II.

Aquest nou Reglament suposa un avanç en l’homogeneïtzació de les normes exigibles a les entitats operatives del sistema financer, ja que aclareix com han d’emprendre el compliment de certes obligacions. Així mateix, aquest Reglament constitueix una millora en la protecció dels clients de serveis d’inversió. En particular, s’hi introdueixen noves obligacions en matèria d’assessorament, gestió de carteres, adequació i idoneïtat, governança de productes, informació a clients, incentius i retribucions, conflicte d’interès, salvaguarda d’actius, comunicació d’operacions, manteniment de registres, millor execució i control intern.

Addicionalment al marc normatiu recollit en l’MiFID II, també s’han tingut en compte algunes modificacions derivades de la Directiva del Parlament Europeu i del Consell de data 16 de febrer del 2021 per la qual es modifica la Directiva 2014/65/UE pel que fa als requisits d’informació, la governança de productes i la limitació de posicions, i les directives 2013/36/UE i (UE) 201/878 pel que fa a la seva aplicació a les empreses de serveis d’inversió per tal de contribuir a la recuperació per la crisi de la COVID-19 (directiva coneguda com a Quick Fix).

Per tant, es fa necessari disposar d’un reglament nou, que no altera l’estructura de l’actual Reglament de desenvolupament de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercat i els acords de garantia financera, si bé s’hi incorporen articles nous i s’introdueixen certes modificacions als articles ja existents i s’hi afegeix un capítol en què s’inclouen provisions en matèria de governança de productes.

A partir d’aquestes premisses, el Reglament s’estructura en sis capítols, alguns dels quals es divideixen alhora en diverses seccions, que contenen 44 articles.

Així, el Reglament comença establint, en les disposicions generals del capítol primer, les disposicions comunes relatives a l’objecte i l’àmbit d’aplicació del reglament, i les definicions generals que tenen incidència al llarg de tot el text normatiu.

El capítol segon introdueix els requisits d’organització de les entitats operatives del sistema financer en relació amb l’externalització de funcions, la protecció dels actius dels clients i la gestió dels conflictes d’interès.

El capítol tercer reflecteix les condicions de funcionament aplicables a les entitats operatives del sistema financer, incloent-hi la informació que les entitats operatives del sistema financer han de proporcionar als clients i possibles clients, i descriu la informació que s’ha de proporcionar sobre l’estat dels instruments financers o fons dels clients i la informació sobre costos i despeses. Així mateix, en aquest capítol s’estableixen les obligacions que han de seguir les entitats operatives del sistema financer en relació amb l’execució de les ordres dels clients i la tramitació d’ordres.

El capítol quart regula les disposicions sobre el procediment de sol·licitud de tractament com a client professional.

El capítol cinquè introdueix les disposicions que han de tenir en consideració les entitats operatives del sistema financer sobre els instruments complexos i no complexos.

El capítol sisè inclou les obligacions en matèria de governança de productes.

Finalment, aquest Reglament conté una disposició derogatòria i una disposició final, que estableix l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

A proposta del ministre encarregat de les finances, el Govern, en la sessió del 30 d’octubre del 2024,

## Decreta

Article únic

S’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

## Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats

#### Capítol primer. Àmbit d’aplicació i definicions

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Aquest Reglament té per objecte desenvolupar certes disposicions de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, que les entitats operatives del sistema financer que prestin serveis d’inversió o serveis auxiliars han de complir en relació amb els requisits organitzatius i les condicions de funcionament.

##### Article 2. Definicions

1. Alta direcció: els administradors i la direcció general de l’entitat.

2. Analista financer: la persona competent per dur a terme la part fonamental dels informes d’inversions.

3. Canals de distribució: qualsevol canal a través del qual la informació es divulga o pot divulgar-se públicament a una o diverses persones.

4. Externalització: qualsevol tipus d’acord entre una entitat operativa del sistema financer i un prestador de serveis en virtut del qual aquest últim efectua un procés, un servei o una activitat que en altres circumstàncies portaria a terme la mateixa entitat.

5. Grup: conjunt d’empreses del qual forma part una empresa matriu, les seves filials i les entitats en les quals l’empresa matriu o les seves filials tinguin una participació, així com les empreses vinculades entre si per una direcció única, en virtut d’un contracte subscrit amb aquestes empreses o per clàusules estatutàries d’aquestes empreses o en què els òrgans d’administració, de direcció o de control d’aquestes empreses es componguin majoritàriament de les mateixes persones.

6. Operació de finançament de valors: fa referència:

a) A operacions de recompra.

b) Al préstec de valors o matèries primeres i la presa de valors o matèries primeres en préstec.

c) A una operació simultània de compra-retrovenda o una operació simultània de venda-recompra.

d) A operacions de préstec amb reposició de la garantia.

7. Persona amb la qual una persona competent, tal com es defineix en l’apartat següent, té una relació de parentiu, considerada qualsevol de les següents:

a) El cònjuge de la persona competent o tota persona considerada equivalent a un cònjuge per la legislació andorrana.

b) El fill o fillastre dependents de la persona competent.

c) Qualsevol altre familiar de la persona competent que hagi compartit la llar d’aquesta última durant com a mínim un any a comptar de la data de l’operació personal considerada.

8. Persona competent: en relació amb una entitat operativa del sistema financer, qualsevol de les següents:

a) Un administrador, soci o persona equivalent, gestor o agent financer vinculat a l’entitat operativa del sistema financer.

b) Un administrador, soci o persona equivalent, o gestor de qualsevol agent financer vinculat a l’entitat operativa del sistema financer.

c) Un empleat de l’entitat operativa del sistema financer o d’un agent financer de la mateixa entitat, així com qualsevol altra persona física quan els serveis es posin a disposició i sota el control d’una entitat operativa del sistema financer o d’un agent financer vinculat a la mateixa entitat i que participi en la realització de serveis i activitats d’inversió.

d) Una persona física que participi directament en la prestació de serveis a l’entitat operativa del sistema financer o al seu agent financer d’acord amb un acord d’externalització per prestar serveis i activitats d’inversió.

9. Sistema de negociació: un internalitzador automàtic quan actua com a tal i, quan escaigui, un sistema fora de la Unió Europea amb funcions similars a un mercat regulat o SMN.

10. Sistema multilateral de negociació o SMN: sistema multilateral, operat per una entitat operativa del sistema financer que presta serveis d’inversió o per un gestor del mercat, que permet reunir dins el sistema i segons normes no discrecionals els diversos interessos de compra i de venda sobre instruments financers de múltiples tercers, per donar lloc a contractes de conformitat amb les disposicions legals i reglamentàries que regulen l’autorització i el funcionament d’aquest tipus de sistemes de negociació.

11. Suport durador: tot instrument que permeti al client emmagatzemar la informació dirigida a ell personalment, de manera que pugui recuperar-la fàcilment durant un període de temps adequat, per a la finalitat que pugui tenir la informació, i que permeti la reproducció sense canvis de la informació emmagatzemada.

12. Antelació suficient: temps suficient estimat perquè el client pugui llegir i entendre tota la informació proporcionada abans d’adoptar una decisió d’inversió o contractar un servei. Les entitats operatives del sistema financer poden establir els terminis de lliurament que considerin adequats en cada cas, tenint en compte si es tracta d’un producte complex o no, o si el client està familiaritzat amb el producte o amb el servei que vol contractar o no té experiència. Així mateix, ha d’assenyalar-se que la possible urgència en la contractació en el cas de mercats volàtils o instruments amb un període de contractació pròxim a la fi no hauria d’impedir que el client disposi d’un termini suficient per analitzar la informació, entendre el producte i prendre una decisió d’inversió fundada.

13. Mercat monetari habilitat: tal com està definit a l’article 2 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

#### Capítol segon. Requisits organitzatius

### Secció primera. Externalització

##### Article 3. Condicions per externalitzar funcions operatives rellevants i importants o serveis o activitats d’inversió

1. Les entitats operatives del sistema financer han d’actuar amb la deguda atenció i diligència a l’hora de subscriure, gestionar o finalitzar els acords amb un prestador de serveis per externalitzar funcions operatives rellevants i importants o de qualsevol servei o activitat d’inversió.

Especialment, les entitats operatives del sistema financer han d’adoptar les mesures necessàries per garantir que:

a) El prestador de serveis disposi de la competència, la capacitat, els recursos oportuns i l’estructura organitzativa apropiada per al desenvolupament de les funciones externalitzades i qualsevol autorització que exigeixi la legislació vigent per efectuar les funcions, els serveis o les activitats externalitzats de manera fiable i professional.

b) El prestador de serveis porti a terme eficaçment els serveis externalitzats, per la qual cosa l’entitat operativa del sistema financer ha d’establir mètodes per avaluar el nivell de les prestacions del prestador.

c) El prestador de serveis supervisi correctament la realització de les funcions externalitzades i gestioni adequadament els riscos associats amb l’externalització.

d) S’adoptin les mesures apropiades quan s’apreciï que el prestador de serveis no pugui fer les funcions eficaçment i d’acord amb les disposicions legals i reglamentàries aplicables.

e) L’entitat operativa del sistema financer supervisi les funcions o serveis externalitzats i gestioni els riscos associats a l’externalització eficaçment, i amb aquesta finalitat compti amb les competències i els recursos necessaris per supervisar eficaçment les funcions externalitzades i gestionar els corresponents riscos derivats de l’externalització.

f) El prestador de serveis comuniqui a l’entitat operativa del sistema financer qualsevol situació que pugui afectar de manera significativa l’exercici de les funcions externalitzades amb eficàcia i d’acord amb les disposicions legals i reglamentàries aplicables.

g) L’entitat operativa del sistema financer pugui rescindir l’acord d’externalització en cas necessari, amb efecte immediat, sense perjudici de la continuïtat i la qualitat de la seva prestació de serveis als clients.

h) El prestador de serveis cooperi amb les autoritats competents de l’entitat operativa del sistema financer en relació amb les activitats externalitzades.

i) L’entitat operativa del sistema financer, els seus auditors i les autoritats competents tinguin accés efectiu a les dades referides a les activitats externalitzades, així com a les instal·lacions del prestador de serveis, i que les autoritats competents puguin exercir aquest dret d’accés.

j) El prestador de serveis protegeixi tota informació confidencial referida a l’entitat operativa del sistema financer i als seus clients.

k) L’entitat operativa del sistema financer i el prestador de serveis elaborin, apliquin i mantinguin un pla d’emergència per recuperar dades en cas de contingència i per comprovar periòdicament els mecanismes de seguretat informàtica, quan això sigui necessari tenint en compte la funció, el servei o l’activitat externalitzats.

l) La continuïtat i qualitat de les funcions o serveis externalitzats es mantinguin també en cas que es posi fi a l’externalització, ja sigui mitjançant la transferència de les funcions o serveis externalitzats a un tercer, o mitjançant la seva execució per part de la mateixa entitat.

2. Les entitats operatives del sistema financer i el prestador de serveis han d’assignar i establir clarament els drets i les obligacions respectius en un acord per escrit.

3. Quan l’entitat operativa del sistema financer i el prestador de serveis siguin membres del mateix grup, les entitats operatives del sistema financer poden tenir en compte, per acomplir aquest article i l’article 4 d’aquest Reglament, en quina mesura s’exerceix control sobre el prestador de serveis o té capacitat per influir en les seves actuacions.

4. Les entitats operatives del sistema financer han de posar a disposició de l’Autoritat Financera Andorrana (AFA), quan aquesta última així ho sol·liciti, tota la informació necessària perquè l’AFA pugui supervisar el compliment de les activitats externalitzades d’acord amb el que disposen aquest Reglament i la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

##### Article 4. Prestadors de serveis situats en països tercers

1. Sense perjudici de les obligacions establertes en l’article 3 i l’article 8 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, aquestes entitats han de complir les obligacions incloses en aquest article.

2. A més dels requisits enunciats a l’article 3 i a l’article 8 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, quan una entitat operativa del sistema financer externalitzi el servei de gestió discrecional i individualitzada de carteres, tal com el defineix la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, prestat a clients minoristes, en favor d’un prestador de serveis establert en un país tercer, aquesta entitat operativa del sistema financer ha de vetllar perquè es compleixin les condicions següents:

a) El prestador de serveis ha d’estar autoritzat o registrat al seu país d’origen per a la prestació d’aquest servei, i ha d’estar subjecte a supervisió prudencial.

b) Hi ha d’haver un acord de cooperació apropiat entre l’AFA i l’autoritat supervisora del prestador de serveis.

3. Quan no es compleixi una o cap de les dos condicions esmentades a l’apartat 2, les entitats operatives del sistema financer poden externalitzar el servei de gestió discrecional i individualitzada de carteres en un prestador de serveis establert en un país tercer només si el prestador de serveis notifica prèviament a la seva autoritat competent l’acord d’externalització i l’autoritat competent no s’oposa a aquest acord en un termini raonable un cop rebuda aquesta notificació.

4. Sense perjudici del que disposa l’apartat 2, l’AFA pot emetre un comunicat en què s’estableixi la política que és aplicable en els casos d’externalització a què es refereix l’apartat 2. Aquest comunicat pot contenir exemples de casos en què l’AFA no ha de posar o no és previsible que posi objeccions a una externalització d’aquest tipus en què no es compleixi una o cap de les dos condicions que s’especifiquen en l’apartat 2, lletres a i b. Així mateix, el comunicat ha d’incloure una explicació clara de per què l’AFA considera que, en aquests casos, l’externalització no posa en risc la capacitat de l’entitat operativa del sistema financer per complir les obligacions que li incumbeixen en virtut del que estableix l’article 3.

### Secció segona. Protecció dels actius dels clients

##### Article 5. Dipòsit d’instruments financers dels clients

1. De conformitat amb el que disposa l’apartat 1 de l’article 12 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, les entitats operatives del sistema financer poden dipositar instruments financers dels seus clients que tinguin sota custòdia en un compte o comptes oberts amb un tercer proveïdor, a condició que les entitats operatives del sistema financer actuïn amb la deguda competència, atenció i diligència en la selecció, la designació i la revisió periòdica del tercer proveïdor, i en l’adopció de les disposicions que regeixen la tinença i la custòdia d’aquests instruments financers.

En especial, les entitats operatives del sistema financer han de tenir en compte l’experiència i el prestigi en el mercat del tercer proveïdor, així com qualsevol requisit legal o pràctica de mercat relacionada amb la tinença d’aquests instruments financers que puguin afectar desfavorablement els drets dels clients.

2. Si la custòdia d’instruments financers per compte d’una altra persona està supeditada a una regulació i una supervisió específiques en un país en el qual les entitats operatives del sistema financer es proposen dipositar instruments financers de clients en mans d’un tercer proveïdor, les entitats operatives del sistema financer han de dipositar aquests instruments financers en aquest país en mans d’un tercer proveïdor que estigui subjecte a aquesta reglamentació i supervisió.

3. Les entitats operatives del sistema financer no han de dipositar instruments financers dipositats pels seus clients en mans d’un tercer en un tercer país que no reguli la tinença i la custòdia d’instruments financers per compte d’una altra persona, llevat que es compleixi una de les condicions següents:

a) Que la naturalesa dels instruments financers o dels serveis d’inversió relacionats amb aquests instruments exigeixi que es dipositin en mans d’un tercer en aquest país tercer.

b) Quan la tinença dels instruments financers sigui per compte d’un client professional, que aquest client demani per escrit a l’entitat operativa del sistema financer que els dipositi en mans d’un tercer en aquest país tercer.

##### Article 6. Dipòsit dels fons dels clients

1. De conformitat amb l’apartat 2 de l’article 12 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, quan les entitats operatives del sistema financer no dipositin fons dels seus clients en un banc central, han d’actuar amb la deguda competència, atenció i diligència en la selecció, la designació i la revisió periòdica de l’entitat bancària o el fons del mercat monetari on es dipositin els fons, així com dels mecanismes per a la tinença d’aquests fons. També han de considerar la necessitat de diversificació d’aquests fons com a part de la seva obligació de diligència deguda.

Les entitats operatives del sistema financer han de tenir en compte l’experiència i el prestigi en el mercat d’aquestes entitats a fi d’assegurar la protecció dels drets dels clients, així com tota disposició legal o reglamentària o pràctica de mercat que es refereixi a la tinença de fons de clients i que pugui afectar desfavorablement els drets d’aquests clients.

2. Les entitats operatives del sistema financer s’han d’assegurar que els clients atorguin el seu consentiment explícit a la col·locació dels seus fons en un organisme d’inversió col·lectiva (OIC) de mercat monetari habilitat. Per garantir que aquest dret al consentiment sigui efectiu, les entitats operatives del sistema financer han d’informar els clients que els fons col·locats en un fons de mercat monetari no es mantenen d’acord amb els requisits relatius a la salvaguarda dels fons de clients establerts en aquest Reglament i en la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

3. Quan les entitats operatives del sistema financer dipositin fons dels clients en una entitat de crèdit, un banc o un OIC de mercat monetari habilitat del mateix grup que l’entitat operativa del sistema financer, cal que limitin els fons que dipositen en aquesta entitat del grup o en qualsevol combinació d’aquestes entitats, de manera que l’import dipositat no excedeixi el 20% del total d’aquests fons.

Una entitat operativa del sistema financer pot incomplir aquest límit quan pugui demostrar que, en vista de la naturalesa, l’escala i la complexitat de la seva activitat, així com de la seguretat oferta pels tercers considerats en el paràgraf anterior, i incloent-hi en qualsevol cas el petit saldo de fons dels clients que mantingui l’entitat, el requisit establert en el paràgraf anterior no és proporcionat. Les entitats operatives del sistema financer han de revisar periòdicament l’avaluació efectuada d’acord amb aquest paràgraf, i han de notificar les seves avaluacions inicial i revisada a les autoritats competents.

### Secció tercera. Conflictes d’interès

##### Article 7. Informes d’inversions i comunicacions publicitàries

1. Als efectes de l’article 8 d’aquest Reglament, s’entén per informe d’inversions tot informe o altra informació que recomani o que proposi una estratègia d’inversió, de manera explícita o implícita, referent a un o diversos instruments financers o emissors d’instruments financers, inclòs qualsevol dictamen sobre el valor o el preu actual o futur d’aquests instruments, destinat als canals de distribució o al públic, i en relació amb el qual es compleixin les condicions següents:

a) Que respongui a la denominació o la descripció d’informe d’inversions o termes similars, o en tot cas es presenti com a explicació objectiva o independent de l’objecte de la recomanació.

b) Si la recomanació en qüestió la fes una entitat operativa del sistema financer a un client, no ha de constituir prestació d’assessorament en matèria d’inversió a l’efecte de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats i de l’article 20 bis de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra.

2. Una recomanació relacionada amb els instruments financers segons es defineixen a l’apartat 11 de l’article 2 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats que no compleixi les condicions establertes en l’apartat 1 es considera una comunicació publicitària a l’efecte de l’article 17 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats. Les entitats operatives del sistema financer que presentin o difonguin aquest tipus de recomanació han de garantir que s’identifiqui clarament com a tal.

A més, les entitats operatives del sistema financer han de vetllar perquè tota recomanació, segons es defineix a l’apartat 17 de l’article 2 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, contingui una declaració clara i destacada (o, en el cas d’una recomanació oral, d’efecte equivalent) que la recomanació no s’ha elaborat d’acord amb les disposicions legals orientades a promoure la independència dels informes d’inversions, i que no hi ha cap prohibició que impedeixi la negociació abans de la divulgació dels informes d’inversions.

##### Article 8. Requisits organitzatius addicionals relacionats amb els informes d’inversions o les comunicacions publicitàries

1. Les entitats operatives del sistema financer que elaborin o encarreguin l’elaboració d’informes d’inversions que es pretenguin difondre o que puguin difondre posteriorment entre els clients o entre el públic en general, sota la seva pròpia responsabilitat o la d’un membre del seu grup, han de garantir l’aplicació de totes les mesures enunciades en l’article 13 ter de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, en relació amb els analistes financers implicats en l’elaboració dels informes d’inversions i amb altres persones competents, quan les responsabilitats o els interessos professionals puguin entrar en conflicte amb els interessos de les persones destinatàries dels informes d’inversions.

Les obligacions establertes en el paràgraf primer són també aplicables en relació amb les recomanacions a les quals es refereix l’apartat 2 de l’article 7 d’aquest Reglament.

2. Les entitats operatives del sistema financer a què es refereix l’apartat 1, paràgraf primer, han d’adoptar les mesures necessàries que garanteixin el compliment de les condicions següents:

a) Els analistes financers i altres persones competents no han d’efectuar operacions personals o negociar per compte de qualsevol altra persona, inclosa l’entitat operativa del sistema financer, en relació amb instruments financers als quals es refereixin els informes d’inversions, o amb qualsevol instrument financer connex, si tenen coneixement de les dates o del contingut probable d’aquests informes d’inversions i aquestes dades no s’han fet públiques o no s’han revelat als seus clients ni es poden inferir fàcilment de la informació disponible, fins que els destinataris dels informes d’inversions hagin tingut la possibilitat raonable d’actuar al respecte, excepte si ho fan com a creadors de mercat que actuen de bona fe i en el curs ordinari de la creació de mercat o en executar una ordre no sol·licitada d’un client.

b) En les circumstàncies no cobertes per la lletra a, els analistes financers i altres persones competents encarregades d’elaborar informes d’inversions no han d’efectuar operacions personals amb instruments financers als quals es refereixin aquests informes, o altres instruments financers connexos, de manera contrària a les recomanacions vigents, excepte en circumstàncies excepcionals i amb l’aprovació prèvia d’un membre del servei jurídic o de la funció de compliment normatiu de l’entitat operativa del sistema financer.

c) Ha d’existir una separació física entre els analistes financers encarregats d’elaborar els informes d’inversions i altres persones competents les responsabilitats i els interessos professionals de les quals puguin entrar en conflicte amb els interessos de les persones a les quals es dirigeixen els informes d’inversions o, en el cas que no es consideri pertinent per la dimensió i l’organització de l’entitat operativa del sistema financer i basant-se en la naturalesa, l’escala i la complexitat del seu negoci, s’han d’establir i aplicar obstacles alternatius apropiats a la informació.

d) Les entitats operatives del sistema financer, els analistes financers i altres persones competents implicades en l’elaboració d’informes d’inversions no han d’acceptar incentius dels qui tinguin un interès important per l’assumpte tractat pels informes d’inversions.

e) Les entitats operatives del sistema financer, els analistes financers i altres persones competents implicades en l’elaboració d’informes d’inversions no s’han de comprometre amb els emissors a elaborar uns informes favorables.

f) Abans de difondre’ls, els emissors, les persones competents diferents dels analistes financers i qualssevol altres persones no estan autoritzats a examinar els projectes dels informes d’inversions per tal de verificar l’exactitud de les declaracions objectives efectuades en aquests informes, o amb finalitats diferents de la comprovació del compliment de les obligacions legals de l’entitat operativa del sistema financer, si el projecte inclou una recomanació o un objectiu de preu.

A efectes d’aquest apartat, s’entén per instrument financer connex un instrument financer el preu del qual es vegi directament afectat per les variacions del preu d’un altre instrument financer que sigui objecte d’informes d’inversions, inclosos els derivats sobre aquest altre instrument financer.

3. Estan exemptes de complir l’apartat 1 les entitats operatives del sistema financer que difonguin informes d’inversions elaborats per una altra persona al públic o als clients, si es compleixen les condicions següents:

a) La persona que elabora els informes d’inversions no és un membre del grup al qual pertany l’entitat operativa del sistema financer.

b) L’entitat operativa del sistema financer no altera de manera important les recomanacions que figuren en els informes d’inversions.

c) L’entitat operativa del sistema financer no presenta els informes d’inversions com a elaborats per la mateixa entitat.

d) L’entitat operativa del sistema financer verifica que l’autor dels informes està subjecte a requisits equivalents als que preveuen aquest Reglament i la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, en relació amb l’elaboració d’aquests informes, o ha adoptat una política que prevegi aquests requisits.

#### Capítol tercer. Condicions de funcionament aplicables a les entitats operatives del sistema financer

### Secció primera. Informació a clients i possibles clients

##### Article 9. Condicions que ha de complir la informació per ser imparcial, clara i no enganyosa

1. Les entitats operatives del sistema financer han d’assegurar que tota informació dirigida a clients minoristes o professionals o possibles clients minoristes o professionals, o difosa de manera que probablement serà rebuda pels mateixos clients minoristes o professionals, incloses les comunicacions publicitàries, compleixi les condicions següents:

a) Ha d’incloure el nom de l’entitat operativa del sistema financer.

b) Ha de ser exacta i, especialment, no ha de destacar els beneficis potencials d’un servei d’inversió o d’un instrument financer sense indicar alhora de manera imparcial i visible els riscos pertinents.

c) En indicar els riscos pertinents s’ha d’utilitzar una mida de font que sigui, com a mínim, igual a la mida de font predominant en tota la informació facilitada, així com una presentació que garanteixi que aquesta indicació resulti visible.

d) Ha de ser suficient i s’ha de presentar de manera que resulti comprensible per a qualsevol persona a qui va dirigida, o per als receptors probables de la informació. En concret, la informació s’ha de proporcionar en la llengua o les llengües que s’hagin establert contractualment.

e) No ha d’encobrir, ni minimitzar ni ocultar punts, declaracions o advertiments importants.

f) S’ha de presentar de manera coherent en la mateixa llengua en qualsevol tipus de material informatiu i publicitari que es faciliti a cada client, llevat que el client hagi acceptat rebre informació en més d’una llengua.

g) Ha d’estar actualitzada i ha de resultar pertinent a efectes dels mitjans de comunicació utilitzats.

2. Quan la informació compari serveis auxiliars o d’inversió, instruments financers o persones que prestin serveis auxiliars o d’inversió, s’han de satisfer les condicions següents:

a) La comparació ha de ser pertinent i s’ha de presentar d’una manera imparcial i equilibrada.

b) S’han d’especificar les fonts de la informació utilitzada per a la comparació.

c) S’hi han d’incloure els principals fets i hipòtesis emprats per fer la comparació.

3. Quan la informació indiqui resultats anteriors d’un instrument financer, un índex financer o un servei d’inversió, s’han de satisfer les condicions següents:

a) Aquesta indicació no ha de ser l’element més destacat de la comunicació.

b) La informació ha d’incloure dades apropiades sobre resultats en els cinc anys immediatament anteriors, o sobre tot el període durant el qual s’hagi ofert l’instrument financer, s’hagi elaborat l’índex financer o s’hagi prestat el servei d’inversió si és inferior a cinc anys, o un període tan llarg com l’entitat operativa del sistema financer decideixi; i, en tots els casos, la informació sobre resultats s’ha de basar en períodes complets de dotze mesos.

c) Cal indicar clarament el període de referència i la font d’informació.

d) La informació ha d’advertir de manera ben visible que les xifres es refereixen al passat i que els resultats anteriors no són un indicador fiable de resultats futurs.

e) En els casos en què aquesta indicació es basi en xifres expressades en una divisa diferent de la utilitzada en l’estat de residència del client o possible client minorista, la informació ha d’esmentar clarament la moneda i ha de contenir un advertiment que previngui de possibles increments o disminucions del rendiment en funció de les fluctuacions monetàries.

f) Si la indicació es basa en els resultats bruts, s’ha de revelar l’efecte de comissions, honoraris o altres càrregues.

4. Quan la informació inclogui resultats històrics simulats o hi faci referència, ha de referir-se a un instrument financer o un índex financer, i s’han de satisfer les condicions següents:

a) Els resultats històrics simulats s’han de basar en els resultats històrics reals d’un o més instruments financers o índexs financers que siguin idèntics, o subjacents, a l’instrument financer de què es tracti.

b) Pel que fa als resultats històrics reals esmentats a la lletra a, s’han de complir les condicions establertes en les lletres a, b, c, e i f de l’apartat 3.

c) La informació ha d’advertir de manera ben visible que les xifres fan referència a resultats històrics simulats i que els rendiments passats no constitueixen un indicador fiable de resultats futurs.

5. Quan la informació contingui dades sobre resultats futurs, s’han de complir les condicions següents:

a) La informació no s’ha de basar en resultats històrics simulats ni hi ha de fer referència.

b) S’ha de basar en supòsits raonables recolzats per dades objectives.

c) Si la informació es basa en els resultats bruts, s’ha de revelar l’efecte de comissions, honoraris o altres càrregues.

d) Ha de contenir un advertiment ben visible que aquestes previsions no representen un indicador fidedigne de resultats futurs.

e) La informació s’ha de basar en escenaris de resultats corresponents a diferents condicions de mercat (tant negatius com positius), i ha de reflectir la naturalesa i els riscos dels tipus específics d’instruments inclosos en l’anàlisi.

6. Si la informació esmenta un tractament fiscal particular, s’ha d’indicar de manera ben visible que el tractament fiscal depèn de les circumstàncies individuals de cada client i pot variar en el futur.

7. La informació no ha d’utilitzar el nom de cap autoritat competent de cap manera que indiqui o pugui induir a pensar que aquesta autoritat aprova els productes o serveis de l’entitat operativa del sistema financer o hi dona suport.

8. La prestació de serveis de recerca per tercers a entitats operatives del sistema financer que presten serveis de gestió de carteres o altres serveis d’inversió o auxiliars a clients ha de complir les obligacions establertes en aquest article si:

a) Abans que es prestin els serveis d’execució o de recerca, s’ha subscrit un acord entre l’entitat operativa del sistema financer i el proveïdor de serveis de recerca en el qual s’indiqui quina part de les despeses combinades o dels pagaments conjunts per serveis d’execució i recerca és atribuïble a la recerca;

b) L’entitat operativa del sistema financer informa els seus clients dels pagaments conjunts pels serveis d’execució i recerca efectuats a proveïdors tercers de serveis de recerca; i

c) La recerca per a la qual s’efectuen les despeses combinades o el pagament conjunt es refereix a emissors la capitalització borsària dels quals durant el període de trenta-sis mesos naturals anteriors a la realització de la recerca no hagi estat superior a 1.000.000.000 d’euros, sobre la base de les cotitzacions de fi d’exercici durant els exercicis en què cotitzen o cotitzaven, o sobre la base del capital propi per als exercicis en què cotitzen o no cotitzaven.

Als efectes d’aquest apartat, s’entén per recerca el material o els serveis de recerca relatius a un o diversos instruments financers o altres actius, o als emissors o possibles emissors d’instruments financers, o el material o serveis de recerca estretament relacionats amb un sector o un mercat determinats de manera que fonamentin les valoracions sobre els instruments financers, actius o emissors d’aquest sector o mercat.

9. La recerca ha de comprendre, així mateix, el material o els serveis en els quals es recomani o suggereixi de manera explícita o implícita una estratègia d’inversió i es proporcioni una opinió fundada sobre el valor o el preu actual o futur d’aquests instruments financers o actius o en els quals figurin d’una altra manera anàlisi i reflexions originals i formulin conclusions basades en dades noves o preexistents que puguin utilitzar-se per fonamentar una estratègia d’inversió i puguin resultar pertinents i capaços d’afegir valor a les decisions de l’entitat operativa del sistema financer en nom dels clients als quals es factura aquesta recerca.

10. Quan s’ofereixi un servei d’inversió juntament amb un altre servei o producte com a part d’un paquet o com a condició del mateix acord o paquet, l’entitat operativa del sistema financer ha de comunicar al client si es poden comprar per separat els components i ha de facilitar a part justificants dels costos i les càrregues de cada component. Si és probable que els riscos associats a aquest acord o paquet ofert a un client minorista siguin diferents dels riscos associats als components considerats per separat, l’entitat operativa del sistema financer ha de facilitar una descripció adequada dels components de l’acord o paquet i de la manera en què la interacció entre ells modifica els riscos.

##### Article 10. Requisits generals d’informació a clients

1. Les entitats operatives del sistema financer, amb antelació suficient abans que un client o possible client quedi vinculat mitjançant un acord per a la prestació de serveis d’inversió o serveis auxiliars, o abans de la prestació dels serveis esmentats, si aquesta prestació és anterior, han de proporcionar la informació següent:

a) Les condicions d’un acord d’aquest tipus.

b) La informació exigida en virtut de l’article 11 d’aquest Reglament, en relació amb l’acord esmentat o respecte als serveis d’inversió o auxiliars.

2. Les entitats operatives del sistema financer han de proporcionar la informació requerida en virtut dels articles 11 i 12 d’aquest Reglament i dels articles 35 ter i 35 quater de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats abans de la prestació de serveis d’inversió o auxiliars a clients o possibles clients, amb antelació suficient.

3. La informació a què fan referència els apartats 1 i 2 s’ha de proporcionar en un suport durador o a través del lloc web (quan no constitueixi un suport durador) sempre que es compleixin les condicions establertes a l’apartat 2 de l’article 35 bis de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

4. Les entitats operatives del sistema financer han de notificar als clients amb antelació suficient qualsevol canvi important de la informació proporcionada als articles 11 i 12 i 35 ter i 35 quater de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats que resulti pertinent per al servei que l’entitat operativa del sistema financer estigui prestant al client. Aquesta notificació s’ha de transmetre en el mateix suport que la informació proporcionada als clients.

5. Les entitats operatives del sistema financer han de proporcionar al client, en un suport durador, informes adequats sobre el servei prestat. Aquests informes han d’incloure comunicacions periòdiques als seus clients, prenent en consideració el tipus i la complexitat dels instruments financers de què es tracti i la naturalesa del servei prestat al client. També han d’incloure, si escau, els costos de les operacions i els serveis efectuats per compte del client.

##### Article 11. Informació sobre l’entitat operativa del sistema financer destinada a clients i possibles clients

1. Les entitats operatives del sistema financer han de proporcionar als clients o possibles clients, amb l’antelació suficient, segons correspongui, la informació següent de caràcter general:

a) El nom i l’adreça de l’entitat operativa del sistema financer, i les dades necessàries per permetre la comunicació efectiva del client amb l’entitat.

b) Els idiomes en els quals el client pot comunicar-se amb l’entitat operativa del sistema financer i rebre documents i altres informacions de l’entitat.

c) Els mètodes de comunicació que han d’utilitzar l’entitat operativa del sistema financer i el client, incloses, quan sigui procedent, les formes d’enviament i recepció de les ordres.

d) Una declaració que acrediti que l’entitat operativa del sistema financer està autoritzada i el nom i l’adreça de contacte de l’AFA.

e) Si l’entitat operativa del sistema financer actua a través d’un agent financer, una declaració en què s’especifiqui aquest fet, així com l’estat en què el dit agent està registrat.

f) La naturalesa, la freqüència i el calendari dels informes sobre el funcionament del servei que ha de transmetre l’entitat operativa del sistema financer al client, de conformitat amb l’apartat 2 de l’article 16 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

g) Si l’entitat operativa del sistema financer té en el seu poder instruments financers o fons de clients, una descripció succinta de les mesures que adopti per garantir-ne la protecció; això inclou informació del fons de garantia de dipòsits o sistema de garantia d’inversions que sigui aplicable a l’entitat operativa del sistema financer en virtut de les seves activitats.

h) Una descripció, que pot ser de forma resumida, de la política de conflictes d’interessos seguida per l’entitat operativa del sistema financer de conformitat amb l’apartat 3 de l’article 13 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

i) Un nivell de detall més gran sobre la política de conflictes d’interessos esmentada, quan el client ho sol·liciti, i per mitjà d’un suport durador o a través d’un lloc web (quan això no constitueixi un suport durador), sempre que es compleixin les condicions especificades en l’apartat 2 de l’article 35 bis de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

2. En prestar el servei de gestió de carteres, les entitats operatives del sistema financer han d’establir un mètode apropiat d’avaluació i comparació, com ara un paràmetre de referència significatiu, basat en els objectius d’inversió del client i en els tipus d’instruments financers que figuren a la cartera d’aquest client, per tal de permetre al client al qual es presta el servei avaluar el resultat obtingut per l’entitat operativa del sistema financer.

3. Quan les entitats operatives del sistema financer proposin la prestació de serveis de gestió de carteres a un client minorista o possible client minorista, li han de proporcionar, a més de la informació que exigeix l’apartat 1 d’aquest article, quan sigui procedent, la informació següent:

a) Informació sobre el mètode i la freqüència de valoració dels instruments financers de la cartera del client.

b) Informació sobre la delegació, si escau, de la gestió de carteres de la totalitat o part dels instruments financers o dels fons que hi hagi en la cartera del client.

c) Especificació de qualsevol paràmetre de referència que s’hagi d’utilitzar per comparar els resultats de la cartera.

d) Els tipus d’instruments financers que es poden incloure en la cartera del client i els tipus d’operacions que es poden dur a terme amb aquests instruments, inclòs qualsevol límit.

e) Els objectius de gestió, el nivell de risc que s’ha de reflectir en la gestió de carteres i qualsevol limitació específica d’aquesta facultat discrecional.

4. Les entitats operatives del sistema financer que proporcionin assessorament en matèria d’inversió amb caràcter independent han de definir i aplicar un procés de selecció per avaluar i comparar una gamma suficient d’instruments financers disponibles en el mercat. El procés de selecció ha d’incloure els elements següents:

a) El nombre i la varietat d’instruments financers considerats han de ser proporcionats a l’abast dels serveis d’assessorament en matèria d’inversió oferts per l’assessor independent en matèria d’inversió;

b) El nombre i la varietat d’instruments financers considerats han de ser suficientment representatius dels instruments financers disponibles en el mercat;

c) La quantitat dels instruments financers emesos per la mateixa entitat operativa del sistema financer o per entitats que hi estan estretament vinculades ha de ser proporcionada a la quantitat total d’instruments financers considerats; i

d) Els criteris de selecció dels diversos instruments financers han d’incloure tots els aspectes rellevants, com són els riscos, els costos i la complexitat, així com les característiques dels clients de l’entitat operativa del sistema financer, i han de garantir que la selecció dels instruments que puguin recomanar-se no es vegi esbiaixada.

En cas que aquesta comparació no sigui possible a causa del model de negoci o l’abast específic del servei prestat, l’entitat operativa del sistema financer que presti assessorament en matèria d’inversió no es pot presentar com a independent.

5. Una entitat operativa del sistema financer que presti assessorament en matèria d’inversió amb caràcter independent i que se centri en determinades categories o en una determinada gamma d’instruments financers ha de complir els requisits següents:

a) L’entitat s’ha de promocionar de manera que només tingui per objecte atraure clients amb una preferència per aquestes categories o gamma d’instruments financers;

b) L’entitat ha de demanar als clients que indiquin que només estan interessats a invertir en la categoria o la gamma especificada d’instruments financers; i

c) Abans de la prestació del servei, l’entitat ha d’assegurar-se que el seu servei sigui adequat per a cada nou client, comprovant que el seu model de negoci s’ajusti a les necessitats i als objectius del client, i la gamma d’instruments financers sigui idònia per al client; si no és així, l’empresa no ha de prestar aquest servei al client.

6. Quan les entitats operatives del sistema financer proposin la prestació de serveis d’assessorament en matèria d’inversió de forma independent o no independent a un client o a un possible client, li han de proporcionar la informació següent, amb antelació suficient respecte de la prestació d’aquests serveis:

a) Una explicació clara i concisa sobre si l’assessorament en matèria d’inversió es pot considerar independent o no i per què, així com el tipus i la naturalesa de les restriccions aplicables a cada tipus de servei, i, en particular, quan prestin serveis d’assessorament en matèria d’inversió amb caràcter independent, han d’informar sobre la prohibició de rebre i conservar els incentius.

Quan ofereixin o prestin assessorament al mateix client tant de forma independent com no independent, les entitats operatives del sistema financer han d’explicar l’abast d’ambdós serveis per permetre als inversors comprendre les diferències entre ells i no presentar el conjunt de la seva activitat com d’assessorament independent en matèria d’inversió. Les entitats no han de fer ressaltar indegudament els seus serveis d’assessorament independent en matèria d’inversions respecte als serveis d’inversió no independents en les seves comunicacions amb els clients.

b) Les entitats operatives del sistema financer han d’avaluar una gamma suficient d’instruments financers disponibles en el mercat que sigui suficientment diversificada pel que fa als seus tipus i als seus emissors o proveïdors, a fi de garantir que els objectius d’inversió del client puguin complir-se adequadament i no es limitin a instruments financers emesos o facilitats per:

i) La mateixa entitat operativa del sistema financer o per entitats que tinguin vincles estrets amb l’entitat operativa del sistema financer; o

ii) Altres entitats amb les quals l’entitat operativa del sistema financer tingui vincles jurídics o econòmics, com per exemple relacions contractuals, tals que puguin minvar la independència de l’assessorament facilitat.

c) Les entitats operatives del sistema financer que ofereixin assessorament en matèria d’inversió, de forma independent o no independent, han d’explicar al client la gamma d’instruments financers que puguin ser recomanats en cadascun dels serveis, inclosa la relació de l’entitat amb els emissors o proveïdors dels instruments.

d) Les entitats operatives del sistema financer han de facilitar una descripció dels tipus d’instruments financers considerats, la gamma d’instruments financers i proveïdors analitzats per cada tipus d’instrument segons l’abast del servei, i, quan prestin assessorament independent, han d’explicar de quina forma el servei prestat compleix les condicions per a la prestació d’assessorament en matèria d’inversió amb caràcter independent.

e) Les entitats operatives del sistema financer han de facilitar, quan escaigui, els factors de sostenibilitat que es tinguin en compte en el procés de selecció dels instruments financers.

f) Quan la gamma d’instruments financers avaluats per l’entitat operativa del sistema financer que presti assessorament en matèria d’inversió de forma independent inclogui els instruments financers de la mateixa entitat o els emesos o facilitats per entitats que tinguin vincles estrets o qualsevol altra relació estreta jurídica o econòmica amb l’entitat operativa del sistema financer, així com altres emissors o proveïdors que no tinguin cap vincle o relació, l’entitat operativa del sistema financer ha de distingir aquesta situació.

g) Les entitats operatives del sistema financer que ofereixin una avaluació periòdica de la idoneïtat de les recomanacions formulades han de comunicar tota la informació següent:

i) La freqüència i l’abast de l’avaluació periòdica de la idoneïtat i, quan escaigui, les condicions que donin lloc a aquesta avaluació;

ii) La mesura en què la informació recollida anteriorment en l’avaluació d’idoneïtat estarà subjecta a reavaluació; i

iii) La manera com es comunicarà al client una recomanació actualitzada.

7. Quan prestin el servei d’assessorament en matèria d’inversions, les entitats operatives del sistema financer han d’informar el client, amb antelació suficient respecte de la prestació d’aquests serveis:

a) Si l’assessorament es presta de forma independent o no. Les entitats operatives del sistema financer han d’establir uns requisits d’organització i de control adequats per tal de garantir que ambdós serveis d’assessorament estan clarament separats entre si i que els clients no es poden confondre quant al tipus d’assessorament que reben, i que obtinguin el tipus d’assessorament convenient per a ells; les entitats operatives del sistema financer no han de permetre que una persona física presti tant assessorament independent com no independent.

b) Si l’assessorament es basa en una anàlisi general o més restringida dels diferents tipus d’instruments financers i, en particular, si la gamma es limita a instruments financers emesos o facilitats per entitats que tinguin vincles estrets amb l’entitat operativa del sistema financer, o bé qualsevol altre tipus de relació jurídica o econòmica, com per exemple contractual, que pugui minvar la independència de l’assessorament facilitat.

c) Si les entitats operatives del sistema financer proporcionaran al client una avaluació periòdica de la idoneïtat dels instruments financers recomanats per a aquest client.

La informació sobre els instruments financers i les estratègies d’inversió proposades ha d’incloure orientacions i advertiments apropiats sobre els riscos associats a les inversions en aquests instruments o en relació amb estratègies d’inversió particulars, i si l’instrument financer està pensat per a clients minoristes o professionals, tenint en compte el mercat destinatari identificat.

La informació sobre tots els costos i les despeses associats ha d’incloure informació relacionada tant amb els serveis d’inversió com amb els auxiliars, inclosos el cost d’assessorament, quan escaigui, el cost de l’instrument financer recomanat o comercialitzat al client i la forma en què aquest últim l’ha de pagar, així com qualssevol pagaments relacionats amb tercers. Les obligacions d’informació establertes en aquest paràgraf no seran aplicables obligatòriament per les entitats quan no prestin serveis d’assessorament o gestió discrecional de carteres a clients professionals.

La informació sobre tots els costos i les despeses, inclosos els relacionats amb el servei d’inversió i l’instrument financer, que no siguin causats per l’existència d’un risc de mercat subjacent ha d’estar agregada de forma que el client pugui comprendre el cost total, així com l’efecte acumulatiu sobre el rendiment de la inversió, i s’ha de facilitar, a petició del client, un desglossament per conceptes. Quan escaigui, aquesta informació s’ha de facilitar al client de manera periòdica, i com a mínim un cop l’any, durant tota la vida de la inversió.

8. En prestar assessorament en matèria d’inversió, les entitats operatives del sistema financer han de proporcionar al client, abans que s’efectuï l’operació, una declaració d’idoneïtat en suport durador en la qual s’especifiqui l’assessorament proporcionat i de quina manera aquest assessorament s’ajusta a les preferències, els objectius i altres característiques del client minorista.

En cas que el contracte de compra o de venda d’un instrument financer se subscrigui utilitzant un mitjà de comunicació a distància que impedeixi el lliurament previ de la declaració d’idoneïtat, l’entitat operativa del sistema financer pot facilitar aquesta declaració escrita en un suport durador immediatament després que el client quedi vinculat per qualsevol acord, sempre que concorrin les condicions següents:

a) El client ha consentit a rebre la declaració d’idoneïtat sense demora indeguda després de la conclusió de l’operació, i

b) L’entitat operativa del sistema financer ha donat al client l’opció de demorar l’operació per rebre per endavant la declaració d’idoneïtat.

Quan les entitats operatives del sistema financer prestin serveis de gestió de carteres o hagin informat el client que efectuarà una avaluació periòdica d’idoneïtat, l’informe periòdic ha de contenir un estat actualitzat de com la inversió s’ajusta a les preferències, els objectius i altres característiques del client minorista. Les obligacions d’informació establertes en aquest apartat no seran aplicables obligatòriament per les entitats quan no prestin serveis d’assessorament o gestió discrecional de carteres a clients professionals tret que aquests últims informin en format electrònic o en paper l’entitat operativa del sistema financer que desitgen beneficiar-se dels drets previstos en aquest apartat.

##### Article 12. Requisits d’informació amb vista a la salvaguarda dels instruments financers o fons de clients

1. Quan les entitats operatives del sistema financer mantinguin instruments financers o fons que pertanyen a clients, han de proporcionar a aquests clients o possibles clients la informació inclosa en els apartats 2 a 7 que resulti pertinent.

2. L’entitat operativa del sistema financer ha d’informar el client o possible client de la possibilitat que els instruments financers o fons d’aquest client siguin custodiats per un tercer, així com de la responsabilitat de l’entitat operativa del sistema financer per qualsevol acte o omissió del tercer i de les conseqüències per al client de la insolvència del tercer.

3. Quan els instruments financers del client o possible client puguin estar dipositats en un compte global d’un tercer, l’entitat operativa del sistema financer ha d’informar el client d’aquest fet i l’ha d’advertir de manera clara dels riscos resultants.

4. Quan no sigui possible diferenciar els instruments financers de clients en poder d’un tercer dels instruments financers de què sigui titular aquest tercer, l’entitat operativa del sistema financer n’ha d’informar el client o possible client i ha d’incloure a la informació un advertiment ben visible dels riscos resultants.

5. L’entitat operativa del sistema financer ha d’informar el client o possible client en cas que els comptes que continguin instruments financers o fons que pertanyin a aquest client o possible client estiguin o hagin d’estar subjectes a un ordenament jurídic que sigui el d’un estat tercer, i ha d’indicar que els drets del client o possible client relatius a aquests instruments financers o fons poden diferir en conseqüència.

6. Les entitats operatives del sistema financer han d’informar el client de l’existència i les condicions de qualsevol dret de garantia o de retenció que l’entitat operativa del sistema financer tingui o pugui tenir sobre els instruments financers o els fons del client, o qualsevol dret de compensació que tingui en relació amb aquests instruments o fons. Quan sigui procedent, també ha d’informar el client del fet que un dipositari pot tenir un dret de garantia o de retenció, o dret de compensació en relació amb aquests instruments o fons.

7. Abans d’efectuar operacions de finançament de valors relacionades amb instruments financers mantinguts per compte d’un client, o utilitzar d’una altra manera aquests instruments financers per compte propi o per compte d’un altre client, les entitats operatives del sistema financer han de proporcionar al client, amb l’antelació suficient i en suport durador, informació clara, completa i precisa sobre les obligacions i les responsabilitats de l’entitat operativa del sistema financer quant a l’ús d’aquests instruments financers, incloses les condicions per restituir-los, i sobre els riscos inherents.

##### Article 13. Consideració de la informació establerta en la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà

Respecte de les participacions en organismes d’inversió col·lectiva (OIC) subjectes al que disposa la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà, el prospecte simplificat que compleixi l’article 56 de la Llei esmentada s’ha de considerar informació apropiada a l’efecte de la lletra d de l’apartat 4 de l’article 35 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, així com pel que fa als costos i les despeses connexos que es refereixin al mateix OIC, incloses les comissions de subscripció i reemborsament.

No obstant això, les entitats operatives del sistema financer que distribueixin participacions en organismes d’inversió col·lectiva o productes empaquetats o basats en assegurances han d’informar, a més, els seus clients de qualssevol altres costos i despeses connexes que comporti el producte i que puguin no haver-se inclòs en el prospecte complet o el prospecte simplificat. També han d’informar dels costos i les despeses corresponents a la seva prestació de serveis d’inversió en relació amb aquest instrument financer.

##### Article 14. Informació d’obligacions sobre l’execució d’ordres de clients

1. Quan les entitats operatives del sistema financer hagin executat una ordre, no relacionada amb la gestió de carteres, per compte d’un client han d’adoptar les mesures següents pel que fa a aquesta ordre:

a) L’entitat operativa del sistema financer ha de proporcionar ràpidament al client, en un suport durador, la informació essencial referent a l’execució d’aquesta ordre.

b) En el cas d’un client, l’entitat operativa del sistema financer ha d’enviar un avís en un suport durador en què confirma l’execució de l’ordre tan aviat com sigui possible i, a tot tardar, el primer dia hàbil després de l’execució o, si l’entitat operativa del sistema financer rep la confirmació d’un tercer, a tot tardar el primer dia hàbil després de la recepció de la confirmació del tercer.

El que disposa la lletra b no és aplicable quan la confirmació contingui la mateixa informació que una confirmació que hagi de ser enviada ràpidament al client per una altra persona.

El que disposen les lletres a i b anteriors no és aplicable quan les ordres executades per compte de clients es refereixin a bons que financin contractes de préstec hipotecari subscrits amb aquests mateixos clients. En aquest cas l’informe sobre la transacció s’ha de redactar al mateix temps que es comuniquen les clàusules del préstec hipotecari, i a tot tardar un mes després d’haver estat executada l’ordre.

2. A més del que disposa l’apartat 1, les entitats operatives del sistema financer han de facilitar al client, a petició d’aquest últim, informació sobre la situació de la seva ordre.

3. Les entitats operatives del sistema financer que executin ordres periòdiques de clients relacionades amb participacions o accions d’un organisme d’inversió col·lectiva (OIC) han d’adoptar les mesures especificades en la lletra b de l’apartat 1, o facilitar al client, almenys semestralment, la informació que figura en l’apartat 4 pel que fa a aquestes operacions.

4. L’avís esmentat a la lletra b de l’apartat 1 ha d’incloure la informació aplicable següent:

a) Identificació de l’entitat operativa del sistema financer que informa.

b) El nom o una altra designació del client.

c) Data d’execució.

d) Hora d’execució.

e) Tipus de l’ordre.

f) Identificació del centre.

g) Identificació de l’instrument.

h) Indicador de compra/venda.

i) La naturalesa de l’ordre si no és de compra/venda.

j) Quantitat.

k) Preu unitari.

l) Contraprestació total, de conformitat amb l’apartat 2 de l’article 18 d’aquest Reglament.

m) Suma total de les comissions i les despeses repercutides i, quan el client ho sol·liciti, un desglossament detallat, inclòs si escau l’import de qualsevol increment o descompte aplicat quan l’operació l’hagi executat una entitat operativa del sistema financer dins d’una negociació per compte propi, i l’entitat operativa del sistema financer tingui el deure d’executar l’ordre de la manera més òptima per al client.

n) El tipus de canvi obtingut quan l’operació impliqui una conversió de moneda.

o) Les responsabilitats del client en relació amb la liquidació de l’operació, inclòs el termini de pagament o lliurament, així com les dades oportunes del compte quan aquestes dades i responsabilitats no s’hagin notificat prèviament al client.

p) Si la contrapart del client és la mateixa entitat operativa del sistema financer o qualsevol persona del grup o un altre client de l’entitat operativa del sistema financer, una indicació d’aquesta circumstància, llevat que l’ordre s’hagi executat a través d’un sistema de negociació que faciliti la negociació anònima.

A efectes de la lletra j, quan l’ordre s’executi per trams, l’entitat operativa del sistema financer pot facilitar al client informació sobre el preu de cada tram o sobre el preu mitjà. Quan es proporcioni el preu mitjà, l’entitat operativa del sistema financer ha de facilitar al client que ho sol·liciti informació sobre el preu de cada tram.

5. Les entitats operatives del sistema financer poden facilitar al client la informació esmentada a l’apartat 4 utilitzant codis estàndard si també faciliten una explicació dels codis utilitzats.

##### Article 15. Obligacions d’informació pel que fa a la gestió de carteres

1. Les entitats operatives del sistema financer que prestin el servei de gestió discrecional i individualitzada de carteres han de facilitar a cada client un estat periòdic en un suport durador amb les activitats de gestió de carteres dutes a terme per compte del client, tret que una altra persona faciliti aquest estat.

2. En el cas dels clients, l’estat periòdic que exigeix l’apartat 1 ha d’incloure, quan sigui procedent, la informació següent:

a) La denominació de l’entitat operativa del sistema financer.

b) La denominació o una altra designació del compte del client.

c) Informació sobre el contingut i la valoració de la cartera, amb dades de cada instrument financer en cartera, el seu valor de mercat, o el valor raonable si no es disposa del valor de mercat, i el saldo de caixa al principi i al final del període d’informació, i el rendiment de la cartera durant el període d’informació.

d) La quantitat total d’honoraris i despeses meritats durant el període d’informació, detallant com a mínim el total d’honoraris de gestió i les despeses totals associats amb l’execució, inclosa, quan escaigui, una declaració que indiqui que es facilitarà un desglossament més detallat si se sol·licita.

e) Una comparació del rendiment durant el període informat amb l’indicador de referència del rendiment de la inversió, si n’hi hagués, acordat entre l’entitat operativa del sistema financer i el client.

f) La quantitat total de dividends, interessos i altres pagaments rebuts durant el període d’informació en relació amb la cartera del client.

g) Informació sobre altres operacions de societats que atorguin drets en relació amb els instruments financers de la cartera.

h) Per a cada operació executada durant el període, la informació esmentada a les lletres c a l de l’apartat 4 de l’article 14 d’aquest Reglament, quan sigui procedent, llevat que el client opti per rebre informació sobre operacions executades per a cada operació individual. En aquest darrer cas és aplicable l’apartat 4 d’aquest article.

3. L’estat periòdic esmentat a l’apartat 1 s’ha de facilitar amb una periodicitat trimestral, excepte en els casos següents:

a) Quan l’entitat operativa del sistema financer ofereixi als seus clients accés a un sistema en línia que reuneixi les condicions per ser considerat com un suport durador, en el qual es pugui accedir a les valoracions actualitzades de la cartera del client i en el qual el client pugui tenir fàcilment accés a la informació requerida per aquesta Llei, i sempre que l’empresa tingui proves que el client hagi accedit a una valoració de la seva cartera almenys una vegada durant el trimestre de què es tracti.

b) Quan sigui aplicable l’apartat 4, l’estat periòdic s’ha de facilitar com a mínim amb una periodicitat anual.

c) Quan l’acord entre una entitat operativa del sistema financer i un client per a un servei de gestió de carteres autoritzi una cartera palanquejada, l’estat periòdic s’ha de facilitar almenys amb una periodicitat mensual.

No obstant això, l’excepció prevista a la lletra b no és aplicable a les operacions sobre instruments financers esmentades en la lletra c de la definició 18 de l’article 2 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, o en alguna de les lletres d a k de la definició 11 de l’article 2 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

4. Quan el client opti per rebre la informació sobre les operacions executades per a cada operació individual, les entitats operatives del sistema financer han de facilitar ràpidament al client la informació essencial sobre l’operació en un suport durador, sobre l’execució d’una operació per part del gestor de la cartera.

L’entitat operativa del sistema financer ha d’enviar un avís que confirmi l’operació i contingui la informació esmentada a l’apartat 4 de l’article 14 d’aquest Reglament, a tot tardar el primer dia hàbil després de l’execució o, si l’entitat operativa del sistema financer rep la confirmació d’un tercer, a tot tardar el primer dia hàbil després de rebre la confirmació del tercer.

El paràgraf segon no és aplicable quan la confirmació contingui la mateixa informació que una confirmació que hagi de ser enviada amb urgència al client per una altra persona.

##### Article 16. Obligacions addicionals d’informació per a operacions de gestió de carteres o responsabilitat contingent

1. Les entitats operatives del sistema financer que prestin serveis de gestió de carteres han d’informar el client quan el valor global de la cartera, tal com es valori al començament de cada període d’informació, es depreciï en un 10% i, posteriorment, en múltiples del 10%, a tot tardar al final del dia hàbil en què se superi el llindar o, en cas que se superi el llindar en un dia no hàbil, al tancament del següent dia hàbil.

2. Les entitats operatives del sistema financer que mantinguin un compte de client minorista que inclogui posicions en instruments financers palanquejats o operacions que impliquin passius contingents han d’informar el client quan el valor inicial de cada instrument es depreciï en un 10% i, posteriorment, en múltiples del 10%. La informació prevista en aquest apartat s’ha de facilitar instrument per instrument, llevat que s’acordi una altra cosa amb el client, i s’ha de facilitar com a tot tardar al final del dia hàbil en què se superi el llindar o, en cas que se superi el llindar en un dia no hàbil, al tancament del següent dia hàbil.

##### Article 17. Estat dels instruments financers o fons dels clients

1. Les entitats operatives del sistema financer que mantinguin instruments financers o fons de clients han d’enviar a cada client, almenys trimestralment i en un suport durador, un estat dels seus instruments financers o fons, llevat que s’hagi facilitat aquesta informació en un altre estat periòdic. Les entitats han de facilitar aquest estat amb més freqüència, si així ho sol·licita el client, aplicant un cost comercial raonable.

2. L’estat d’actius de clients esmentat a l’apartat 1 ha d’incloure la informació següent:

a) Dades de tots els instruments financers o fons mantinguts per l’entitat operativa del sistema financer per compte del client al final del període cobert per l’estat.

b) En quina mesura els instruments financers o fons dels clients han estat objecte d’operacions de finançament de valors.

c) El grau de qualsevol benefici meritat a favor del client en virtut de la participació en qualsevol operació de finançament dels valors, i la base de meritació d’aquest benefici.

d) Una indicació clara de quins actius o fons estan subjectes a les normes de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats i d’aquest Reglament i quins no ho estan, com els que estiguin subjectes a acords de garantia financera amb canvi de titularitat.

e) Una indicació clara de quins actius es veuen afectats per algunes peculiaritats pel que fa a la seva propietat, per exemple a causa d’un dret de garantia.

f) El valor de mercat o el valor estimat, quan el valor de mercat no estigui disponible, dels instruments financers inclosos a l’estat, indicant clarament que el fet que no existeixi preu de mercat pot ser indicatiu d’una manca de liquiditat. L’entitat ha d’avaluar el valor estimat amb la màxima diligència.

Quan la cartera d’un client inclogui els ingressos d’una o més operacions no liquidades, la informació esmentada en la lletra a es pot basar en la data de negociació o en la data de liquidació, a condició que s’apliqui de manera coherent la mateixa base a tota la informació d’aquest tipus que figuri en l’estat.

L’estat periòdic dels actius del client esmentat a l’apartat 1 no s’ha de facilitar si l’entitat operativa del sistema financer ofereix als seus clients accés a un sistema en línia que reuneixi les condicions per ser considerat un suport durador, sempre que es pugui accedir fàcilment als estats actualitzats dels instruments financers o els fons del client i l’entitat tingui proves que el client hagi accedit a aquest estat almenys una vegada durant el trimestre de què es tracti.

3. Les entitats operatives del sistema financer que mantinguin instruments financers o fons i que prestin el servei de gestió de carteres per a clients poden incloure l’estat d’actius dels clients esmentat en l’apartat 1 en l’estat periòdic que facilita a aquest client en virtut de l’apartat 1 de l’article 15 d’aquest Reglament.

##### Article 17 bis. Informació sobre costos i despeses connexes

1. A l’efecte de facilitar informació als clients sobre tots els costos i les despeses, les entitats operatives del sistema financer han de complir els requisits detallats als apartats 2 a 10.

Les entitats operatives del sistema financer que prestin serveis d’inversió a clients professionals tenen dret a convenir amb aquests clients una aplicació limitada dels requisits detallats establerts en aquest article. Les entitats operatives del sistema financer no estan autoritzades a pactar aquestes limitacions quan es prestin serveis d’assessorament en matèria d’inversió o de gestió de carteres o quan, amb independència del servei d’inversió prestat, els instruments financers de què es tracti tinguin derivats implícits.

Les entitats operatives del sistema financer que prestin serveis d’inversió a contraparts elegibles tenen dret a pactar una aplicació limitada dels requisits detallats establerts en l’article esmentat, llevat del cas que, amb independència del servei d’inversió, els instruments financers de què es tracti tinguin derivats implícits i la contrapart elegible es proposi oferir-los als seus clients.

2. A efectes de la divulgació ex ante o ex post d’informació sobre costos i despeses als clients, les entitats operatives del sistema financer han d’agregar el següent:

a) Tots els costos i les despeses connexes cobrats per l’entitat operativa del sistema financer o tercers, quan s’hagi remès el client a aquests tercers, pels serveis d’inversió o els serveis auxiliars prestats al client; i

b) Tots els costos i les despeses connexes relacionats amb la producció i la gestió dels instruments financers.

Els costos a què es refereixen les lletres a i b són els enumerats en l’annex III d’aquest Reglament. A efectes de la lletra a, els pagaments percebuts de tercers per les entitats operatives del sistema financer en relació amb el servei d’inversió prestat a un client han de figurar desglossats per separat i el total dels costos i despeses agregades s’ha d’expressar tant en forma d’import d’efectiu com en percentatge.

3. Quan una part del total dels costos i les despeses s’hagi de pagar en moneda estrangera o representi un import de moneda estrangera, les entitats operatives del sistema financer han de proporcionar una indicació de la moneda de què es tracti i del tipus de canvi i costos aplicables. Les entitats operatives del sistema financer també han d’informar sobre les condicions de pagament o una altra forma d’execució.

4. En relació amb la comunicació dels costos i les despeses de productes que no estiguin inclosos en el prospecte complet o en el prospecte simplificat conforme a l’article 56 de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà per a l’inversor dels OIC, les entitats operatives del sistema financer han de calcular i revelar aquests costos, per exemple, posant-se en contacte amb les societats de gestió dels OIC per obtenir la informació pertinent.

5. L’obligació de presentar en el moment oportú informació prèvia completa sobre els costos i les despeses agregats associats a l’instrument financer i al servei d’inversió o auxiliar prestat s’ha d’aplicar a les entitats operatives del sistema financer en les situacions següents:

a) Quan l’entitat operativa del sistema financer recomani o vengui als clients instruments financers; o

b) Quan l’entitat operativa del sistema financer que presti qualsevol servei d’inversió estigui obligada a proporcionar als clients el prospecte complet i el prospecte simplificat.

6. Les entitats operatives del sistema financer que no recomanin ni venguin al client un instrument financer, o que no estiguin obligades a facilitar-li el prospecte simplificat o el prospecte complet, han d’informar el client sobre tots els costos i les despeses relacionats amb el servei d’inversió o auxiliar prestat.

7. Quan més d’una entitat operativa del sistema financer presti serveis d’inversió o serveis auxiliars al client, cadascuna d’elles ha de proporcionar informació sobre els costos dels serveis d’inversió o auxiliars que presta. Una entitat operativa del sistema financer que recomani o vengui als seus clients els serveis prestats per una altra empresa ha d’agregar els costos i les despeses dels seus propis serveis amb els costos i les despeses dels serveis prestats per l’altra entitat. L’entitat operativa del sistema financer ha de tenir en compte els costos i les despeses associats a la prestació d’altres serveis d’inversió o auxiliars per altres entitats quan hagi remès el client a aquestes altres entitats.

8. Quan es calculin els costos i les despeses sobre una base ex ante, les entitats operatives del sistema financer han d’utilitzar els costos realment suportats com a aproximació dels costos i les despeses previstos. En cas que els costos reals no estiguin disponibles, l’entitat operativa del sistema financer ha de fer estimacions raonables d’aquests costos. Les entitats operatives del sistema financer han de reexaminar les hipòtesis prèvies en vista de l’experiència posterior i han d’efectuar un ajust d’aquestes hipòtesis, en cas necessari.

9. Les entitats operatives del sistema financer han de facilitar informació ex post anual sobre tots els costos i les despeses relacionats amb els instruments financers i serveis d’inversió i auxiliars, quan hagin recomanat o venut els instruments financers, o quan hagin facilitat al client el prospecte simplificat o el prospecte complet per a l’inversor en relació amb els instruments financers, i tinguin o hagin tingut una relació contínua amb el client durant l’any. Aquesta informació ha d’estar basada en els costos reals i s’ha de facilitar de forma personalitzada.

Les entitats operatives del sistema financer poden optar per facilitar aquesta informació agregada sobre els costos i les despeses dels serveis d’inversió i els instruments financers juntament amb la informació periòdica que, si escau, presentin als clients.

10. Les entitats operatives del sistema financer han de facilitar als seus clients una il·lustració que mostri l’efecte acumulat dels costos sobre la rendibilitat quan prestin serveis d’inversió. Aquesta il·lustració s’ha de facilitar tant sobre una base ex ante com ex post. Les entitats operatives del sistema financer s’han d’assegurar que la il·lustració compleixi els requisits següents:

a) Que mostri l’efecte dels costos i les despeses totals sobre la rendibilitat de la inversió;

b) Que mostri els pics o les fluctuacions previstos en els costos; i

c) Que vagi acompanyada d’una descripció de la il·lustració.

##### Article 17 ter. Lliurament de la informació prèvia sobre costos i despeses a través d’un mitjà de comunicació a distància

En cas que el contracte de compra o de venda d’un instrument financer se subscrigui utilitzant un mitjà de comunicació a distància que impedeixi el lliurament previ d’informació sobre costos i despeses, l’entitat operativa del sistema financer pot facilitar aquesta informació sobre costos i despeses en format electrònic o en paper, si així ho demana un client minorista, sense demora indeguda després de la conclusió de l’operació, sempre que concorrin les condicions següents:

a) El client ha consentit a rebre la informació sense demora indeguda després de la conclusió de l’operació.

b) L’entitat ha donat al client l’opció de demorar la conclusió de l’operació fins que el client rebi la informació; o bé, alternativament, l’entitat ha ofert al client l’opció de rebre la informació sobre costos i despeses per telèfon abans de la conclusió de l’operació.

A més dels requisits previstos en aquest apartat, les entitats operatives del sistema financer estan obligades a oferir al client l’opció de rebre la informació sobre costos i despeses per telèfon abans de la conclusió de l’operació.

### Secció segona. Execució òptima

##### Article 18. Criteris d’execució òptima

1. En executar les ordres dels clients, les entitats operatives del sistema financer han de tenir en compte els criteris següents per determinar la importància relativa dels factors enumerats en l’apartat 1 de l’article 37 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats:

a) Les característiques del client, inclosa la classificació com a client minorista o professional.

b) Les característiques de l’ordre del client, inclòs si aquesta ordre comporta una operació de finançament de valors.

c) Les característiques dels instruments financers objecte d’aquesta ordre.

d) Les característiques dels centres d’execució als quals pot dirigir aquesta ordre.

A efectes d’aquest article i de l’article 37 bis de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, s’entén per centre d’execució un mercat regulat, un sistema multilateral de negociació (SMN), un internalitzador sistemàtic, o un creador de mercat o un altre proveïdor de liquiditat o una entitat que exerceixi en un país tercer una funció similar a les funcions exercides per qualsevol dels esmentats.

2. Quan una entitat operativa del sistema financer executi una ordre per compte d’un client minorista, el resultat òptim es determina en termes de contraprestació total, compost pel preu de l’instrument financer i els costos relacionats amb l’execució Això inclou totes les despeses pagades per compte del client que estiguin directament relacionades amb l’execució de l’ordre, també les taxes del centre d’execució, les taxes de compensació i liquidació i altres taxes pagades a tercers implicats en l’execució de l’ordre.

Per tal de determinar si l’execució és òptima, sempre que hi hagi més d’un centre en competència per executar una ordre, a efectes d’avaluar i comparar els resultats que el client pot obtenir segons si l’ordre s’executa en un o altre dels centres considerats en la política d’execució d’ordres, s’han de prendre en consideració les comissions i els costos de la mateixa entitat operativa del sistema financer que es derivin de l’execució de l’ordre en els diferents centres aptes per a això.

3. Les entitats operatives del sistema financer no han d’estructurar ni carregar les seves comissions de manera que discriminin injustament entre centres d’execució.

4. En executar ordres o adoptar decisions de negociar amb productes extraborsaris, inclosos els productes a mida, l’entitat operativa del sistema financer ha de comprovar l’equitat del preu proposat al client, mitjançant la recollida de dades de mercat utilitzades en l’estimació del preu d’aquest producte i, en la mesura que sigui possible, efectuant una comparació amb productes similars o comparables.

##### Article 19. Deure d’actuar d’acord amb l’interès òptim del client per part de les entitats operatives del sistema financer que prestin els serveis de gestió de carteres i la recepció i transmissió d’ordres

1. Les entitats operatives del sistema financer que prestin serveis de gestió discrecional i individualitzada de carteres que compleixin l’obligació establerta en l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, han d’actuar en el millor interès dels seus clients quan donin ordres d’execució a altres entitats com a conseqüència de decisions adoptades per l’entitat operativa del sistema financer pel que fa a la negociació d’instruments financers per compte del seu client.

2. Les entitats operatives del sistema financer que prestin serveis de recepció i transmissió d’ordres que compleixin l’obligació establerta a l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, han d’actuar en el millor interès dels seus clients quan transmetin ordres dels clients a altres entitats per executar-les.

3. Les entitats operatives del sistema financer han d’adoptar les mesures suficients per obtenir els millors resultats possibles per als seus clients, atenent els factors esmentats a l’apartat 1 de l’article 37 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats. La importància relativa d’aquests factors es decideix d’acord amb els criteris especificats en l’apartat 1 de l’article 18 d’aquest Reglament i, en el cas de clients minoristes, d’acord amb el requisit establert en l’apartat 2 de l’article 18 d’aquest Reglament.

Es considera que una entitat operativa del sistema financer compleix les obligacions que li incumbeixen en virtut de l’apartat 1 o el 2, i no està obligada a adoptar les mesures a què es refereix aquest apartat, si, en donar o transmetre una ordre a una altra entitat, segueix instruccions específiques del seu client.

4. Les entitats operatives del sistema financer han d’adoptar i aplicar una política que els permeti complir l’obligació que estableix l’apartat 3. Aquesta política ha d’especificar, per a cada tipus d’instrument, les entitats a les quals es donen o transmeten ordres per executar-les. Les entitats especificades han de subscriure acords d’execució que els permetin complir les obligacions establertes en aquest article quan donin una ordre a aquesta entitat o li transmetin una ordre per executar-la.

Les entitats operatives del sistema financer han de facilitar als seus clients la informació oportuna sobre la política adoptada de conformitat amb aquest apartat.

5. Les entitats operatives del sistema financer han de comprovar periòdicament l’eficàcia de la política adoptada en virtut del que estableix l’apartat 4 i, en particular, la qualitat d’execució de les entitats incloses en aquesta política. Si escau, han de solucionar tota possible deficiència.

Les entitats operatives del sistema financer han de revisar aquesta política anualment i, a més, sempre que es produeixi un canvi important que afecti la capacitat de l’entitat operativa del sistema financer per seguir oferint als seus clients els millors resultats possibles.

Les entitats operatives del sistema financer han d’avaluar si s’ha produït un canvi important i s’han de plantejar la pertinència de fer canvis pel que fa als centres d’execució o les entitats en les quals dipositen preferentment la seva confiança a l’hora de complir l’obligació general de dur a terme la millor execució possible.

6. Un canvi important és un fet important que pugui afectar els paràmetres de la millor execució, com ara el cost, el preu, la rapidesa, la probabilitat de l’execució i la liquidació, el volum, la naturalesa o qualsevol altra consideració pertinent per a l’execució de l’ordre. Aquest article no és aplicable quan l’entitat operativa del sistema financer que presti el servei de gestió de carteres o de recepció i transmissió d’ordres també executi les ordres rebudes o adopti les decisions de negociar per compte de la cartera del seu client. En aquests casos, és aplicable l’article 37 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

### Secció tercera. Tramitació d’ordres de clients

##### Article 20. Principis generals

1. Les entitats operatives del sistema financer han de complir les condicions següents en transmetre o executar les ordres de clients:

a) S’han d’assegurar que les ordres executades per compte de clients es registrin i atribueixin amb rapidesa i precisió.

b) Han d’executar les ordres dels clients de forma seqüencial i ràpida, llevat que les característiques de l’ordre o les condicions existents en el mercat no ho permetin, o bé els interessos del client exigeixin una altra forma d’actuar.

c) Han d’informar ràpidament els clients minoristes sobre qualsevol dificultat important pertinent per a la deguda execució de les ordres ràpidament quan es conegui la dificultat.

2. Quan una entitat operativa del sistema financer sigui responsable de la supervisió o concertació de la liquidació d’una ordre executada, ha d’adoptar totes les mesures raonables per garantir que els instruments financers o fons del client rebuts per liquidar aquesta ordre executada s’assignin al compte del client corresponent de forma ràpida i correcta.

3. Les entitats operatives del sistema financer no han d’utilitzar de manera inadequada la informació relativa a ordres pendents de clients, i han d’adoptar totes les mesures raonables per evitar l’ús inadequat d’aquesta informació per part de les seves persones competents.

4. Les entitats operatives del sistema financer no han de percebre cap tipus de retribució, descompte o benefici no monetari per dirigir ordres de clients a un centre de negociació o d’execució concret que infringeixi els requisits en matèria de conflictes d’interessos o d’incentius establerts en els articles 13 i 34 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

Quan les entitats operatives del sistema financer apliquin diverses comissions en funció del centre d’execució, l’entitat ha d’explicar aquestes diferències amb el detall suficient perquè el client pugui comprendre els avantatges i els inconvenients de l’elecció d’un determinat centre d’execució.

##### Article 21. Acumulació i atribució d’ordres

1. Les entitats operatives del sistema financer no han d’executar l’ordre d’un client o una operació per compte propi acumulant-la a l’ordre d’un altre client llevat que es compleixin les condicions següents:

a) Ha de ser improbable que l’acumulació d’ordres i operacions perjudiqui en conjunt cap dels clients ordenants.

b) S’ha d’informar cada client ordenant que l’efecte de l’acumulació de les seves ordres pot perjudicar els clients en relació amb una ordre determinada.

c) S’ha d’establir i aplicar de manera efectiva una política d’atribució d’ordres que prevegi en termes prou precisos l’atribució equitativa d’ordres i operacions acumulades, i una explicació de com el volum i el preu de les ordres determinen les atribucions i el tractament de les execucions parcials.

2. Quan una entitat operativa del sistema financer acumuli una ordre amb una o més ordres d’altres clients i l’ordre acumulada s’executi parcialment, s’han d’atribuir les operacions relacionades de conformitat amb la seva política d’atribució d’ordres.

##### Article 22. Acumulació i atribució d’operacions per compte propi

1. Les entitats operatives del sistema financer que acumulin una operació per compte propi amb una o més ordres de clients no poden atribuir aquestes operacions relacionades d’una manera que resulti perjudicial per a un client.

2. Quan una entitat operativa del sistema financer acumuli l’ordre d’un client amb una operació per compte propi i l’ordre acumulada s’executi parcialment, ha d’atribuir les operacions relacionades amb el client amb prioritat sobre l’entitat operativa del sistema financer.

Això no obstant, si l’entitat operativa del sistema financer pot demostrar de manera raonable que sense la combinació no hauria pogut executar l’ordre en termes tan avantatjosos, o fins i tot que no hauria pogut executar-la, pot atribuir proporcionalment l’operació per compte propi, en virtut de la seva política d’atribució d’ordres esmentada en la lletra c de l’apartat 1 de l’article 21 d’aquest Reglament.

3. Les entitats operatives del sistema financer, com a part de la política d’atribució d’ordres esmentada en la lletra c de l’apartat 1 de l’article 21 d’aquest Reglament, han d’establir procediments concebuts per evitar la reatribució, de manera perjudicial per als clients, de les operacions per compte propi que s’executin en combinació amb ordres de clients.

### Secció quarta. Registres

##### Article 23. Contingut mínim dels registres d’ordres i d’operacions

1. De conformitat amb l’article 15 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, les entitats operatives del sistema financer han de portar, entre d’altres, un registre de tots els tipus d’operacions i serveis que efectuen, tant per compte propi com per compte de tercers, i, en tot cas, un registre d’ordres i un registre d’operacions.

2. Tots els registres a què fa referència l’apartat 1 han de contenir en tot moment la informació actualitzada necessària per reconstruir totes les ordres i les operacions amb instruments financers, incloent-hi els registres de tots els moviments d’efectiu o de valors dipositats o retirats d’una entitat operativa del sistema financer i que estiguin relacionats amb les dites operacions.

3. En la mesura que sigui aplicable a l’ordre en qüestió, el contingut mínim del registre d’ordres ha d’incloure la informació següent:

a) Número de referència de l’ordre.

b) Nom i designació del client.

c) Nom i designació de qualsevol persona competent que actuï en nom del client.

d) Identificació del compte de valors de l’ordre.

e) Data i hora exacta de recepció de l’ordre o data i hora exacta en què es va prendre la decisió de negociar.

f) Indicador de compra/venda.

g) Tipus d’operació (compra, venda, aplicació, subscripció, reemborsament, traspàs, etc.).

h) Naturalesa de l’ordre (individual, agrupada, periòdica, etc.).

i) Detall del número de referència de totes les ordres individuals que han estat agregades en una ordre agrupada.

j) Origen de l’ordre (ordre rebuda del client, ordre generada en el marc d’un mandat de gestió, etc.).

k) Identificació de l’instrument financer (codi ISIN, Ticker o un altre codi o descripció de l’instrument financer que permeti identificar-lo clarament).

l) Tipus d’ordre (ordre limitada, al millor preu, etc.).

m) Preu unitari i notació del preu.

n) Quantitat inicial i notació de la quantitat.

o) Preu.

p) Multiplicador del preu.

q) Divisa 1 (moneda de referència del preu).

r) Divisa 2.

s) Quantitat (nombre d’unitats, o valor nominal en cas d’instruments financers que no siguin accions ni contractes de derivats, o nombre de contractes de derivats).

t) Període de validesa.

u) Import de l’ordre efectiu o valor nominal per a derivats, en la divisa de referència.

v) Identificació del sistema de negociació o del centre d’execució, en cas d’instrucció específica de l’ordenant.

w) Instruccions de liquidació, en cas d’instrucció específica de l’ordenant (compte de liquidació, divisa o altres instruccions com ara traspassos del dipòsit de valors associats a l’ordre).

x) Mitjà de recepció i referència documental de l’ordre (identificador del registre telefònic, electrònic o número de registre de l’ordre signada que en permeti una recuperació àgil, etc.).

y) Identificació del receptor de l’ordre.

z) Indicador de si l’ordre ha estat anul·lada posteriorment per l’ordenant.

aa) Data i hora d’anul·lació de l’ordre.

ab) Qualsevol altre detall, condició o instrucció particular comunicat pel client ordenant o per l’entitat que especifiqui la forma en què s’ha d’executar l’ordre (com, per exemple, data de venciment de l’ordre, periodicitat de l’ordre, etc.).

ac) Designació per identificar l’operador (identificació de l’operador) responsable dins de l’entitat operativa del sistema financer de la decisió d’inversió.

ad) Designació per identificar l’algoritme (identificació de l’algoritme) responsable dins de l’entitat operativa del sistema financer de la decisió d’inversió.

Addicionalment, per a totes les ordres trameses a una altra entitat financera andorrana o estrangera per executar-les, l’entitat ha de registrar immediatament un cop efectuada la transmissió, com a mínim, la informació següent:

a) Identificació de l’intermediari a qui s’ha tramès l’ordre.

b) Data i hora exacta de la transmissió.

c) Qualsevol altra informació d’interès en relació amb l’ordre tramesa.

4. Immediatament després d’executar una ordre o, en el cas de les entitats operatives del sistema financer que trameten ordres a una altra entitat per executar-la, immediatament després de rebre la confirmació que s’ha executat una ordre, l’entitat operativa del sistema financer ha de registrar les dades següents de l’operació:

a) Nom i designació del client.

b) Nom i designació de qualsevol persona competent que actuï en nom del client.

c) Número de referència de l’operació.

d) Número de referència de l’ordre o les ordres que s’hagin executat amb aquesta operació.

e) Codi d’identificació de l’ordre assignat pel centre de negociació en el moment de la recepció.

f) Codi MIC del segment del centre de negociació al qual s’hagi transmès l’ordre.

g) Designació per identificar el comprador i el venedor.

h) Qualitat en la qual es negocia.

i) Data d’execució.

j) Hora exacta d’execució (com a mínim ha de contenir l’hora local d’Andorra).

k) Persona física que ha executat l’operació o que és responsable d’executar-la.

l) Nom i una altra designació de la persona a qui s’hagi tramès l’ordre.

m) Indicador de compra/venda.

n) Tipus d’operació (compra, venda, aplicació, subscripció, reemborsament, traspàs, etc.).

o) Identificació de l’instrument financer (codi ISIN, Ticker o un altre codi o descripció de l’instrument financer que permeti identificar-lo clarament).

p) Identificació del subjacent de l’instrument financer.

q) Identificador d’opció de venda/compra.

r) Estil d’opció.

s) Preu d’exercici.

t) Pagament inicial.

u) Tipus de lliurament.

v) Tipus d’opció.

w) Data de venciment.

x) Preu.

y) Multiplicador del preu.

z) Identificació de la contrapart de l’ordre (la mateixa entitat financera en el cas del servei d’execució d’ordres contra cartera pròpia o altres entitats operatives del sistema financer o per a operacions executades en un sistema multilateral de negociació o operacions de traspàs de valors, entre d’altres).

aa) Identificació de l’intermediari que ha executat l’ordre.

ab) Identificació del sistema de negociació o del centre d’execució.

ac) Identificació única de cada grup d’ordres agregades dels clients.

ad) Detall de l’assignació de les execucions corresponents a ordres agrupades (en especial, quantitat i preu), en cadascuna de les ordres individuals que permeti acreditar documentalment el compliment de la política d’atribució d’ordres.

ae) Preu unitari i notació del preu.

af) Divisa 1 (moneda de referència del preu).

ag) Divisa 2.

ah) Quantitat (nombre d’unitats o valor nominal en cas d’instruments financers que no siguin accions ni contractes de derivats, o nombre de contractes de derivats).

ai) Quantitat restant.

aj) Quantitat modificada.

ak) La data i l’hora exacta de presentació de l’ordre o decisió de negociar.

al) Import brut de l’operació executada (en la divisa de referència).

am) Costos (comissions i despeses directes i indirectes relacionades amb l’execució de l’operació, així com taxes associades).

an) Divisa de liquidació de l’operació.

ao) Tipus de canvi aplicat a l’operació.

ap) Data valor de l’operació.

aq) Detalls de la liquidació (compte de liquidació d’efectiu i de valors, etc.).

ar) Qualsevol informació addicional que permeti validar la correcta execució de l’ordre en compliment de la política d’execució d’ordres determinada per l’entitat operativa del sistema financer.

as) Designació per identificar l’operador (identificació de l’operador) responsable dins de l’entitat operativa del sistema financer de la decisió d’inversió.

at) Designació per identificar l’algoritme (identificació de l’algoritme) responsable dins de l’entitat operativa del sistema financer de la decisió d’inversió.

au) Designació per identificar l’operador (identificació de l’operador) responsable de l’execució.

av) Designació per identificar l’algoritme (identificació de l’algoritme) responsable de l’execució.

aw) La data i l’hora exacta de qualsevol missatge transmès al centre de negociació i rebut d’aquest centre en relació amb qualsevol fet que afecti una ordre.

ax) La data i hora exacta de qualsevol missatge transmès a una altra entitat i rebut d’aquesta entitat en relació amb qualsevol fet que afecti una ordre.

ay) Qualsevol missatge transmès al centre de negociació i rebut d’aquest centre en relació amb ordres col·locades per l’entitat operativa del sistema financer.

az) Qualssevol altres detalls i condicions transmesos a una altra entitat i rebuts d’aquesta entitat en relació amb l’ordre.

ba) Seqüències de cada ordre col·locada per reflectir la cronologia de qualsevol fet que l’afecti; en particular, però no exclusivament, modificacions, cancel·lacions i execució.

bb) Marca de venda en curt.

Addicionalment, davant de qualsevol requeriment a efectes de supervisió i inspecció de l’AFA, els registres establerts en aquest apartat s’han de completar, com a mínim, amb la informació següent:

a) Beneficiari final de l’ordre o de l’operació.

b) Adreça i país de residència del beneficiari final de l’ordre o de l’operació.

c) Adreça i país de residència de l’ordenant.

d) Document acreditatiu de l’ordre (comunicació electrònica, registre telefònic, ordre signada per l’ordenant, etc.).

e) Document acreditatiu de confirmació de l’execució de l’operació per part de l’intermediari.

5. Les entitats operatives del sistema financer autoritzades a prestar el servei d’inversió descrit en la lletra c de l’article 20 de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra han de mantenir uns registres d’ordres i operacions específics a les operacions negociades per compte propi, els quals han de contenir, com a mínim i en la mesura que sigui aplicable a l’ordre o operació en qüestió, la informació requerida als apartats 3 i 4 anteriors.

6. Sense perjudici del que estableixen els apartats anteriors, les entitats operatives del sistema financer han d’ampliar el contingut dels registres amb tota la informació necessària per poder demostrar als seus clients, quan ho sol·licitin, que les operacions s’han executat seguint les seves ordres i de conformitat amb la política d’execució d’ordres definida per l’entitat i comunicada als clients, així com per acreditar el compliment de la política d’atribució d’ordres i de les obligacions d’informació establertes en la legislació vigent.

##### Article 23 bis. Conservació de registres

1. Els registres s’han de conservar en un suport que faci possible l’emmagatzematge de la informació per a futures consultes de l’AFA i de manera que es compleixin les condicions següents:

a) Que l’AFA hi pugui accedir fàcilment i reconstituir cadascuna de les etapes fonamentals del processament de cada operació.

b) Que sigui possible verificar qualsevol correcció o modificació, i el contingut dels registres amb anterioritat a les correccions o modificacions esmentades.

c) Que els registres no puguin manipular-se o alterar-se d’una altra manera.

d) Que permetin l’ús de tecnologies de la informació o qualsevol altre recurs d’explotació eficient quan l’anàlisi de les dades no pugui fer-se fàcilment a causa del volum i la naturalesa de les dades.

e) Que els dispositius de l’entitat respectin els requisits de manteniment de registres, independentment de la tecnologia utilitzada.

2. Les entitats operatives del sistema financer han de mantenir, com a mínim, els registres enumerats en l’annex II d’aquest Reglament, en funció de la naturalesa de les seves activitats, durant els terminis establerts en la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats. La llista de registres previstos en l’annex II d’aquest Reglament s’entén sens perjudici de les altres obligacions de manteniment de registres derivades de qualsevol altra legislació. Addicionalment, s’habilita l’AFA per detallar, a través d’un comunicat tècnic, el contingut de mínims enunciatiu i no limitatiu que ha de contenir cadascun dels registres indicats en l’annex II.

3. Les entitats operatives del sistema financer han de portar, a més, registres escrits de totes les polítiques i els procediments que estiguin obligades a mantenir de conformitat amb el que disposa la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats i aquest Reglament, així com altra legislació en l’àmbit financer.

4. L’AFA pot exigir a les entitats operatives del sistema financer que portin registres addicionals als previstos en la llista que figura en l’annex II d’aquest Reglament.

#### Capítol quart. Procediment de sol·licitud de tractament com a client professional

##### Article 24. Procediment de sol·licitud de tractament com a client professional

1. De conformitat amb el que disposa l’article 32 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, els clients a què fa referència l’article esmentat només poden renunciar a la protecció de les normes de conducta si observen el procediment següent:

a) Han de declarar per escrit a l’entitat operativa del sistema financer que volen rebre el tractament de client professional, ja sigui en tot moment o bé respecte d’un determinat servei d’inversió o d’una operació determinada, o d’un tipus d’operació o producte.

b) L’entitat operativa del sistema financer els ha d’advertir clarament per escrit sobre les proteccions i els drets d’indemnització dels quals poden quedar privats.

c) Els clients han de declarar per escrit, en un document separat del contracte, que són conscients de les conseqüències de la seva renúncia a aquestes proteccions.

Abans de decidir si accepten la sol·licitud de renúncia, les entitats operatives del sistema financer estan obligades a adoptar totes les mesures raonables per assegurar-se que el client que demana ser tractat com a client professional compleix els requisits exposats en l’article 31 i el 32 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

2. Les relacions amb clients ja classificats com a clients professionals d’acord amb paràmetres i procediments similars als referits en l’apartat anterior no resulten afectades per noves normes adoptades de conformitat amb aquest article i els articles 31 i 32 de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

3. Les entitats operatives del sistema financer han d’aplicar polítiques i procediments interns adequats, que s’han d’establir per escrit, per classificar els clients. Correspon als clients professionals informar l’entitat operativa del sistema financer de qualsevol canvi que pogués modificar la seva classificació. Si l’entitat operativa del sistema financer tingués coneixement que el client ha deixat de complir les condicions per poder acollir-se a una consideració com a client professional, ha d’adoptar les mesures apropiades.

#### Capítol cinquè. Consideració d’instruments financers complexos i no complexos

##### Article 25. Criteris per a la consideració d’instruments financers com a complexos i no complexos

1. Les entitats operatives del sistema financer que presten serveis d’inversió han de tenir en compte la consideració dels instruments financers com a complexos o no complexos a l’efecte de complir els articles 36 a 36 quater de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

2. Els instruments financers que es troben sota les categories que estableix l’apartat 2 de l’article 36 bis de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, així com els altres instruments financers que sense estar recollits en l’article esmentat compleixin tots els criteris que estableix l’apartat 1 de l’article 36 quater de la mateixa Llei, són considerats instruments financers no complexos.

3. Sense perjudici del que s’ha dit, les entitats operatives del sistema financer han de tenir en compte la llista no exhaustiva d’instruments financers complexos i no complexos inclosa en l’annex d’aquest Reglament a l’efecte de complir els articles 36 a 36 quater de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats.

4. S’habilita l’AFA perquè, mitjançant un comunicat tècnic, pugui modificar la llista d’instruments financers que s’han de considerar complexos o no complexos als efectes de l’annex, així com elaborar o adoptar directrius que regulin en cada moment els criteris o les categories específics d’instruments que s’han de considerar complexos o no complexos als efectes de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats i d’aquest Reglament.

#### Capítol sisè. Requisits de governança de productes

### Secció primera. Obligacions en matèria de governança de productes per a les entitats operatives del sistema financer que produeixin instruments financers

##### Article 26. Definició de producció d’instruments financers

1. Les entitats operatives del sistema financer que produeixin instruments financers han de complir les disposicions previstes en aquesta secció. S’entén per producció d’instruments financers qualsevol activitat relacionada amb la creació, el desenvolupament, l’emissió o el disseny d’aquests instruments.

2. No obstant això, les entitats operatives del sistema financer estan exemptes dels requisits en matèria de governança de productes previstos en aquesta secció en els casos següents:

a) Quan el servei d’inversió que prestin es refereixi a bons sense més derivats implícits que una clàusula de reintegració.

b) Quan els instruments financers es comercialitzin o distribueixin exclusivament entre contraparts elegibles.

##### Article 27. Gestió de conflictes d’interès en la producció dels instruments financers

1. Les entitats operatives del sistema financer han d’establir, aplicar i mantenir procediments i mesures apropiats per garantir que la producció d’instruments financers s’atingui als requisits sobre gestió correcta dels conflictes d’interessos, també pel que fa a la retribució. En particular, les entitats que produeixin instruments financers s’han d’assegurar que el disseny de l’instrument de què es tracti, incloses les seves característiques, no perjudiqui els clients finals ni doni lloc a problemes amb la integritat del mercat en permetre a l’entitat atenuar o eludir els seus propis riscos o exposició respecte als actius subjacents del producte, quan l’entitat operativa del sistema financer ja mantingui aquests actius per compte propi.

2. Les entitats operatives del sistema financer han d’analitzar els possibles conflictes d’interès cada vegada que produeixin un instrument financer. En particular, les entitats han d’avaluar si l’instrument financer crea una situació en la qual els clients finals puguin veure’s perjudicats si assumeixen:

a) Una exposició oposada a la que anteriorment mantenia la mateixa entitat; o

b) Una exposició oposada a la que vol mantenir l’entitat després de la venda del producte.

##### Article 28. Impacte del nou producte en el funcionament dels mercats

Les entitats operatives del sistema financer han de considerar, abans de decidir-se a llançar el producte, si l’instrument financer pot constituir una amenaça per al funcionament ordenat o l’estabilitat dels mercats financers.

##### Article 29. Coneixements tècnics del personal que participi en la producció d’instruments financers

1. Les entitats operatives del sistema financer s’han d’assegurar que el personal pertinent que intervingui en la producció dels instruments financers posseeixi els coneixements tècnics especialitzats necessaris per comprendre les característiques i els riscos dels instruments financers que es proposen produir.

2. S’habilita l’AFA perquè, a través d’un comunicat tècnic, pugui establir tant els requisits interns mínims de coneixements tècnics especialitzats necessaris per comprendre les característiques i els riscos dels instruments financers que es proposen produir, com una llista de títols o certificats que es consideri que engloben aquests coneixements tècnics necessaris.

##### Article 30. Responsabilitat de l’alta direcció en matèria de governança de productes produïts

L’alta direcció ha de mantenir un control efectiu sobre el procés de governança dels productes de l’entitat. En aquest sentit, els informes de compliment destinats a l’alta direcció han d’incloure sistemàticament informació sobre els instruments financers produïts per l’entitat, així com dades sobre l’estratègia de distribució. Les entitats han de posar aquests informes a disposició de l’AFA, si aquesta autoritat ho requereix.

##### Article 31. Col·laboració amb tercers països en la producció d’instruments financers

1. Quan les entitats operatives del sistema financer col·laborin en la creació, el desenvolupament, l’emissió o el disseny d’un producte amb entitats que no estiguin autoritzades al Principat d’Andorra, han de definir les seves responsabilitats mútues en un acord escrit.

2. En qualsevol cas, les entitats operatives del sistema financer que produeixin instruments financers per distribuir-los totalment o parcialment a tercers països no membres de la Unió Europea no tenen l’obligació de controlar si el distribuïdor distribueix els productes al mercat objectiu definit.

##### Article 32. Definició del mercat destinatari potencial del productor

1. Les entitats operatives del sistema financer han d’identificar amb el nivell de detall suficient el mercat destinatari potencial de cada instrument financer que produeixin, i especificar el tipus o els tipus de client les necessitats, les característiques i els objectius del qual són compatibles amb l’instrument financer, inclosos qualssevol objectius relacionats amb la sostenibilitat. Com a part d’aquest procés, l’entitat ha d’identificar els grups de clients les necessitats, les característiques i els objectius dels quals no siguin compatibles amb l’instrument financer, excepte en el cas que els instruments financers tinguin en compte factors de sostenibilitat. Quan diverses entitats col·laborin en la producció d’un instrument financer, només cal identificar un mercat destinatari.

Les entitats operatives del sistema financer que dissenyin instruments financers per vendre’ls a clients han de garantir que aquests instruments estiguin dissenyats per respondre a les necessitats d’un mercat destinatari definit de clients finals dins de la categoria de clients pertinent i que l’estratègia de distribució dels instruments financers sigui compatible amb el mercat destinatari definit. S’han d’adoptar, així mateix, mesures raonables per garantir que l’instrument es distribueixi en el mercat destinatari definit.

Les entitats operatives del sistema financer han de comprendre les característiques dels instruments financers que ofereixen o recomanen, valorar-ne la compatibilitat amb les necessitats dels clients a qui presten serveis d’inversió, tenint en compte, així mateix, el mercat destinatari definit dels clients finals, i garantir que els instruments s’ofereixin o comercialitzin únicament quan això redundi en interès del client.

2. En definir aquest mercat destinatari, les entitats han d’identificar, almenys:

a) El tipus de clients als quals es dirigeix el producte.

b) L’experiència i els coneixements.

c) La situació financera, amb una atenció especial a la capacitat de suportar pèrdues.

d) La tolerància al risc i la compatibilitat del perfil de risc/rendibilitat del producte amb el mercat destinatari.

e) Els objectius i les necessitats dels clients.

3. Les entitats operatives del sistema financer que produeixin instruments financers que siguin distribuïts a través d’altres entitats han de determinar les necessitats i les característiques dels clients que siguin compatibles amb el producte sobre la base del seu coneixement teòric de l’instrument financer i la seva experiència anterior amb l’instrument financer o altres instruments financers similars i els mercats financers, i les necessitats, les característiques i els objectius dels clients finals potencials.

4. Les entitats operatives del sistema financer han de determinar si un instrument financer s’até a les necessitats, les característiques i els objectius identificats del mercat destinatari, examinant en particular els elements següents:

a) Que el perfil de risc/retribució de l’instrument financer sigui conforme amb el mercat destinatari;

b) Que els factors de sostenibilitat de l’instrument financer, si escau, siguin conformes amb el mercat destinatari; i

c) Que el disseny de l’instrument financer obeeixi a característiques que beneficiïn el client, i no un model empresarial la rendibilitat del qual es basi en uns resultats deficients per als clients.

5. Les entitats operatives del sistema financer s’han d’assegurar que la provisió d’informació sobre un instrument financer als distribuïdors comprengui les dades relatives als canals apropiats de distribució de l’instrument en qüestió, el procés d’aprovació del producte i l’avaluació del mercat destinatari, i que la seva qualitat sigui adequada perquè els distribuïdors puguin comprendre i recomanar o vendre degudament l’instrument financer.

6. Els factors de sostenibilitat de l’instrument financer s’han de presentar de manera transparent i han de proporcionar als distribuïdors la informació pertinent per tenir degudament en compte qualsevol objectiu relacionat amb la sostenibilitat del client o possible client.

##### Article 33. Anàlisi d’escenaris prèvia al llançament del producte

Les entitats operatives del sistema financer han de fer una anàlisi d’escenaris dels seus instruments financers en la qual s’avaluïn els riscos que el producte produeixi resultats deficients per als clients finals i en quines circumstàncies poden donar-se aquests resultats. Les entitats han d’avaluar l’instrument financer en condicions negatives que comprenguin el que succeiria si, per exemple:

a) L’entorn del mercat es deteriorés;

b) El productor o un tercer participant en la producció o el funcionament de l’instrument financer experimentés dificultats financeres o un altre risc de contrapart es materialitzés;

c) L’instrument financer no esdevingués viable des del punt de vista comercial; o

d) La demanda de l’instrument financer fos molt superior a la prevista, i posés sota pressió els recursos de l’entitat o el mercat de l’instrument subjacent.

##### Article 34. Anàlisi de l’estructura de costos prèvia al llançament del producte

Les entitats operatives del sistema financer han de considerar l’estructura de costos proposada respecte a l’instrument financer, i han d’examinar en particular els elements següents:

a) Que els costos i els càrrecs de l’instrument financer siguin compatibles amb les necessitats, els objectius i les característiques del mercat destinatari.

b) Que els costos no minin les expectatives de rendiment de l’instrument financer, com en els casos en què els costos o els càrrecs equivalen a gairebé tots els avantatges fiscals previstos associats a l’instrument financer, o bé excedeixen o suprimeixen gairebé tots aquests avantatges.

c) Que l’estructura de costos de l’instrument financer sigui adequadament transparent per al mercat destinatari, en particular que no oculti els costos ni sigui massa complexa per comprendre-la.

##### Article 35. Informació que cal proporcionar als distribuïdors

Amb l’objectiu que els distribuïdors puguin comprendre i recomanar o vendre degudament l’instrument financer, les entitats operatives del sistema financer que produeixin instruments financers s’han d’assegurar que la provisió d’informació sobre un instrument financer als distribuïdors comprengui les dades següents:

a) Les dades relatives als canals apropiats de distribució de l’instrument en qüestió i el procés d’aprovació del producte, i que la seva qualitat sigui adequada perquè els distribuïdors puguin comprendre i recomanar o vendre degudament l’instrument financer.

b) L’avaluació del mercat destinatari; és a dir, han d’indicar al distribuïdor el mercat destinatari tant positiu com negatiu que hagin definit per a l’instrument financer.

##### Article 36. Revisió dels instruments financers produïts

1. Les entitats operatives del sistema financer han de revisar, com a mínim anualment, els instruments financers que produeixin, tenint en compte tot esdeveniment que pugui afectar substancialment el risc potencial associat al mercat destinatari identificat. Les entitats han de considerar si l’instrument financer continua sent conforme amb les necessitats, les característiques i els objectius del mercat destinatari, inclosos qualssevol objectius relacionats amb la sostenibilitat, i si és distribuït en aquest mercat o està arribant a clients les necessitats, les característiques i els objectius dels quals no són compatibles amb l’instrument en qüestió.

2. Així mateix, les entitats operatives del sistema financer han de revisar els instruments financers produïts abans de qualsevol rellançament o emissió addicional si tenen coneixement de qualsevol esdeveniment que pugui afectar substancialment el risc potencial per als inversors, i cada cert temps per avaluar si els instruments financers funcionen conforme al que està previst. Les empreses d’inversió han de determinar amb quina periodicitat revisaran els seus instruments financers d’acord amb els factors pertinents, inclosos els associats a la complexitat o el caràcter innovador de les estratègies d’inversió aplicades. Les empreses han d’identificar, així mateix, els esdeveniments crucials que afectin el risc potencial o les expectatives de rendibilitat de l’instrument financer, com ara:

a) Superació d’un llindar que afecti el perfil de rendibilitat de l’instrument financer; o

b) La solvència de determinats emissors els valors o garanties dels quals puguin repercutir en el rendiment de l’instrument financer.

Quan concorrin aquestes circumstàncies, les entitats operatives del sistema financer han d’adoptar les mesures adequades, que podran consistir en:

a) La provisió de tota la informació pertinent sobre l’esdeveniment i les seves conseqüències sobre l’instrument financer als clients, o als distribuïdors d’aquest instrument si l’entitat operativa del sistema financer no l’ofereix o ven directament als clients;

b) La modificació del procés d’aprovació del producte;

c) La detenció d’ulteriors emissions de l’instrument financer;

d) La modificació de l’instrument financer per evitar condicions contractuals deslleials;

e) La consideració de la idoneïtat dels canals de venda a través dels quals es venen els instruments financers quan les empreses passin a tenir coneixement que l’instrument en qüestió no s’està venent conforme al que està previst;

f) El contacte amb el distribuïdor per considerar una modificació del procés de distribució;

g) La finalització de la relació amb el distribuïdor; o

h) La notificació a l’AFA.

### Secció segona. Obligacions en matèria de governança de productes per a les entitats operatives del sistema financer que distribueixin instruments financers

##### Article 37. Definició del mercat destinatari potencial del distribuïdor

1. Les entitats operatives del sistema financer, en decidir la gamma d’instruments financers emesos per si mateixes o altres entitats i els serveis que es proposen oferir o recomanar als clients, han de complir, d’una manera apropiada i proporcionada, els requisits pertinents establerts en aquesta secció, tenint en compte la naturalesa de l’instrument financer, el servei d’inversió i el mercat destinatari del producte. Les entitats operatives del sistema financer han de determinar el mercat destinatari per a l’instrument financer respectiu, encara que aquest mercat no hagi estat definit pel productor.

2. Les entitats operatives del sistema financer han de complir els requisits d’aquest Reglament i de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats quan ofereixin o recomanin instruments financers produïts per entitats no subjectes a aquesta Llei. Com a part d’aquest procés, aquestes entitats operatives del sistema financer han de disposar de mecanismes efectius per assegurar-se d’obtenir informació suficient sobre aquests instruments financers d’aquests productors. No obstant això, les entitats operatives del sistema financer queden exemptes dels requisits en matèria de governança de productes previstos en aquesta secció en els casos següents:

a) Quan el servei d’inversió que prestin es refereixi a bons sense més derivats implícits que una clàusula de reintegració.

b) Quan els instruments financers es comercialitzin o distribueixin exclusivament entre contraparts elegibles.

3. Les entitats operatives del sistema financer han de disposar dels mecanismes de governança de productes adequats per garantir que els productes i els serveis que es proposen oferir o recomanar siguin compatibles amb les necessitats, les característiques i els objectius d’un mercat destinatari identificat, inclosos qualssevol objectius relacionats amb la sostenibilitat, i que l’estratègia de distribució prevista sigui conforme amb aquest mercat. Les entitats han d’identificar i avaluar degudament les circumstàncies i les necessitats dels clients en els quals pretenguin centrar-se, per assegurar-se que els interessos d’aquests clients no es posin en perill com a resultat de pressions comercials o de dotació de fons. Com a part d’aquest procés, les entitats han d’identificar els grups de clients les necessitats, les característiques i els objectius dels quals no siguin compatibles amb el producte o el servei excepte en el cas que els instruments financers tinguin en compte factors de sostenibilitat. En definir aquest mercat destinatari, les entitats han d’identificar, almenys:

a) El tipus de clients als quals es dirigeix el producte.

b) L’experiència i els coneixements.

c) La situació financera, amb una atenció especial a la capacitat de suportar pèrdues.

d) La tolerància al risc i la compatibilitat del perfil de risc/rendibilitat del producte amb el mercat destinatari.

e) Els objectius i les necessitats dels clients.

##### Article 38. Informació que han d’obtenir els distribuïdors sobre els instruments financers

1. Les entitats operatives del sistema financer que distribueixin instruments financers han d’adoptar les mesures raonables per obtenir dels productors la informació per adquirir la comprensió i el coneixement necessaris dels productes que es proposen recomanar o vendre, a fi de garantir que aquests productes siguin distribuïts d’acord amb les necessitats, les característiques i els objectius del mercat destinatari identificat. Aquesta obligació pertoca als productes venuts en mercats primaris i secundaris, i s’ha d’aplicar de manera proporcionada, depenent de la mesura en què es pugui obtenir la informació públicament disponible i la complexitat del producte.

2. Les entitats operatives del sistema financer han d’utilitzar la informació recaptada dels productors, i aquella de què disposin sobre els seus propis clients, per identificar el mercat destinatari i l’estratègia de distribució. Quan una entitat operativa del sistema financer actuï com a productor i distribuïdor, només s’exigeix una avaluació del mercat destinatari.

3. Les entitats operatives, en decidir la gamma d’instruments financers i serveis que ofereixen o recomanen i els respectius mercats destinataris, han de mantenir procediments i mesures per garantir el compliment de tots els requisits aplicables conforme a aquest Reglament i la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats, inclosos els que pertoquen a la divulgació, l’avaluació de la idoneïtat o l’adequació, els incentius i la gestió correcta dels conflictes d’interessos. En aquest context, s’han de considerar amb una atenció especial els casos en què els distribuïdors es proposin oferir o recomanar nous productes o existeixin variacions en els serveis que presten.

4. Les entitats operatives del sistema financer han de complir els requisits establerts en la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats i aquest Reglament quan ofereixin o recomanin instruments financers produïts per entitats no subjectes a la Llei i el Reglament esmentats. Com a part d’aquest procés, s’ha de disposar de mecanismes efectius per assegurar-se d’obtenir informació suficient sobre aquests instruments financers d’aquests productors.

##### Article 39. Revisió dels mecanismes de governança de productes

Les entitats operatives del sistema financer han de revisar i actualitzar, com a mínim anualment, els seus mecanismes de governança de productes, per tal de garantir que es mantinguin sòlids i adequats per a la seva fi, i que emprenguin les accions apropiades quan sigui necessari.

##### Article 40. Revisió dels instruments financers distribuïts

1. Les entitats operatives del sistema financer han de revisar, com a mínim anualment, els productes d’inversió que ofereixen o recomanen i els serveis que presten, tenint en compte tot esdeveniment que pugui afectar substancialment el risc potencial associat al mercat destinatari identificat. Les entitats han d’avaluar almenys si el producte o el servei continua sent conforme amb les necessitats, les característiques i els objectius del mercat destinatari identificat, inclosos qualssevol objectius relacionats amb la sostenibilitat, i si l’estratègia de distribució prevista continua sent apropiada.

2. Les entitats han de reconsiderar el mercat destinatari i han d’actualitzar els mecanismes de governança dels productes si passen a tenir coneixement que han identificat erròniament aquest mercat per a un determinat producte o servei, o que el producte o servei ja no s’até a les circumstàncies del mercat destinatari identificat, com en els casos en què el producte deixa de ser líquid o esdevé molt volàtil a causa de canvis en el mercat.

##### Article 41. Coneixements tècnics del personal que participi en la distribució d’instruments financers

1. Les entitats operatives del sistema financer han d’assegurar-se que el personal pertinent posseeixi els coneixements tècnics necessaris per comprendre les característiques i els riscos dels productes que es proposen oferir o recomanar i els serveis prestats, així com les necessitats, les característiques i els objectius del mercat destinatari identificat.

2. S’habilita l’AFA perquè, a través d’un comunicat tècnic, pugui establir tant els requisits interns mínims de coneixements tècnics especialitzats necessaris per comprendre les característiques i els riscos dels instruments financers que es proposen distribuir com una llista de títols o certificats que es consideri que engloben aquests coneixements tècnics necessaris.

##### Article 42. Responsabilitat de l’alta direcció en matèria de governança de productes

L’alta direcció ha d’exercir un control efectiu sobre el procés de governança dels productes de l’entitat, per tal de determinar la gamma de productes d’inversió que ofereixen o recomanen i els serveis prestats als mercats destinataris respectius. En aquest sentit, l’alta direcció ha de rebre periòdicament informes de compliment que incloguin sistemàticament informació sobre els productes que ofereixen o recomanen i els serveis prestats. Prèvia sol·licitud, aquests informes de compliment s’han de posar a disposició de l’AFA.

##### Article 43. Informació que s’ha de proporcionar als productors

Quan les entitats operatives del sistema financer distribueixin un instrument financer que hagi estat produït per una altra entitat, han de facilitar a aquesta entitat periòdicament informació sobre les vendes d’aquest instrument financer i, quan escaigui, sobre qualsevol revisió del mercat destinatari efectuat, amb l’objectiu que les entitats productores puguin emprar aquesta informació en les seves pròpies revisions de productes.

##### Article 44. Obligacions de les entitats intermediàries en la distribució de productes

1. Quan diverses entitats col·laborin en la distribució d’un producte o servei, l’entitat operativa del sistema financer que mantingui la relació directa amb el client és l’última responsable d’atendre les obligacions de governança de productes establertes en aquesta secció.

2. No obstant això, les entitats que actuïn com a intermediàries:

a) S’han d’assegurar que la informació dels productes sigui traslladada des del productor al distribuïdor final a la cadena.

b) Si el productor requereix informació sobre les vendes de productes per complir les seves pròpies obligacions de governança de productes, li han de permetre que l’obtingui.

c) Han d’aplicar les obligacions de governança de productes als productors, com escaigui, en relació amb el servei que prestin.

### Disposició derogatòria única. Derogació normativa

Queda derogat el Reglament de desenvolupament de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercat i els acords de garantia financera.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, excepte l’article 29, l’article 41 i l’annex II, que entraran en vigor al cap de dotze mesos des de la publicació d’aquest Reglament en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 d’octubre del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

## Annex I. Llista no exhaustiva d’instruments financers complexos i no complexos

| Instruments financers no complexos | Instruments que s’han d’avaluar sota els criteris de l’apartat 1 de l’article 36 quater de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats | Instruments financers complexos |
| --- | --- | --- |
| Accions |  |  |
| i. Accions ordinàries de societats admeses a cotització en mercats regulats. ii. Accions privilegiades ordinàries de societats admeses a cotització en mercats regulats. iii. Drets de subscripció preferent per adquirir accions que siguin no complexes. | i. Accions que no estiguin admeses a cotització en mercats regulats. ii. Certificats de dipòsit d’accions. iii. Drets de subscripció preferent per adquirir accions complexes o altres instruments complexos. iv. Accions admeses a cotització en mercats de tercers països. v. Accions d’organismes d’inversió col·lectiva de la tipologia altres OIC obertes o tancades. | i. Accions convertibles. ii. Accions privilegiades convertibles o amb un dret d’amortització anticipada (derivat implícit) i participacions preferents. |
| Instruments del mercat monetari, bons i altres formes de deute titulitzat |  |  |
| i. Instruments del mercat monetari que no incorporin un derivat implícit. S’hi inclouen: - Certificats de dipòsit. Lletres del tresor. - Pagarés. ii. Bons que no incorporin un derivat implícit. S’hi inclouen, entre d’altres: - Bons i obligacions corporatives. - Bons del tresor. Cèdules, bons i participacions hipotecàries. | i. Certificats de dipòsit respecte de bons i altres formes de deute titulitzat. ii. Títols de deute d’interès variable o flotants (floating rate notes). iii Determinats valors de deute titulitzat (Asset Backed Securities o ABS), altres instruments estructurats i bons estructurats amb garantia d’un grup d’actius. | i. Instruments del mercat monetari, bons i altres formes de deute titulitzat que incorporin un derivat implícit. S’hi inclouen: - Credit Linked Notes. - Instruments estructurats que tenen un comportament lligat al comportament d’un índex de bons. - Instruments estructurats que tenen un comportament lligat al comportament d’una cistella d’accions amb gestió activa o sense. - Instruments estructurats amb un nominal plenament garantit i que tenen un comportament lligat al comportament d’una cistella d’accions, amb gestió activa o sense. - Bons i obligacions convertibles. - Bons que poden amortitzar per l’emissor abans de la seva maduresa (callable bonds). - Bons que permetin a l’inversor obligar l’emissor a recomprar en determinats moments (puttable bonds). ii. ABS (Asset Backed Securities) i altres instruments estructurats que incloguin un derivat o incorporin estructures que dificultin l’entesa per part de l’inversor del risc vinculat al producte. iii. Bons estructurats amb garantia d’un grup d’actius (per exemple, bons de titulització hipotecària o de crèdits públics) que incloguin un derivat o que incorporin estructures que dificultin l’entesa per part de l’inversor del risc vinculat al producte. |

| Organismes d’inversió col·lectiva en valors mobiliaris (OICVM) i altres organismes d’inversió col·lectiva (altres OIC) |  |  |
| --- | --- | --- |
| i. Participacions o accions d’organismes d’inversió col·lectiva en valors mobiliaris (OICVM). | i. Participacions i accions d’organismes d’inversió col·lectiva de la tipologia altres OIC. |  |
| Altres instruments financers |  |  |
| No aplicable | Altres instruments financers que no estiguin específicament esmentats en l’apartat 2 de l’article 36 bis de la Llei 7/2024, del 27 de maig, sobre organització i funcionament de les entitats operatives del sistema financer i l’abús de mercats. | i. Contractes d’instruments financers derivats. ii. Contractes financers per diferències (contracts for difference, CFD). iii. Valors que donin dret a adquirir o a vendre altres valors negociables o que donin dret a la seva liquidació en efectiu determinada per a valors negociables, divises, tipus d’interès o rendiments, matèries primeres o altres índexs o mesures, incloent-hi: - Warrants. Covered warrants. |

## Annex II. Llista mínima de registres que han de mantenir les entitats operatives del sistema financer en funció de la naturalesa de les seves activitats

| Naturalesa de l’obligació | Tipus de registre | Referència normativa |
| --- | --- | --- |
| Avaluació de clients | Informació als clients | Articles 30, 35 ter de la Llei. / Articles 9, 10, 11, 12, 13, 17 bis del Reglament. |
| Acords amb els clients | Article 14 i 15.1 de la Llei. |  |
| Avaluació de la idoneïtat i l’adequació | Articles 34 quarter.1, 36, 36 bis, 36 ter i 36 quinquies de la Llei. |  |
| Tramitació de les ordres | Tramitació d’ordres dels clients – Operacions agregades | Article 37.8 de la Llei. / Articles 20, 21 i 22 del Reglament. / Art. 5.2, 37.2 de la Llei. |
| Agregació i assignació d’operacions per compte propi | Article 22 del Reglament. / Articles 5.2, 37.2 de la Llei. |  |
| Operacions i ordres de clients | Registre d’ordres de clients o decisions de negociar | Article 23.3 del Reglament. |
| Manteniment de registres d’operacions i processament de les ordres | Article 23.4 del Reglament. |  |
| Informació als clients | Obligació respecte dels serveis prestats als clients | Article 33.7 de la Llei. / Articles 14, 15,16 i 17 del Reglament. |
| Salvaguarda dels actius dels clients | Instruments financers de clients en poder de l’entitat | Article 12 de la Llei. |
| Fons de clients en poder de l’entitat | Article 12 de la Llei. |  |
| Utilització dels instruments financers dels clients | Article 12 bis i 12 ter.2 de la Llei. |  |
| Comunicació amb els clients | Informació sobre costos i despeses associades | Article 11.7, paràgraf tercer. / Article 17 bis del Reglament. |
| Informació sobre l’entitat operativa del sistema financer i els seus serveis, els instruments financers i la salvaguarda dels actius dels clients | Article 35 ter de la Llei. / Articles 11 i 12 del Reglament. |  |
| Informació als clients | Articles 17.2 i 35.1 de la Llei. / Art. 10 del Reglament. |  |
| Comunicacions publicitàries (excepte en forma oral) | Articles 17.2 i 35.1 de la Llei. / Articles 9 i 10 del Reglament. |  |
| Assessorament en matèria d’inversió a clients minoristes | Article 36 de la Llei. / Article 11.8 del Reglament. |  |
| Informes d’inversions | Articles 7 i 8 del Reglament. |  |
| Requisits organitzatius | Activitat i organització interna de l’entitat | Article 15.2 de la Llei. |
| Informes de compliment | Articles 9.1 ter c i 9.6 de la Llei. / Articles 30 i 42 del Reglament. |  |
| Registre de conflictes d’interessos | Articles 13 bis 2 i 15.5 de la Llei. |  |
| Incentius | Articles 34, 34 bis i 34 ter de la Llei. |  |
| Informes de gestió de riscos | Article 10 de la Llei. |  |
| Informes d’auditoria interna | Article 11 de la Llei. |  |
| Registres de tramitació de reclamacions | Article 14 bis de la Llei. |  |
| Registres d’operacions personals | Article 11 ter.2 c de la Llei. |  |

## Annex III. Costos identificats que han de formar part dels costos comunicats als clients

##### Quadre 1. Tots els costos i les despeses associades cobrades pels serveis d’inversió o els serveis auxiliars prestats al client que han de formar part de l’import comunicat

| Partides de cost que han de comunicar-se | Partides de cost que han de comunicar-se |  |
| --- | --- | --- |
| Despeses no recurrents relacionades amb la prestació d’un servei d’inversió | Tots els costos i despeses pagades a l’empresa de serveis d’inversió al començament o al final de la prestació del servei o serveis d’inversió | Comissions de dipòsit, comissions de rescissió de contracte i costos de traspàs de comptes(1) |
| Despeses recurrents relacionades amb la prestació d’un servei d’inversió | Tots els costos i despeses recurrents pagades a les empreses de serveis d’inversió pels serveis prestats als clients | Comissions de gestió, d’assessorament o de custòdia |
| Tots els costos relacionats amb les operacions iniciades en el curs de la prestació d’un servei d’inversió | Tots els costos i despeses que es refereixin a les operacions efectuades per l’empresa de serveis d’inversió o altres parts interessades | Comissions d’intermediació,(2) comissions de subscripció i reemborsament pagades al gestor del fons, comissions de la plataforma, marges (inclosos en el preu de l’operació), impost sobre actes jurídics documentats, impost sobre transaccions i despeses de canvi de moneda |
| Qualsevol despesa relacionada amb els serveis auxiliars | Tots els costos i despeses vinculades a serveis auxiliars que no s’inclouen en els costos esmentats anteriorment | Costos d’anàlisis Costos de custòdia |
| Despeses accessòries |  | Comissió de rendibilitat |
| (1) Ha d’entendre’s per costos de traspàs de comptes els suportats, si escau, pels inversors per passar d’una empresa d’inversió a una altra. / (2) Ha d’entendre’s per comissions d’intermediació els costos cobrats per les empreses d’inversió per a l’execució de les ordres. |  |  |

##### Quadre 2. Totes les despeses i els costos associats relacionats amb l’instrument financer que han de formar part de l’import comunicat

| Partides de cost que han de comunicar-se | Exemples: |  |
| --- | --- | --- |
| Despeses no recurrents | Tots els costos i despeses (inclosos en el preu de l’instrument financer o addicionals) que es paguen als proveïdors de productes al començament o al final de la inversió en l’instrument financer. | Comissió inicial de gestió, comissió d’estructuració,(1) comissió de distribució. |
| Despeses recurrents | Tots els costos i les despeses recurrents relacionades amb la gestió dels productes financers que es dedueixin del valor de l’instrument financer en invertir en aquest instrument. | Comissions de gestió, costos de serveis, comissions de permutes financeres, costos i impostos per préstecs de valors, costos de finançament. |
| Tots els costos relacionats amb les operacions | Tots els costos i les despeses en els quals s’incorri a conseqüència de l’adquisició i alienació d’inversions. | Comissions d’intermediació, comissions de subscripció i reemborsament pagades pel fons, marges inclosos en el preu de l’operació, impost sobre actes jurídics documentats, impost sobre transaccions i despeses de canvi de moneda. |
| Despeses accessòries |  | Comissió de rendibilitat. |
| (1) Ha d’entendre’s per comissions d’estructuració les comissions cobrades pels productors de productes d’inversió estructurats per la seva activitat d’estructuració. Poden abastar una gamma més àmplia de serveis prestats pel productor. |  |  |

