---
title: "Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 14-12-95"
identifier: "BOPA-L-1996-E572"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1996-01-16"
last_updated: "1996-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008006/Pagines/E572.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-12-13"
bopa_issue: "BOPA 6/1996"
bopa_document_id: "E572"
---
# Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 14-12-95

Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4  del Reglament d'Aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 de desembre de 1995 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4  del Reglament d'Aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Exposició de motius El salari mitjà de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l'any 1995 és de 150.500 PTA/mes. Per a l'any 1996, es fixa en 157.450 PTA/mes, valor resultant del càlcul que estableix l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm.

5 i que suposa un augment del 4,6511 % respecte a l'any anterior.

D'acord amb allò que estableixen l'article 3 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i l'article 5 del Reglament d'Aplicació núm. 10, als avantatges materials que fixa l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i el valor de les tarifes de cotització dels no assalariats i del punt de vellesa que fixen, respectivament els articles 3 i 4 del Reglament d'Aplicació núm. 10 han de revaroritzar-se en un percentatge equivalent al del salari mig de la CASS.

En aplicació de la legislació vigent, doncs, es proposa d'incrementar aquests valors en un 4,6511 %.

Aquesta modificació de reglaments, és per tant, purament tècnica. Comporta únicament un canvi de valors sense cap canvi de redacció dels articles afectats i es la mateixa legislació vigent qui obliga a efectuar-la.

##### Article 1

L'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social queden redactats de la manera següent:

Reglament d'Aplicació núm. 6

##### Article 2

Els avantatges posats a disposició de l'assalariat pel seu patró, s'avaluaran com segueix, per a ser afegits a la remuneració en espècies:

períodepensió alimentosaallotjamenttotal període PTA dia265 PTA220 PTA747 setmana(per àpat)1.213 PTA4.404 mes5.081 PTA18.745 Reglament d'Aplicació núm. 10

##### Article 3

La cotització mensual per la secció malaltia dels treballadors no assalariats queda fixada dins les condicions següents:

a. sota secció règim general:

per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 13.473 PTA per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

11.229 PTA per al cònjuge en el cas que participi realment en l'explotació: 8.982 PTA, per als no agricultors i 7.486 PTA per als agricultors.

per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui un altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent:

13.473 PTA, per als no agricultors i 11.229 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 8.982 PTA per als no agricultors i 7.486 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, casats, i que participin efectivament en l'activitat dels pares: 13.473, PTA per als no agricultors i 11.229 PTA per als agricultors.

b. sota secció règim complementari:

per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 1.497.PTA.

per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

1.248.PTA.

per al cònjuge en el cas que participi en l'explotació de l'empresa: 998 PTA per als no agricultors i 832 PTA per als agricultors.

per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent:

1497 PTA per als no agricultors i 1.248 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 998 PTA per als no agricultors i 832 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, casats, i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 1.497 PTA per als no agricultors i 1.248 PTA per als agricultors

##### Article 4

Per totes les categories enunciades en l'article precedent el valor del punt de cotització per la secció vellesa es fixarà a 1.440 PTA, i el valor del punt de jubilació a 225 PTA.

##### Article 2

Aquestes modificacions seran aplicables a partir del dia 1 de gener de 1996.

Casa de la Vall, 14 de desembre de 1995 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

