---
title: "Llei 21/2025, del 13 de novembre, de modificació de les normes reguladores dels cossos especials i de la Llei de la funció pública de l’Administració de Justícia"
identifier: "BOPA-L-2025-21"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-12-09"
last_updated: "2025-12-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037150/Pagines/CGL_2025_12_01_13_12_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-11-12"
bopa_issue: "BOPA 150/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_12_01_13_12_38"
---
# Llei 21/2025, del 13 de novembre, de modificació de les normes reguladores dels cossos especials i de la Llei de la funció pública de l’Administració de Justícia

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de novembre del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 21/2025, del 13 de novembre, de modificació de les normes reguladores dels cossos especials i de la Llei de la funció pública de l’Administració de Justícia

### Exposició de motius

La Llei 29/2022, del 21 de juliol, de modificació de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública va modificar l’article 40 per establir que, en el marc dels processos de selecció de personal, els representants dels sindicats de la funció pública o dels sindicats del cos en què es convoqui la plaça poden assistir a les reunions del Comitè Tècnic de Selecció, amb veu i vot.

Considerant que existeixen diversos instruments legislatius que contenen disposicions específiques relatives als cossos especials, i a l’efecte d’equiparar la referida regulació a l’aplicable al personal de l’administració general, és oportú reprendre la redacció de l’article 40 abans referit i traslladar-la també als textos legislatius que contenen normes relatives als comitès tècnics de selecció dels cossos especials. Tanmateix, es considera necessari fer extensiva aquesta regulació al personal de l’Administració de Justícia.

Per aquesta raó, es promou la present Llei, integrada per vint-i-dos articles, dividits en 8 capítols, que modifiquen l’article 53 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia; l’article 27 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari; l’article 38 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments; l’article 17 de la Llei 8/2019, del 7 de febrer, del Cos d’Educació; l’article 37 de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica i l’article 14 de la Llei 9/2004, del 27 de maig, de la funció pública de l’Administració de Justícia (LFPAJ); i que addicionen l’article 3 bis a la Llei 17/2020, del 4 de desembre, de text consolidat del Codi de Duana i l’article 16 bis a la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders.

Addicionalment, a través d’aquesta Llei es revisen els requisits actualment previstos per a la provisió de places per promoció interna, continguts a les lleis del Cos de Policia, del Cos Penitenciari, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i del Cos de Banders.

Així doncs, se suprimeixen els requisits relatius al fet de no estar processat per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal, i de no ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu, a l’efecte de no afectar els drets dels candidats mentre es troba pendent la resolució d’un procediment penal o disciplinari, segons el cas.

També, pel que respecta als tres primers cossos especials referits, se suprimeixen les infraccions relatives a la insuficiència en l’acompliment del treball avaluat a través del sistema d’avaluació o gestió de l’acompliment, i s’estableix l’obligació dels òrgans jurisdiccionals d’informar el ministeri competent en matèria d’interior sobre la pendència de procediments penals seguits per delictes i contravencions penals doloses i de les eventuals condemnes que siguin imposades als membres dels cossos en qüestió trametent còpia de la resolució que hagi imposat la condemna ferma i definitiva.

Com a darrer extrem, s’introdueix a la Llei de la funció pública de l’Administració de Justícia una disposició sobre la tramitació dels expedients disciplinaris seguits contra funcionaris de l’Administració de Justícia en cas de procés penal.

La Llei clou amb una disposició transitòria que determina les normes aplicables als processos de selecció iniciats abans de la seva entrada en vigor, i amb quatre disposicions finals destinades a establir el caràcter qualificat dels articles del 1 al 7, 11, 12 i del 16 al 21, a encomanar el desplegament reglamentari i l’elaboració dels textos consolidats corresponents, i a determinar l’entrada en vigor de la Llei.

#### Capítol primer. Modificació de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia

##### Article 1. Modificació de l’article 49 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia

Es modifiquen la lletra c de l’apartat 1 i l’apartat 3 de l’article 49 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 49. Requisits en la provisió de les places

1. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia han de complir en tots els casos, a més dels requisits generals establerts per la Llei de la funció pública, els requisits mínims següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Estar compresos en la franja d’edat que en cada cas estableixin les bases de la convocatòria, d’acord amb els requeriments exigits per a la plaça vacant o de nova creació, a la data de la publicació de l’edicte de la convocatòria al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) No estar condemnats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

d) No trobar-se inhabilitats o suspesos per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No haver estat acomiadats, no trobar-se inhabilitats per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública, o no estar suspesos de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

f) Ser declarats aptes físicament i psíquicament d’acord amb les proves establertes en el procés per a la provisió de la plaça vacant o de nova creació.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés tampoc no poden estar processats, inculpats o encausats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia que s’efectuï per promoció interna no poden haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

4. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, que es determini en les bases de la convocatòria, per accedir a l’escala intermèdia, executiva o superior.

5. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia s’han de determinar reglamentàriament o, en cas contrari, s’han de correspondre justificadament al perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.”

##### Article 2. Modificació de l’article 53 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia

S’addiciona l’apartat 3 a l’article 53 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 53. Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan col·legiat encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Policia, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació d’aquestes places, d’acord amb el que disposen la normativa vigent i les bases de la convocatòria.

2. Les funcions, la composició, el nomenament i el cessament dels membres, la constitució i la designació dels càrrecs, el règim de convocatòria, el quòrum i la presa de decisions i les altres particularitats del Comitè Tècnic de Selecció es regulen per reglament.

3. Pot assistir a les reunions d’aquest Comitè, amb veu i vot, un representant de cada associació sindical del Cos de Policia. Les associacions sindicals han de ser informades escaientment de les reunions del Comitè per tal de poder confirmar la seva participació, en les condicions que es determinen reglamentàriament.”

##### Article 3. Modificació de l’article 97 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia

Se suprimeix la lletra b de l’article 97 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia.

##### Article 4. Modificació de l’article 98 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia

Se suprimeix la lletra e de l’article 98 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia.

##### Article 5. Modificació de l’article 111 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia

S’addiciona l’apartat 5 a l’article 111 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 111. Tramitació de l’expedient en cas de procés penal

1. Si en el decurs de la tramitació d’un expedient disciplinari es manifesten indicis de conductes que poden constituir una infracció penal, el director del Cos de Policia ho ha de fer saber a l’òrgan jurisdiccional competent. D’altra banda, la persona competent per incoar l’expedient disciplinari o, si escau, l’instructor, han de suspendre, tot seguit, la tramitació de l’expedient esmentat, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció i caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

2. Quan s’estigui instruint o jutjant un procés penal pels mateixos fets que han originat o han de comportar la incoació d’un expedient disciplinari, o per altres fets que hi estiguin íntimament vinculats, s’ha d’iniciar la tramitació de l’expedient disciplinari, si no s’ha iniciat amb anterioritat, i se’n suspèn tot seguit la tramitació, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció o caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

3. La declaració de fets provats que pugui fer el tribunal penal és vinculant per a la persona o l’òrgan competent per dictar la resolució disciplinària.

4. Els supòsits assenyalats als apartats 1 i 2 no impedeixen l’adopció o la pròrroga de les mesures cautelars oportunes. Són aplicables, en tot cas, les disposicions de l’article 106.

5. En el cas que s’estigui instruint un procés penal contra un membre del Cos de Policia en qualitat d’encausat, inculpat o processat per la comissió de qualsevol delicte o contravenció penal dolosa, els òrgans jurisdiccionals n’han d’informar per escrit el ministeri que tingui atribuïdes les competències en matèria d’interior a la major brevetat. Els òrgans jurisdiccionals també han d’informar el mateix ministeri de les condemnes imposades a un membre del Cos de Policia per la comissió de qualsevol delicte o contravenció penal dolosa trametent còpia de la resolució que ha imposat la condemna ferma i definitiva”.

#### Capítol segon. Modificació de la Llei 3/2007, del 22 de març del Cos Penitenciari

##### Article 6. Modificació de l’article 23 de la Llei 3/2007, del 22 de març del Cos Penitenciari

Es modifiquen la lletra c de l’apartat 1 i l’apartat 3 de l’article 23 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 23. Requisits en la provisió de les places

1. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari han de complir en tots els casos, a més dels requisits generals establerts per la Llei de la funció pública, els requisits mínims següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Estar compresos en la franja d’edat que en cada cas estableixin les bases de la convocatòria, d’acord amb els requeriments exigits per a la plaça vacant o de nova creació, a la data de la publicació de l’edicte de la convocatòria al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) No estar condemnats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

d) No trobar-se inhabilitats o suspesos per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No haver estat acomiadats, no trobar-se inhabilitats per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública, o no estar suspesos de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

f) Ser declarats aptes físicament i psíquicament d’acord amb les proves establertes en el procés per a la provisió de la plaça vacant o de nova creació.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés tampoc no poden estar processats, inculpats o encausats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari que s’efectuï per promoció interna no poden haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

4. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, que es determini en les bases de la convocatòria, per accedir a l’escala intermèdia o executiva.

5. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos Penitenciari s’han de determinar reglamentàriament o, en cas contrari, s’han de correspondre justificadament al perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.”

##### Article 7. Modificació de l’article 27 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari

S’addiciona l’apartat 3 a l’article 27 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 27. Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan col·legiat encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos Penitenciari, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació d’aquestes places, d’acord amb el que disposen la normativa vigent i les bases de la convocatòria.

2. Les funcions, la composició, el nomenament i el cessament dels membres, la constitució i la designació dels càrrecs, el règim de convocatòria, el quòrum i la presa de decisions i les altres particularitats del Comitè Tècnic de Selecció es regulen per reglament.

3. Pot assistir a les reunions d’aquest Comitè, amb veu i vot, un representant de cada associació sindical del Cos Penitenciari. Les associacions sindicals han de ser informades escaientment de les reunions del Comitè per tal de poder confirmar la seva participació, en les condicions que es determinen reglamentàriament.”

##### Article 8. Modificació de l’article 55 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari

Se suprimeix la lletra b de l’article 55 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

##### Article 9. Modificació de l’article 56 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari

Se suprimeix la lletra e de l’article 56 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

##### Article 10. Modificació de l’article 67 de la Llei del Cos Penitenciari

S’addiciona l’apartat 5 a l’article 67 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 67. Tramitació de l’expedient en cas de procés penal

1. Si en el decurs de la tramitació d’un expedient disciplinari es manifesten indicis de conductes que poden constituir una infracció penal, el director del Cos Penitenciari ho ha de fer saber a l’òrgan jurisdiccional competent. D’altra banda, la persona competent per incoar l’expedient disciplinari o, si escau, l’instructor, han de suspendre, tot seguit, la tramitació de l’expedient esmentat, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció i caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

2. Quan s’estigui instruint o jutjant un procés penal pels mateixos fets que han originat o han de comportar la incoació d’un expedient disciplinari, o per altres fets que hi estiguin íntimament vinculats, s’ha d’iniciar la tramitació de l’expedient disciplinari, si no s’ha iniciat amb anterioritat, i se’n suspèn tot seguit la tramitació, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció o caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

3. La declaració de fets provats que pugui fer el tribunal penal és vinculant per a la persona o l’òrgan competent per dictar la resolució disciplinària.

4. Els supòsits assenyalats als apartats 1 i 2 no impedeixen l’adopció o la pròrroga de les mesures cautelars oportunes. Són aplicables, en tot cas, les disposicions de l’article 64.

5. En el cas que s’estigui instruint un procés penal contra un membre del Cos Penitenciari en qualitat d’encausat, inculpat o processat per la comissió de qualsevol delicte o contravenció penal dolosa, els òrgans jurisdiccionals n’han d’informar per escrit el ministeri que tingui atribuïdes les competències en matèria d’interior a la major brevetat. Els òrgans jurisdiccionals també han d’informar el mateix ministeri de les condemnes imposades a un membre del Cos Penitenciari per la comissió de qualsevol delicte o contravenció penal dolosa trametent còpia de la resolució que ha imposat la condemna ferma i definitiva”.

#### Capítol tercer. Modificació de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

##### Article 11. Modificació de l’article 34 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Es modifiquen la lletra c de l’apartat 1 i els apartats 3 i 4 de l’article 34 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 34. Requisits en la provisió de les places

1. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de complir en tots els casos, a més dels requisits generals establerts per la Llei de la funció pública, els requisits mínims següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Estar compresos en la franja d’edat que en cada cas estableixin les bases de la convocatòria, d’acord amb els requeriments exigits per a la plaça vacant o de nova creació, a la data de la publicació de l’edicte de la convocatòria al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) No estar condemnats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

d) No trobar-se inhabilitats o suspesos per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No haver estat acomiadats, no trobar-se inhabilitats per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspesos de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

f) Ser declarats aptes físicament i psíquicament d’acord amb les proves establertes en el procés per a la provisió de la plaça vacant o de nova creació.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés tampoc no poden estar processats, inculpats o encausats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que s’efectuï per promoció interna no poden haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

4. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, o per promoció interna entre funcionaris de l’Administració general que no siguin membres del Cos, també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, que es determini en les bases de la convocatòria, per accedir a l’escala intermèdia o executiva.

5. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’han de determinar reglamentàriament o, en cas contrari, s’han de correspondre justificadament al perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.”

##### Article 12. Modificació de l’article 38 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

S’addiciona l’apartat 3 a l’article 38 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 38. Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan col·legiat encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació d’aquestes places, d’acord amb el que disposen la normativa vigent i les bases de la convocatòria.

2. Les funcions, la composició, el nomenament i el cessament dels membres, la constitució i la designació dels càrrecs, el règim de convocatòria, el quòrum i la presa de decisions i les altres particularitats del Comitè Tècnic de Selecció es regulen per reglament.

3. Pot assistir a les reunions d’aquest Comitè, amb veu i vot, un representant de cada associació sindical del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. Les associacions sindicals han de ser informades escaientment de les reunions del Comitè per tal de poder confirmar la seva participació, en les condicions que es determinen reglamentàriament.”

##### Article 13. Modificació de l’article 69 de la Llei del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

S’addiciona l’apartat 5 a l’article 69 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 69. Tramitació de l’expedient en cas de procés penal

1. Si en el decurs de la tramitació d’un expedient disciplinari es manifesten indicis de conductes que poden constituir una infracció penal, el director del Cos ho ha de fer saber a l’òrgan jurisdiccional competent. D’altra banda, la persona competent per incoar l’expedient disciplinari o, si escau, l’instructor, han de suspendre, tot seguit, la tramitació de l’expedient esmentat, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció i caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

2. Quan s’estigui instruint o jutjant un procés penal pels mateixos fets que han originat o han de comportar la incoació d’un expedient disciplinari, o per altres fets que hi estiguin íntimament vinculats, s’ha d’iniciar la tramitació de l’expedient disciplinari, si no s’ha iniciat amb anterioritat, i se’n suspèn tot seguit la tramitació, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció o caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

3. La declaració de fets provats que pugui fer el tribunal penal és vinculant per a la persona o l’òrgan competent per dictar la resolució disciplinària.

4. Els supòsits assenyalats als apartats 1 i 2 no impedeixen l’adopció o la pròrroga de les mesures cautelars oportunes. Són aplicables, en tot cas, les disposicions de l’article 68.

5. En el cas que s’estigui instruint un procés penal contra un membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en qualitat d’encausat, inculpat o processat per la comissió de qualsevol delicte o contravenció penal dolosa, els òrgans jurisdiccionals n’han d’informar per escrit el ministeri que tingui atribuïdes les competències en matèria d’interior a la major brevetat. Els òrgans jurisdiccionals també han d’informar el mateix ministeri de les condemnes imposades a un membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments per la comissió de qualsevol delicte o contravenció penal dolosa trametent còpia de la resolució que ha imposat la condemna ferma i definitiva”.

##### Article 14. Modificació de l’article 72 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Se suprimeix la lletra e de l’article 72 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 15. Modificació de l’article 73 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Se suprimeix la lletra b de l’article 73 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

#### Capítol quart. Modificació de la Llei 17/2020, del 4 de desembre, de text consolidat del Codi de Duana

##### Article 16. Addició de l’article 3 bis a la Llei 17/2020, del 4 de desembre, de text consolidat del Codi de Duana

S’addiciona l’article 3 bis a la Llei 17/2020, del 4 de desembre, de text consolidat del Codi de Duana, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 3 bis. Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan col·legiat encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Duana, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació d’aquestes places, d’acord amb el que disposen la normativa vigent i les bases de la convocatòria.

2. Les funcions, la composició, el nomenament i el cessament dels membres, la constitució i la designació dels càrrecs, el règim de convocatòria, el quòrum i la presa de decisions i les altres particularitats del Comitè Tècnic de Selecció es regulen per reglament.

3. Pot assistir a les reunions d’aquest Comitè, amb veu i vot, un representant de cada associació sindical del Cos de Duana. Les associacions sindicals han de ser informades escaientment de les reunions del Comitè per tal de poder confirmar la seva participació, en les condicions que es determinen reglamentàriament.”

#### Capítol cinquè. Modificació de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders

##### Article 17. Modificació de l’article 15 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders

Es modifiquen els apartats 3 i 4 de l’article 15 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 15. Requisits en la provisió de places

1. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders han de complir en tots els casos, a més dels requisits generals establerts per la Llei de la funció pública, els requisits mínims següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Tenir una edat compresa en la franja d’edat que en cada cas estableixin les bases de la convocatòria, d’acord amb els requisits exigits per a la plaça vacant o de nova creació, a la data de la publicació de l’edicte de la convocatòria al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) No estar condemnats per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

d) No trobar-se inhabilitats o suspesos per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No haver estat acomiadats, no trobar-se inhabilitats per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspesos de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

f) Ser declarats aptes físicament i psíquicament d’acord amb les proves establertes en el procés per a la provisió de la plaça vacant o de nova creació.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés tampoc no poden estar processats, inculpats o encausats per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders que s’efectuï per promoció interna no poden haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

4. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, o per promoció interna entre funcionaris de l’Administració general que no siguin membres del Cos, també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, que es determini en les bases de la convocatòria per accedir a l’escala intermèdia o l’executiva.

5. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders s’han de determinar reglamentàriament o, en cas contrari, s’han de correspondre justificadament amb el perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.”

##### Article 18. Addició de l’article 16 bis a Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders

S’addiciona l’article 16 bis a la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 16 bis. Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan col·legiat encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Banders, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació d’aquestes places, d’acord amb el que disposen la normativa vigent i les bases de la convocatòria.

2. Les funcions, la composició, el nomenament i el cessament dels membres, la constitució i la designació dels càrrecs, el règim de convocatòria, el quòrum i la presa de decisions i les altres particularitats del Comitè Tècnic de Selecció es regulen per reglament.

3. Pot assistir a les reunions d’aquest Comitè, amb veu i vot, un representant de cada associació sindical del Cos de Banders. Les associacions sindicals han de ser informades escaientment de les reunions del Comitè per tal de poder confirmar la seva participació, en les condicions que es determinen reglamentàriament.”

#### Capítol sisè. Modificació de la Llei 8/2019, del 7 de febrer, del Cos d’Educació

##### Article 19. Modificació de l’article 17 de la Llei 8/2019, del 7 de febrer, del Cos d’Educació

Es modifica l’apartat 2 de l’article 17 de la Llei 8/2019, del 7 de febrer, del Cos d’Educació; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 17. Comitè Tècnic de Selecció del Cos d’Educació

1. El Comitè Tècnic de Selecció del Cos d’Educació és l’òrgan encarregat d’establir els requisits de la convocatòria i la ponderació dels mèrits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves de selecció, avaluar-ne els resultats i garantir l’objectivitat del procés per escollir els candidats més adequats.

2. El Comitè és un òrgan col·legiat que es regeix pels principis d’imparcialitat i professionalitat dels seus membres. Està integrat, com a mínim, per les persones següents:

- El director o el responsable del departament del qual depèn l’àrea de recursos humans del ministeri competent en matèria d’educació, que actua com a president.

- Una persona del departament al qual estigui adscrita la plaça per cobrir. Aquesta persona pot ser el director o el responsable del departament, o una persona designada per ell que ocupi una plaça d’un lloc de treball de nivell de classificació superior al de la plaça per cobrir o, si no és possible, que ocupi una plaça de nivell de classificació igual al de la plaça per cobrir.

- El cap de l’àrea responsable dels recursos humans del ministeri competent en matèria d’educació.

- Un tècnic de recursos humans, designat pel cap de l’àrea responsable dels recursos humans del ministeri competent en matèria d’educació, que actua com a secretari del Comitè Tècnic.

Assisteix també a les reunions del Comitè Tècnic un membre designat pels sindicats del Cos d’Educació, amb veu i vot.

3. Les persones designades per formar part del Comitè Tècnic de Selecció tenen obligació de fer-ho. Poden ser-ne dispensades per la mateixa persona que les ha nomenat, o pel superior jeràrquic en el cas dels membres que ho són d’ofici, quan es trobin compresos en una causa d’abstenció, o per raó d’alguna circumstància personal que els ho impedeixi. En aquest cas, la persona que concedeix la dispensa ha de designar un suplent.

4. Quan els requisits exigits per ocupar el lloc de treball ho aconsellin, o l’aplicació de tècniques de selecció ho facin necessari, el Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts, ja siguin de l’Administració o de caràcter extern, per dissenyar i corregir les proves selectives.”

#### Capítol setè. Modificació de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica

##### Article 20. Modificació de l’article 37 de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica

Es modifica l’apartat 4 i s’addiciona l’apartat 5 a l’article 37 de la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica; article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 37. Comitè Tècnic d’Organització i Selecció

1. El Comitè Tècnic d’Organització i Selecció és l’òrgan col·legiat encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de funcionari del cos especial de la carrera diplomàtica, avaluar-ne els resultats i efectuar la proposta d’adjudicació d’aquestes places, d’acord amb el que disposen el reglament relatiu a la carrera diplomàtica i les bases de la convocatòria.

2. El Comitè Tècnic d’Organització i Selecció aprova l’atorgament i la modificació dels rangs diplomàtics.

3. Les persones designades per formar part del Comitè Tècnic d’Organització i Selecció tenen l’obligació de fer-ho. Poden ser-ne dispensades per la mateixa persona que les ha nomenat, o pel superior jeràrquic en el cas dels membres que ho són d’ofici, quan es trobin compresos en una causa d’abstenció o per raó d’alguna circumstància personal que els ho impedeixi. En aquest cas, la persona que concedeix la dispensa ha de designar un suplent.

Les causes d’abstenció són les següents:

a) Tenir interès personal en la plaça o tenir una qüestió litigiosa pendent amb els candidats.

b) Tenir parentiu de consanguinitat dins el tercer grau i d’afinitat dins el segon amb qualsevol dels candidats.

c) Tenir enemistat manifesta, alguna de les persones esmentades, amb els candidats.

4. Les funcions, el nomenament i la destitució dels membres, la constitució i la designació dels càrrecs, el règim de convocatòria, el quòrum i la presa de decisions, i les altres particularitats del Comitè Tècnic d’Organització i Selecció es regulen reglamentàriament.

5. Pot assistir, amb veu i vot, a les reunions d’aquest Comitè, compost pels directors i pel cap d’àrea responsable de la gestió de persones, un representant de cada associació sindical del cos especial de la carrera diplomàtica. Les associacions sindicals han de ser informades escaientment de les reunions del Comitè per tal de poder confirmar la seva participació, en les condicions que es determinen reglamentàriament.”

#### Capítol vuitè. Modificació de la Llei 9/2004, del 27 de maig, de la funció pública de l’Administració de Justícia (LFPAJ)

##### Article 21. Modificació de l’article 14 de la Llei 9/2004, del 27 de maig, de la funció pública de l’Administració de Justícia (LFPAJ)

S’addiciona l’apartat 5 a l’article 14 de la Llei 9/2004, del 27 de maig, de la funció pública de l’Administració de Justícia (LFPAJ); article que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 14. Comitè Tècnic de Selecció

1. Per organitzar les proves i avaluar-ne els resultats per escollir candidats idonis per ocupar les places vacants o de nova creació, s’ha de constituir un Comitè Tècnic de Selecció.

2. Quan es tracti de la selecció de secretaris judicials, el Comitè Tècnic de Selecció està integrat pels membres següents:

Dos membres, com a mínim, del Consell Superior de la Justícia, designats per aquest, un dels quals actua com a president i l’altre com a secretari.

El president de la Batllia o del Tribunal a què correspongui la plaça que s’ha de cobrir, o el fiscal general, si es tracta de places de la Fiscalia; o el batlle, magistrat o fiscal adjunt que deleguin respectivament.

Dos magistrats i, facultativament, el secretari general del Consell Superior de la Justícia.

3. En els supòsits restants, el Comitè Tècnic de Selecció està compost pels membres següents:

El president de la Batllia o del Tribunal de qui depèn la plaça que s’ha de cobrir, o el president del Consell Superior de la Justícia o el fiscal general, quan depengui d’aquests, que el presideixen. Poden delegar, respectivament, en un batlle, magistrat, membre del Consell Superior de la Justícia, o fiscal adjunt.

Un secretari judicial designat pel president de la Batllia o del Tribunal de qui depèn la plaça que s’ha de cobrir, o un funcionari de rang equivalent designat pel president del Consell Superior de la Justícia o el Fiscal General, quan depengui d’aquests, que actua com a secretari.

El Secretari General del Consell Superior de la Justícia.

4. Quan els coneixements o les competències exigides per a l’ocupació adequada de la plaça ho aconsellin, o l’aplicació adequada de tècniques de selecció ho facin necessari, el Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts externs a l’Administració de Justícia.

5. En tots els supòsits previstos als apartats anteriors, pot assistir a les reunions del Comitè, amb veu i vot, un representant de cada associació sindical del personal de l’Administració de Justícia. Les associacions sindicals han de ser informades escaientment de les reunions del Comitè per tal de poder confirmar la seva participació, en les condicions que determini reglamentàriament el Consell Superior de la Justícia.”

##### Article 22. Addició de l’article 49 bis a la Llei 9/2004, del 27 de maig, de la funció pública de l’Administració de Justícia

S’addiciona l’article 49 bis a la Llei 9/2004, del 27 de maig, de la funció pública de l’Administració de Justícia (LFPAJ), que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 49 bis. Tramitació de l’expedient en cas de procés penal

1. Si en el decurs de la tramitació d’un expedient disciplinari es manifesten indicis de conductes que poden constituir un delicte relacionat amb el servei, la persona competent per incoar l’expedient disciplinari ho ha de fer saber a l’òrgan jurisdiccional competent. D’altra banda, la persona competent per incoar l’expedient disciplinari ha de suspendre, tot seguit, la tramitació de l’expedient esmentat, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció i caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

2. Quan s’estigui instruint o jutjant un procés penal pels mateixos fets que han originat o han de comportar la incoació d’un expedient disciplinari, o per altres fets que hi estiguin íntimament vinculats, s’ha d’iniciar la tramitació de l’expedient disciplinari, si no s’ha iniciat amb anterioritat, i se’n suspèn tot seguit la tramitació, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció o caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

3. La declaració de fets provats que pugui fer el tribunal penal és vinculant per a la persona o l’òrgan competent per dictar la resolució disciplinària.

4. En el cas que s’estigui instruint un procés penal contra un funcionari de l’Administració de Justícia en qualitat d’encausat, inculpat o processat per la comissió per un delicte relacionat amb el servei, els òrgans jurisdiccionals n’han d’informar per escrit el Consell Superior de la Justícia el qual n’ha d’informar l’òrgan competent per iniciar un procediment disciplinari. Els òrgans jurisdiccionals també han d’informar trametent còpia de la resolució que ha imposat la condemna ferma i definitiva, el Consell Superior de la Justícia de les condemnes imposades a un funcionari de l’Administració de Justícia per la comissió d’un delicte relacionat amb el servei, el qual ha de trametre la informació a l’òrgan competent per iniciar un procediment disciplinari, o a l’òrgan competent per resoldre l’expedient disciplinari en el cas que ja s’hagi iniciat.”

### Disposició transitòria. Normes aplicables als processos de selecció iniciats abans de l’entrada en vigor d’aquesta Llei

Els processos de selecció de personal del Cos de Policia, del Cos Penitenciari, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, del Cos de Duana, del Cos de Banders, del Cos d’Educació, del Cos especial de la carrera diplomàtica i del personal de l’Administració de Justícia iniciats abans de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, es continuen tramitant de conformitat amb la normativa vigent abans de la data esmentada.

### Disposició final primera. Qualificació de la Llei

Els articles de l’1 al 7, 11, 12 i del 16 al 21 d’aquesta Llei tenen caràcter de llei qualificada.

### Disposició final segona. Modificacions reglamentàries

1. El Govern i el Consell Superior de la Justícia han d’aprovar, en el termini màxim de sis mesos a partir de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, les modificacions reglamentàries necessàries per a l’aplicació efectiva de les modificacions introduïdes per aquesta Llei, així com qualsevol altra disposició reglamentària que sigui necessària a aquest efecte.

2. Mentre no es produeixin aquestes modificacions, les disposicions reglamentàries referides continuen vigents en allò en què no contradiguin la Llei i s’han d’interpretar, en tot cas, d’acord amb els nous principis legals.

### Disposició final tercera. Textos consolidats

S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini màxim de sis mesos des de la publicació d’aquesta Llei al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra presenti al Consell General els projectes de consolidació de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia; la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari; la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments; la Llei 17/2020, del 4 de desembre, de text consolidat del Codi de Duana; la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders; la Llei 8/2019, del 7 de febrer, del Cos d’Educació; la Llei 11/2019, del 15 de febrer, del servei d’acció exterior i de la carrera diplomàtica i la Llei 9/2004, del 27 de maig, de la funció pública de l’Administració de Justícia (LFPAJ), amb la incorporació de totes les modificacions que s’hi han produït.

### Disposició final quarta. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de novembre del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Josep-Lluís Serrano Pentinat / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

