---
title: "Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner"
identifier: "BOPA-D-2005-3C246"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-04-05"
last_updated: "2005-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017031/Pagines/3C246.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-03-01"
bopa_issue: "BOPA 31/2005"
bopa_document_id: "3C246"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner

Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner Exposició de motius El 14 d'abril del 2004 el Consell General va aprovar la Llei 5/2004 del Codi de Duana amb la finalitat d'unificar i harmonitzar conceptes jurídics i procediments de despatx de mercaderies.

Tenint en compte els compromisos internacionals que el Principat d'Andorra ha adquirit en l'àmbit dels intercanvis comercials amb la signatura de l'Acord d'Unió Duanera, del 28 de juny de 1990, l'evolució de la legislació comunitària en matèria duanera i la necessitat d'adaptar els procediments de despatx de mercaderies a la realitat del tràfic comercial nacional, convé revisar i actualitzar el Reglament d'aplicació anterior.

Aquest Reglament desenvolupa les disposicions comunes als règims duaners econòmics i reprèn el règim del dipòsit duaner. Detalla el conjunt de definicions corresponents al dipòsit duaner, les modalitats relatives a la demanda d'autorització del règim i certes disposicions específiques en la matèria.

A proposta de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 2 de març del 2005, aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, que entrarà en vigor al cap de dos mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del 14 d'abril, del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner

## Títol I. Camp d'aplicació

##### Article 1

Definició 1. Aquest Reglament estableix les disposicions comunes a tots els règims duaners econòmics i el dipòsit duaner pel que fa a les mercaderies de tots els països dels capítols 1 a 97 del Sistema Harmonitzat, sense perjudici de les

#### disposicions en vigor en tot moment en l'àmbit de l'Acord entre el Principat

d'Andorra i la Comunitat Europea del 28 de juny de 1990.

S'entén per Codi la Llei 5/2004 del Codi de Duana del 14 d'abril.

## Títol II. Disposicions comunes als règims duaners econòmics

### Capítol 1. Definicions

##### Article 2

Conceptes En les presents disposicions d'aplicació, s'entén per:

a) despatx de control: el despatx de Duana indicat en l'autorització i habilitat per les autoritats duaneres per al control del règim.

b) despatx de posada: el despatx de Duana indicat en l'autorització i habilitat per les autoritats duaneres per acceptar declaracions de posada sota el règim.

c) despatx de tancament: el despatx de Duana indicat en l'autorització i habilitat per les autoritats duaneres per acceptar declaracions que confereixen una destinació duanera a les mercaderies, després d'una posada sota un règim duaner econòmic.

### Capítol 2. Demanda d'autorització

##### Article 3

Demanda escrita 1. Sense perjudici de les disposicions de l'apartat 3, de l'article 13 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament actiu, dels articles 32 a 35 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Admissió temporal i de l'article 14 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament passiu, la demanda d'autorització per beneficiar-se d'un règim duaner econòmic, inclosa la demanda d'autorització per gestionar un dipòsit duaner o per utilitzar el règim de dipòsit duaner, d'ara endavant "demanda", s'estableix per escrit.

En cada reglament d'aplicació específic a cadascun dels règims duaners econòmics es reprodueixen en annex els models de demanda.

La persona sol·licitant indica en la demanda totes les dades sol·licitades que corresponen als diferents punts que figuren en el model, tot fent referència als dits punts i tenint en compte les referències que figuren en aquest model. No cal reproduir el text de les dites referències. Cal datar i signar la demanda.

Aquest apartat no prejutja la possibilitat de poder exigir a la persona sol·licitant informacions suplementàries i d'exigir la indicació d'altres elements necessaris per a l'aplicació de disposicions que depenen d'altres àmbits que els establerts en els reglaments d'aplicació específics als règims duaners econòmics, quan les autoritats duaneres designades consideren que les dades que figuren a la demanda són insuficients, 2. S'adjunten a la demanda que hi fa referència, tots els documents o justificants, originals o còpies, relacionats amb les indicacions que s'han de donar en la demanda, la presentació dels quals és necessària per al seu examen. També es poden adjuntar a la demanda uns fulls suplementaris en el cas que fos necessari desenvolupar algunes de les indicacions que s'han de donar. Tot document, peça o full adjuntat a la demanda en forma part integrant.

La demanda precisa el nombre d'annexos que comporta.

3. Les autoritats duaneres poden permetre, cas per cas, quan es tracta d'una demanda de renovació o de modificació d'una autorització, que la persona titular presenti una demanda escrita que comporti, en especial, les referències a l'autorització anterior i que precisi, si escau, els elements necessaris per a la modificació.

4. Amb la reserva dels procediments simplificats que s'estipulen a l'article 13 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament actiu, als articles 32 a 35 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Admissió temporal i a l'article 14 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament passiu, tota demanda que no compleixi amb les condicions que estipula el present article i que no es presenta amb les condicions que s'estipulen a l'article 6 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament actiu a l'article 30 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Admissió temporal, i a l'article 4 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament passiu, és inadmissible.

##### Article 4

Eficàcia de la demanda La presentació d'una demanda signada pel sol·licitant marca la voluntat de l'interessat de beneficiar-se del règim duaner econòmic sol·licitat i, sense perjudici de l'aplicació eventual de les disposicions repressives, de conformitat amb les disposicions vigents, té valor de compromís pel que fa a:

l'exactitud de les indicacions que figuren a la demanda;

l'autenticitat dels documents que s'hi adjunten;

el respecte de totes les obligacions inherents al règim duaner econòmic sol·licitat.

### Capítol 3. Lliurament de l'autorització

##### Article 5

Control previ 1. Abans de lliurar l'autorització, les autoritats duaneres s'asseguren que es compleixen tots els requisits per a l'atorgament de l'autorització.

2. L'autorització no es pot atorgar quan la demanda és inadmissible de conformitat amb l'article 3, apartat 4.

##### Article 6

Model 1. Sense perjudici de les disposicions de l'article 13 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament actiu, dels articles 32 a 35 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Admissió temporal, i de l'article 14 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament passiu, l'autorització prevista a l'article 95 del Codi, inclosa l'autorització per gestionar un dipòsit duaner o per utilitzar el règim del dipòsit duaner, s'estableix en un model conforme a les disposicions que figuren en annex dels reglaments d'aplicació específics a cadascun dels règims duaners econòmics. Cal datar i signar la dita autorització.

2. En cas d'acceptació, l'autorització es comunica al sol·licitant.

3. Sense perjudici de les possibilitats de derogacions previstes a l'article 7, apartat 2 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Perfeccionament actiu i a l'article 5, apartat 2 del Reglament d'aplicació del Codi relatiu al perfeccionament passiu (setena part), l'autorització esdevé efectiva el dia del seu lliurament o en una data posterior, si així ho disposa.

4. L'autorització pot cobrir, segons el cas, una o diverses posades sota el règim.

5. Per derogació a l'apartat 1, quan es tracta d'una renovació o d'una modificació d'autorització que ja ha estat lliurada la demanda de la qual es fa en aplicació de l'article 3, apartat 3, les autoritats duaneres poden indicar en una decisió els elements que s'han de modificar tot fent referència a l'autorització modificada, o lliurar-ne una de nova.

##### Article 7

Denegació 1. Quan no es compleix una de les condicions per a la concessió de l'autorització, les autoritats duaneres refusen la demanda.

2. La decisió de refús de la demanda s'estableix per escrit i es comunica al sol·licitant, tenint en compte les disposicions de l'article 18, apartat 3 del Codi.

##### Article 8

Conservació 1. Les autoritats duaneres conserven les demandes i els annexos juntament amb una còpia de l'autorització que eventualment ha estat lliurada.

2. En el cas en què s'atorga l'autorització, el termini de conservació de les demandes, dels annexos i de l'autorització és d'un mínim de tres anys, a comptar de la fi de l'any civil en què ha vençut la validesa de l'autorització, o en cas que l'autorització per gestionar un dipòsit duaner o per utilitzar el règim de dipòsit duaner sigui anul·lada o revocada, tres anys a comptar de la fi de l'any civil durant el qual l'autorització ha estat anul·lada o revocada.

3. En cas de rebuig de la demanda d'anul·lació o de revocació de l'autorització, la demanda, l'autorització o la decisió amb el rebuig de la demanda i els annexos que l'acompanyen es conserven durant un mínim de tres anys a comptar de la fi de l'any civil en què la demanda ha estat rebutjada o l'autorització anul·lada o revocada.

## Títol III - El dipòsit duaner

### Capítol 1. Concepte del règim de dipòsit duaner

Secció 1. Definicions i tipus de dipòsits

##### Article 9

Tipus 1. Els dipòsits duaners en els quals s'emmagatzemen les mercaderies sota règim de dipòsit duaner s'identifiquen amb una de les denominacions següents:

dipòsit del tipus A: dipòsit públic, d'acord amb el que disposa l'article 104, primer guió del Codi, sota la responsabilitat del dipositari;

dipòsit del tipus B: dipòsit públic, d'acord amb el que preveu l'article 104, primer guió del Codi, sota la responsabilitat de cada dipositant, de conformitat amb l'article 107, apartat 1 del Codi, i d'acord amb l'aplicació de l'article 110, segon paràgraf del Codi;

dipòsit del tipus C: dipòsit privat, d'acord amb el que disposa l'article 104, segon guió del Codi, en el qual el dipositari s'identifica amb el dipositant, sense que sigui necessàriament propietari de les mercaderies;

dipòsit del tipus D: dipòsit privat, d'acord amb el que estableix l'article 104, segon guió del Codi, en el qual el dipositari s'identifica amb el dipositant, sense que sigui necessàriament propietari de les mercaderies i per aplicació del procediment esmentat a l'article 117, apartat 3, del Codi.

2. El règim de dipòsit duaner com a dipòsit privat, d'acord amb el que disposa l'article 104, segon guió del Codi, en el qual el dipositari s'identifica amb el dipositant, sense que sigui necessàriament propietari de les mercaderies, és igualment aplicable en el marc d'un sistema que permet el dipòsit de mercaderies a les instal·lacions d'emmagatzematge del titular de l'autorització, de conformitat amb l'article 103, apartat 3 del Codi. Aquest sistema s'identifica amb la denominació dipòsit del tipus E.

3. Quan un dipòsit duaner com a dipòsit públic, d'acord amb el que preveu l'article 104, primer guió del Codi, és gestionat per les autoritats duaneres, s'anomena dipòsit del tipus F.

4. Queda exclosa, en un mateix local o emplaçament, la combinació dels tipus de dipòsit esmentats als apartats 1, 2 i 3.

Secció 2. Emplaçament del dipòsit duaner

##### Article 10

Determinació i publicitat de l'emplaçament 1. Llevat dels dipòsits dels tipus E i F, el dipòsit duaner es compon de locals, o bé de tots els altres emplaçaments delimitats, autoritzats per les autoritats duaneres.

2. Quan les autoritats duaneres gestionin un dipòsit del tipus F, designen el local o l'emplaçament delimitat que constitueix el dipòsit. Aquesta decisió es publica al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Secció 3. Mesures de política comercial

##### Article 11

Aplicació Quan es preveuen mesures de política comercial per a:

a) la posada en lliure disposició de mercaderies, no són aplicables ni en el moment de posar les mercaderies sota el règim de dipòsit duaner, ni en el decurs de la seva estada;

b) la introducció en el territori duaner del Principat d'Andorra de mercaderies, aquestes mesures seran aplicables a mercaderies de països estrangers en el moment de posar-les sota el règim de dipòsit duaner;

c) l'exportació de mercaderies, són aplicables en el moment que s'exporten fora del territori duaner del Principat d'Andorra, després de posar-les sota el règim de dipòsit duaner.

### Capítol 2. Atorgament del règim de dipòsit duaner

##### Article 12

Excepció Les disposicions del present capítol s'apliquen a tot tipus de dipòsit, llevat del dipòsit del tipus F.

##### Article 13

Garantia D'acord amb les disposicions de l'article 99 del Codi, les autoritats duaneres demanen la constitució d'una garantia que cobreixi l'import dels drets a la importació als quals estan subjectes les mercaderies que es trobin sota el règim de dipòsit duaner fins que aquestes mercaderies hagin rebut una nova destinació duanera.

##### Article 14

Demanda La demanda d'autorització es fa d'acord amb les disposicions de l'article 3, apartat 1 i de l'annex núm. 1. La demanda s'ha de dipositar davant de les autoritats duaneres del despatx central.

##### Article 15

Requisits 1. L'autorització per beneficiar-se del règim del dipòsit duaner només es pot atorgar si el demandant demostra l'existència d'un interès econòmic efectiu de dipòsit i si el dipòsit duaner es destina principalment a l'emmagatzematge de mercaderies, sense excloure la possibilitat d'efectuar operacions de manipulacions usuals, sempre que aquestes operacions no predominin respecte de l'activitat d'emmagatzematge de les mercaderies.

2. Per a l'aplicació de l'article 96, segon guió del Codi, l'avaluació de la proporcionalitat entre els costos administratius ocasionats per les mesures de vigilància i de control del dipòsit duaner i l'interès econòmic de dipòsit, té en compte principalment el tipus de dipòsit i els procediments que es poden aplicar.

3. La venda al detall de mercaderies posades sota el règim de dipòsit duaner no està autoritzada i suposa la revocació de l'autorització.

##### Article 16

Condicions 1. L'autorització prevista a l'article 6, apartat 1, és conforme a l'annex núm. 2.

L'autorització és lliurada per les autoritats duaneres del despatx central.

L'autorització s'ha de fer efectiva el dia del seu lliurament o en una data posterior, si així ho disposa. Tanmateix, quan en casos excepcionals les autoritats duaneres han comunicat al demandant d'un dipòsit privat el seu acord per lliurar l'autorització, per una via escrita altra que la utilització del formulari esmentat a l'annex núm. 2, aquesta autorització es fa efectiva a partir de la data de la seva comunicació. S'adjunta una còpia d'aquesta comunicació a l'autorització i en forma part integrant.

2. Sense perjudici de les regles sobre l'anul·lació, la revocació i les modificacions, l'autorització té una durada il·limitada.

3. L'autorització indica principalment el despatx de Duana competent per al control del dipòsit duaner. Indica, si escau, que les mercaderies que presentin un perill, que siguin susceptibles d'alterar les altres mercaderies o que necessitin, per altres motius, instal·lacions particulars, s'han de posar en locals especialment equipats per rebre-les.

Si es tracta d'un dipòsit privat, també indica les categories de les mercaderies admissibles en aquest dipòsit.

##### Article 17

Revocació de l'autorització 1. La condició d'interès econòmic de dipòsit, esmentada a l'article 15, apartat 1, es considera que ja no es compleix quan el titular demana per escrit la revocació de l'autorització.

2. L'autorització pot ser igualment revocada quan les autoritats duaneres considerin que el dipòsit duaner no s'utilitza o no és suficientment utilitzat per justificar-ne el seu manteniment.

##### Article 18

Retirada de l'autorització Qualsevol anul·lació de la garantia, el frau reiterat, el no pagament del deute duaner o la baixa del registre de comerç suposen la retirada de l'autorització per gestionar el dipòsit duaner.

### Capítol 3. Entrada de les mercaderies al dipòsit duaner

Secció 1. Posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 19

Obligacions 1. Les mercaderies destinades a ser posades sota el règim de dipòsit duaner i la declaració de posada sota el règim que hi fa referència, han de ser presentades al despatx de posada indicat a l'autorització.

La declaració prevista més amunt ha d'establir-se d'acord amb les disposicions previstes als articles 8 a 57 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

2. El despatx de posada transmet la declaració de posada sota el règim de dipòsit duaner al despatx de control.

3. Les disposicions que regulen el règim de dipòsit duaner són aplicables a partir de la data d'acceptació de la declaració de posada sota el règim pel despatx de posada, i aquesta declaració serveix fins a la introducció sense demora de les mercaderies en els locals del dipòsit duaner sense presentació al despatx de control.

Aquest procediment no és aplicable en un dipòsit del tipus B.

##### Article 20

Suficiència de la garantia 1. Quan l'import de la garantia s'hagi exhaurit no es permet la posada de més mercaderies sota el règim si no s'amplia l'import de la garantia.

2. En cas de produir-se un augment dels drets a la importació durant l'estada de les mercaderies sota el règim de dipòsit duaner, cal demanar ampliar l'import de la garantia si aquesta no és suficient per cobrir el pagament del nou deute.

Secció 2. Registre de mercaderies

##### Article 21

Obligacions 1. En els dipòsits dels tipus A, C, D i E, el dipositari ha de portar un registre de mercaderies d'acord amb el que disposa l'article 110 del Codi.

Aquest registre de mercaderies ha d'estar a la disposició del despatx de control.

2. En un dipòsit del tipus B, el despatx de control conserva les declaracions de posada utilitzades per a la posada sota el règim, a fi de dur a terme el tancament del règim de dipòsit duaner.

En cas que les mercaderies a les quals fa referència la declaració no hagin rebut una destinació duanera quan expirin els terminis previstos en el Codi per a la conservació de les declaracions, el despatx de control ha de demanar que una d'aquestes destinacions s'atribueixi a aquestes mercaderies o que la declaració o el document inicial de posada sota el règim de les mercaderies se substitueixi per una nova declaració que reprengui tots els elements de la declaració o del document precedents.

3. En un dipòsit del tipus F, els registres duaners determinen tots els elements enumerats a l'article 22 d'aquest Reglament. Aquests registres substitueixen el registre de mercaderies esmentat a l'article 110 del Codi.

##### Article 22

Requisits 1. En el registre de mercaderies esmentat a l'article 110 del Codi hi han de constar tots els elements necessaris per a l'aplicació correcta del règim i per al seu control.

En el registre de mercaderies s'han d'inscriure:

a) les indicacions que figuren a les caselles núm. 1, A, 31, 33, 37, 38, 40, 41 i 49 del document administratiu únic de posada sota el règim;

b) la referència a les declaracions mitjançant les quals les mercaderies han rebut una destinació duanera tancant el règim de dipòsit duaner;

c) la data, la referència als altres documents duaners i tots els altres documents relatius a la posada i al tancament del règim duaner;

d) les indicacions necessàries per seguir les mercaderies, i principalment el lloc on es troben, incloses les indicacions relatives a possibles trasllats de les mercaderies d'un dipòsit duaner a un altre sense que es posi fi al règim duaner;

e) les indicacions relatives a les manipulacions usuals a les quals se sotmeten les mercaderies;

f) les indicacions relatives a les retirades temporals de les mercaderies dels locals de dipòsit duaner;

g) tots els documents o les informacions necessaris per a la identificació de les mercaderies.

2. El registre de les mercaderies en un dipòsit del tipus D ha de comportar, a més dels elements que figuren a l'apartat 1, les indicacions que figuren a les caselles 3, 5, 14, 19, 32, 35, 44, 47, 49, i 54 de la declaració de posada.

3. El registre de mercaderies ha de mostrar, a cada moment, l'estat actual de l'estoc de les mercaderies que estan posades sota el règim de dipòsit duaner.

El dipositari ha de proporcionar al despatx de control, en els terminis fixats per les autoritats duaneres d'acord amb el que estableix la reglamentació duanera, una llista on consti aquest estoc.

##### Article 23

Moment d'inscripció al registre 1. La inscripció al registre de mercaderies de les mercaderies posades sota el règim de dipòsit duaner en un dipòsit del tipus A, C o D, esmentat a l'article 112 del Codi, es realitza al moment de la seva posada física al dipòsit duaner, sobre la base dels elements reconeguts o admesos pel despatx de posada.

2. La inscripció esmentada a l'apartat 1 es realitza, quan es tracta d'una posada sota el règim en un dipòsit del tipus E, al moment en què les mercaderies arriben a les instal·lacions d'emmagatzematge del titular de l'autorització.

3. La inscripció al registre de mercaderies de les indicacions relatives al tancament ha de fer-se:

com a molt tard en el moment de la sortida de les mercaderies dels locals del dipòsit duaner, quan s'aplica el procediment simplificat previst a l'article 33, apartat 1, b.

en els altres casos, en el moment en què s'atorga el dret a disposar de la mercaderia després que s'hagi presentat la declaració de les mercaderies amb una destinació duanera.

### Capítol 4. Estada de les mercaderies sota el règim de dipòsit duaner

Secció 1. Manipulacions usuals

##### Article 24

Definició 1. Les manipulacions usuals esmentades a l'article 114, apartat 2 del Codi són les que es defineixen en l'annex núm. 3.

2. A petició del declarant i en el marc de l'aplicació de l'article 117, apartat 2, del Codi, es lliura un butlletí INF 8 quan les mercaderies que hagin estat sotmeses a manipulacions usuals en el règim de dipòsit duaner es declarin per a un altre règim duaner. S'omple l'original i la còpia del butlletí INF 8 i s'utilitza un formulari conforme al model i a les disposicions que figuren a l'annex núm.

4.

El butlletí INF 8 serveix per determinar els elements necessaris per a la comptabilització.

A aquest efecte, el despatx de control ha de proporcionar les dades previstes en les caselles núm. 11, 12 i 13, visar la casella núm. 15 i remetre l'original del butlletí INF 8 al declarant.

##### Article 25

Requisits 1. La persona interessada ha de demanar per escrit, cas per cas, al despatx de control, l'autorització per fer una manipulació usual abans de procedir a aquesta manipulació.

2. La demanda d'autorització per dur a terme una manipulació usual ha d'indicar qualsevol element necessari per a l'aplicació de les disposicions que regulin el règim de dipòsit duaner. Si la demanda és aprovada, el despatx de control dóna la seva autorització indicant-ho en la demanda.

3. Sense perjudici del que disposa l'article 24, l'autorització de gestionar un dipòsit duaner o, pel que fa a un dipòsit del tipus E, l'autorització d'utilitzar el règim, indica les manipulacions usuals que es preveu efectuar sota el règim. En aquest cas, la informació del despatx de control que es farà una manipulació substitueix la demanda esmentada a l'apartat 1.

Secció 2. Retirada temporal

##### Article 26

Generalitats 1. La persona interessada ha de demanar per escrit, al despatx de control, l'autorització per retirar les mercaderies temporalment dels locals del dipòsit duaner, abans de retirar-les.

2. La demanda d'autorització de retirada temporal de la mercaderia ha d'indicar qualsevol element necessari per a l'aplicació de les disposicions del règim de dipòsit duaner. Si la demanda s'aprova, el despatx de control ha de donar la seva autorització indicant-ho en la demanda.

En aquest cas, l'article 8 s'aplica mutatis mutandis.

3. L'autorització de gestionar un dipòsit duaner indica que es poden efectuar retirades temporals. En aquest cas, la informació al despatx de control que es farà una retirada temporal de mercaderies substitueix la demanda esmentada a l'apartat 1.

4. En cas que s'efectuïn manipulacions usuals durant la retirada temporal, s'han d'aplicar els articles 24 i 25.

Secció 3. Trasllat de mercaderies d'un dipòsit duaner a un altre sense posar fi al règim de dipòsit duaner

##### Article 27

Formulari 1. El trasllat de mercaderies d'un dipòsit duaner a un altre sense posar fi al règim de dipòsit duaner s'ha d'efectuar utilitzant un formulari segons el model que figura a l'annex núm. 5.

2. Les responsabilitats corresponents a les mercaderies traslladades es transfereixen al dipositari del dipòsit duaner on posa les mercaderies al moment de la seva recepció i s'encarrega d'inscriure-les al registre de mercaderies.

3. Quan les mercaderies que s'han de transferir hagin estat sotmeses a manipulacions usuals i es pugui aplicar l'article 117, apartat 2, del Codi, en el document de què es tracta a l'apartat 1, s'ha d'indicar l'espècie, el valor a la duana i la quantitat de mercaderies transferides que s'haurien de prendre en consideració en cas de néixer un deute duaner, si aquestes mercaderies no haguessin estat sotmeses a aquestes manipulacions.

4. Les mercaderies posades sota el règim de dipòsit duaner no es poden traslladar d'un dipòsit duaner a un altre sense que es posi fi al règim, quan el dipòsit duaner a partir del qual o a destinació del qual s'expedeixen, és un dipòsit del tipus B.

Secció 4. Inventari

##### Article 28

Determinació de l'obligació d'inventari El despatx de control pot exigir que es faci un inventari, periòdic o no, de totes les mercaderies o d'una part de les mercaderies posades sota el règim de dipòsit duaner.

### Capítol 5. Sortida de les mercaderies sota el règim de dipòsit duaner

Secció 1. Tancament del règim de dipòsit duaner

##### Article 29

Supòsit El règim de dipòsit duaner es tanca quan les mercaderies reben una nova destinació duanera.

Secció 2. Utilització del dipòsit duaner sense posada de les mercaderies sota el règim de dipòsit duaner

##### Article 30

Emmagatzematge comú Es poden emmagatzemar en els locals del dipòsit duaner sense ser posades sota el règim de dipòsit duaner, les mercaderies:

que han de romandre sota control duaner, que s'han d'estar al territori duaner del Principat d'Andorra amb vista a ser transbordades.

Secció 3. Exportació i/o posada en lliure disposició

##### Article 31

Posada en lliure disposició Al moment de la posada en lliure disposició s'apliquen les mesures eventuals de política comercial i els drets a la importació en vigor al Principat d'Andorra.

##### Article 32

Requisits 1. En el cas d'una exportació o d'una posada en lliure disposició, s'ha de presentar juntament amb la declaració una factura on ha de constar el número de la declaració de posada en el règim de dipòsit duaner, una llista dels embalums i el número de la factura precedent.

2. Únicament es poden exportar o posar en lliure disposició embalums sencers.

##### Article 33

Procediments 1. Es pot procedir a la posada en lliure disposició seguint dues modalitats:

a) el procediment normal: s'ha de presentar al despatx de control, per cada sortida del dipòsit duaner, una factura i la declaració corresponent. El despatx de control ha de controlar la factura, revisar la declaració i anotar la sortida en el seu registre abans d'efectuar la posada en lliure disposició. Després, el despatx de control enregistra la declaració corresponent. El titular de l'autorització, tot seguit, ha d'anotar la sortida al seu registre i treure la mercaderia del dipòsit duaner.

b) el procediment simplificat: el beneficiari ha d'enviar via fax o altres suports de transmissió de la informació acceptats per la Duana o entregar personalment al despatx de control un extracte de sortida de mercaderia del dipòsit duaner.

S'ha d'anotar al registre la sortida de la mercaderia i treure la mercaderia del dipòsit duaner. L'extracte de sortida val com a declaració de Duana simplificada, i no eximeix de l'obligació de presentar una declaració detallada complementària de posada en lliure disposició. En el termini fixat per la Duana, el dipositari ha de presentar la totalitat dels extractes de sortida corresponents a les sortides efectuades durant el mes, juntament amb una factura i la declaració complementària de posada en lliure disposició. El despatx de control ha de controlar els extractes i la factura, enregistrar la declaració complementària i anotar les mencions en el registre de sortida.

Si es tracta d'un dipòsit privat, se sol·licita el benefici del procediment simplificat a la duana mitjançant una demanda escrita de la persona interessada. La demanda ha de reprendre tots els elements necessaris per atorgar una autorització específica. Les autoritats duaneres han de fixar les condicions i les modalitats que acompanyen el procediment.

2. Quan en el termini determinat per efectuar la posada en lliure disposició no s'han declarat la totalitat dels extractes de les sortides de mercaderies realitzades durant el mes anterior, es considera que es pot imposar una sanció d'acord amb el règim sancionador previst pel Codi.

3. Quan en el termini determinat no s'han presentat al despatx de control els extractes de les sortides de mercaderies, les factures corresponents i la declaració complementària de posada en lliure disposició, es considera que no s'ha efectuat la declaració corresponent i es pot imposar una sanció, excepte per causa de força major, que ha de justificar la persona interessada d'acord amb el règim sancionador previst pel Codi excepte per causa de força major que ha de justificar la persona interessada 4. Sigui quina sigui la modalitat utilitzada per fer la posada en lliure disposició, d'acord amb l'apartat 1 d'aquest article, la declaració corresponent, normal o complementària, ha d'afectar una única declaració d'entrada.

##### Article 34

Exportació 1. El tancament del règim de dipòsit duaner mitjançant acceptació de la declaració d'exportació s'ha de fer mitjançant la presentació d'una factura corresponent a les mercaderies que s'exporten i de la declaració al despatx de control, al registre del qual s'anota l'exportació i es dóna conformitat per presentar la declaració al despatx de Duana de sortida. El dipositari, tot seguit, anota també l'exportació en el seu registre de sortida i treu les mercaderies del dipòsit duaner. L'acceptació de la declaració es fa al despatx de Duana de sortida amb la presentació de les mercaderies.

2. A partir de la data en la qual el despatx de control ha donat conformitat a la declaració d'exportació presentada, el dipositari té un termini d'un mes a comptar de la data de conformitat per presentar la mercaderia juntament amb la declaració d'exportació al despatx de Duana de sortida. Passat aquest termini, si no s'ha realitzat l'exportació de la mercaderia, s'ha de procedir a la posada en lliure disposició de la mercaderia objecte de la declaració d'exportació.

L'Administració adreça un advertiment al responsable directe, que en el termini de quinze dies ha de fer efectiu l'import degut. En cas d'incompliment es procedeix a l'execució sobre la garantia sense perjudici de l'aplicació del règim sancionador previst pel Codi.

3. La declaració d'exportació ha d'afectar una única declaració d'entrada.

4. Després de l'acceptació de la declaració d'exportació, les mercaderies romanen sota vigilància duanera fins que deixen el territori duaner del Principat d'Andorra.

### Capítol 6. Disposicions simplificades

##### Article 35

Requisits Les disposicions simplificades previstes en el present capítol tan sols s'autoritzen:

quan es respecten les disposicions previstes a l'article 96 del Codi, als operadors que porten els registres i gestionen el règim amb totes les garanties, sempre que la regularitat de les operacions no quedi afectada, i, quan queda garantit l'accés en les instal·lacions del dipòsit duaner sense avís previ.

Quan les condicions exigides per atorgar el benefici de les disposicions simplificades ja no es compleixen, o quan el titular no compleix els seus compromisos, la Duana pot retirar o suspendre el benefici de les facilitats atorgades, sense perjudici de l'aplicació del règim sancionador previst pel Codi.

Secció 1. Registre de mercaderies

##### Article 36

Comptabilitat Quan la comptabilitat comercial que porta la persona interessada reprèn tots els elements necessaris pel control, tenint en compte el tipus de dipòsit i els procediments de col·locació i de tancament aplicables i tenint en compte que aquests elements poden ser utilitzats amb finalitats de control, les autoritats duaneres poden admetre aquesta comptabilitat com la comptabilitat prevista a l'article 110 del Codi.

Secció 2. Emmagatzematge conjunt de les mercaderies amb un estatus duaner diferent

##### Article 37

Generalitats 1. Les autoritats duaneres poden permetre que les mercaderies posades en lliure disposició i que les mercaderies posades sota el règim suspensiu del dipòsit duaner s'emmagatzemin conjuntament en la mateixa instal·lació.

2. No es pot autoritzar l'emmagatzematge conjunt, previst a l'apartat 1, si l'emmagatzematge no permet la identificació en tot moment de l'estatus duaner de la mercaderia.

3. Les inscripcions en els registres i les modalitats d'emmagatzematge han de permetre a les autoritats duaneres verificar en tot moment la situació exacta de qualsevol mercaderia o de qualsevol producte que es troba sota el règim de dipòsit duaner.

4. Quan les mercaderies col·locades sota el règim de dipòsit duaner es troben en el mateix lloc i en cas de destrucció total o de pèrdua irremeiable, les autoritats duaneres poden acceptar la prova, presentada pel titular del dipòsit, en relació amb la quantitat real de mercaderia col·locada sota el règim que han estat destruïdes o perdudes. Si el titular no pot presentar aquesta prova, la part de mercaderies destruïdes o perdudes es determina per referència a la proporció de mercaderies col·locades sota el règim, de la mateixa espècie, en el moment de la destrucció o de la pèrdua.

Secció 3. Tancament del règim

##### Article 38

Derogacions especials 1. Les autoritats duaneres poden atorgar facilitats que deroguen les

#### disposicions de l'article 34, apartats 1 i 2, sobre la base d'una demanda escrita

del dipositari. L'autoritat duanera notifica per escrit al dipositari aquestes facilitats.

2. Queden excloses d'aquestes facilitats:

les mercaderies sensibles definides a l'article 1 de la Llei de control de les mercaderies sensibles, del 4 de març de 1999;

els productes del tabac represos en la posició 24.03 de la nomenclatura general de productes;

les begudes alcohòliques represes en la posició 22.08 de la nomenclatura general de productes;

els olis minerals corresponents al capítol 27 de la nomenclatura general de productes.

#### Disposició transitòria

Tenint en compte els paràmetres actuals de l'activitat econòmica andorrana i l'adaptació de l'estructura administrativa, són d'aplicació immediata a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Reglament els dipòsits duaners dels tipus A i C definits a l'article 2 de les presents disposicions. L'ampliació del camp d'aplicació de la resta dels dipòsits duaners dels tipus B, D, E i F s'ha d'efectuar mitjançant la modificació del present Reglament.

#### Disposició derogatòria

En el moment de l'entrada en vigor d'aquesta norma queda derogat el Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de Duana relatiu al règim del dipòsit duaner (primera part) del 5 de febrer del 1997.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de març del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex núm.1

Dipòsit duaner Demanda d'autorització per gestionar el règim Certi 24 Certi 25

#### Annex núm.2

Dipòsit duaner Autorització per utilitzar el règim Certi 26 Certi 27 Certi 28 Certi 29

#### Annex núm.3

Dipòsit duaner Llista de les manipulacions usuals Excepte disposició contrària, cap de les manipulacions indicades a continuació podrà donar origen a un codi diferent de la nomenclatura combinada de vuit xifres.

I. Operacions senzilles amb vista a garantir la conservació de les mercaderies importades durant l'emmagatzematge.

1. Aeració, estesa, assecament, neteja de la pols, operacions senzilles de neteja, reparació de l'embalatge, reparacions elementals de danys produïts durant el transport o l'emmagatzematge de les mercaderies en la mesura que es tracti d'operacions senzilles, col·locació o retirada del revestiment de protecció per al transport.

2. Inventari, mostrari i pesada de les mercaderies.

3. Eliminació dels elements danyats o contaminats.

4. Conservació per irradiació o per addició d'agents conservadors.

5. Tractament contra els paràsits.

II. Les operacions següents amb vista a millorar la presentació o les qualitats comercials de les mercaderies importades:

1. Agrupament i muntatge de les mercaderies, només quan es tracti d'una operació de muntatge, sobre una mercaderia ja completa, de peces accessòries que no tinguin una incidència sobre la fabricació del producte, fins i tot si suposa un canvi en el codi de la nomenclatura combinada de vuit xifres, en les mercaderies ajuntades o muntades (exemple: muntatge d'una ràdio o d'un eixugaparabrisa sobre un automòbil).

2. Dessalatge i neteja de pells.

3. Dilució de fluids sense tractament complementari ni processos de destil·lació, fins i tot si suposa un canvi en el codi de la nomenclatura combinada de vuit xifres.

4. Barreja de mercaderies del mateix tipus i de qualitat diferent, amb la finalitat d'obtenir una qualitat constant o una qualitat exigida pel client, sense que canviï la naturalesa de les mercaderies.

5. Separació de mercaderies únicament si es tracta d'operacions senzilles.

III. Les següents operacions de preparació de les mercaderies importades per a la seva distribució o revenda:

1. Selecció, filtrat mecànic, classificació i tamisatge.

2. Ajust i regulació.

3. Embalatge, desembalatge, reembalatge, decantament i transvasament senzill a contenidors, encara que pugui suposar un canvi en el codi de la nomenclatura combinada de vuit xifres. La col·locació, retirada o modificació de marques, precintes, etiquetes, espais per als preus o altres símbols distintius similars.

4. Proves, ajusts i preparacions de màquines, aparells i vehicles sempre que es tracti d'operacions simples.

5. Proves per comprovar si la mercaderia s'ajusta a les normes tècniques nacionals o comunitàries.

6. Operació que consisteix a tallar a trossos i retallar fruita seca o llegums.

7. Tractament antioxidant.

8. Reconstitució de les mercaderies després del transport.

9. Augment de la temperatura a fi de permetre el transport de la mercaderia.

10. Planxada del tèxtil.

11. Tractament electrostàtic dels productes tèxtils.

#### Annex núm.4

Dipòsit duaner Butlletí d'informacions INF 8 Certi 30 Certi 31

#### Annex núm.5

Dipòsit duaner Trasllat de mercaderies d'un dipòsit a un altre Autorització de trasllat de mercaderies Pel trasllat de mercaderies d'un dipòsit duaner a un altre sense posar fi al règim, el dipositari del dipòsit de sortida ("dipositari"), juntament amb el dipositari del dipòsit de destinació ("nou dipositari"), han de presentar un document d'autorització de trasllat de mercaderies al despatx de control.

En el moment de presentar el document d'autorització han de ser presents les parts interessades (dipositari, nou dipositari i les autoritats duaneres).

Les mercaderies que entren en el nou dipòsit es troben sota el mateix règim que quan estaven en l'anterior dipòsit.

Responsabilitat En matèria de responsabilitats es transfereixen les responsabilitats del dipositari de sortida al dipositari de destinació.

El dipositari de sortida és responsable de les mercaderies durant el trasllat i la seva responsabilitat s'acaba quan el dipositari de destinació rebi les mercaderies i les enregistri en el seu registre.

Quan els dos dipòsits (el de sortida i el de destinació) estan gestionats pel mateix dipositari no hi ha cap trasllat de responsabilitat.

El trasllat físic de les mercaderies es fa sota la responsabilitat del dipositari del dipòsit de sortida.

L'autorització de trasllat de mercaderies d'un dipòsit duaner a un altre sense posar fi al règim s'utilitza tant si es tracta d'un canvi de magatzem com si es tracta d'una venda entre un dipositari i un altre, i en aquest cas es tracta d'una cessió.

Tant si es tracta d'un canvi de magatzem com si es tracta d'una cessió, les parts interessades han de complir certes formalitats i fer entrega d'una sèrie de documents que permetin el seguiment de les mercaderies.

El dipositari de sortida i el dipositari de destinació presenten al despatx de control l'autorització de trasllat de mercaderies signada conjuntament pel dipositari de sortida (dipositari), pel dipositari de destinació (nou dipositari) i per l'autoritat duanera.

Aquesta autorització ha de contenir les mencions següents:

Les indicacions sobre el dipositari de sortida.

Les referències de la mercaderia, indicant el lloc on es troben, data d'entrada de la mercaderia en territori andorrà, número de declaració corresponent (número d'IM 7), identificació, quantitat, pes, codi NC, valor, etc. Totes aquestes indicacions han de ser idèntiques a les que figuren en la declaració d'entrada.

Indicacions sobre el nou dipositari.

L'operació que es preveu realitzar, indicant si es tracta d'un canvi de magatzem o d'una cessió.

Les parts interessades han de determinar la data en la qual les mercaderies han de ser traslladades.

El dipositari s'alliberarà de la seva responsabilitat quan les mercaderies entrin i s'enregistrin en el registre del dipòsit de destinació.

Documents que s'han d'adjuntar a l'autorització Factura/es Còpia de l'IM 7 Certificats i documents necessaris per a la importació (Fórmula A, EUR 1, etc.) Podrà ésser sol·licitat el despatx de control per vetllar per al bon desenvolupament del trasllat de les mercaderies.

El document d'autorització de trasllat de mercaderies s'emetrà en tres exemplars.

El despatx de control conservarà l'original, una còpia serà lliurada al dipositari de sortida i l'altra al dipositari de destinació.

Cada demanda d'autorització només podrà afectar una declaració d'entrada.

Certi 32 Certi 33 Certi 34 Caselles 1. Dipositari ( de sortida) Cognoms, nom, raó social, número de registre de comerç, Adreça completa, Número d'identificació de dipòsit atorgat per les autoritats duaneres.

2. Full S'ha d'indicar en la segona casella el número total de fulls (exemple 1/1, 1/2, 1/3...) 3. Articles S'ha d'indicar el número total d'articles objecte del trasllat 4. Nou dipositari (d'entrada) Cognoms i nom, raó social, número de registre de comerç, Adreça completa, Número d'identificació del dipòsit atorgat per les autoritats duaneres.

5. Comerç exterior S'ha d'indicar si es tracta de mercaderia sotmesa a mesures de política comercial posant una creu en la casella "si", en el cas contrari, s'ha de posar una creu en la casella "no".

6. País d'expedició S'ha d'indicar el país d'expedició 7. País d'origen S'ha d'indicar el país d'origen 8. S'ha d'indicar en aquesta casella el número corresponent sota el qual s'ha enregistrat la declaració d'entrada, la data i la duana a través de la qual ha entrat la mercaderia en territori duaner del Principat.

9. S'ha d'indicar si es tracta d'un canvi de magatzem o d'una cessió.

10. S'ha d'indicar la data en la qual la mercaderia serà traslladada al dipòsit del nou dipositari.

11. S'ha d'indicar el nombre d'embalums i la descripció de la mercaderia.

12. S'ha d'indicar el codi de la nomenclatura combinada de la mercaderia corresponent a la mercaderia traslladada.

En les caselles número 13, 14, 15 i 16 s'hauran d'indicar, respectivament, el pes brut, les unitats, el pes net i el valor de la mercaderia. Aquestes indicacions han de ser idèntiques a les mencions que figuren en la declaració d'entrada (IM 7).

Si es traslladen diverses mercaderies classificades en diverses posicions de la nomenclatura combinada, la mercaderia subjecta a cada posició s'haurà de consignar en una casella diferent.

17. Documents presentats S'ha d'indicar els documents que s'han presentat, entre els quals han de figurar còpia de la declaració d'entrada (IM 7), còpia/es de la/es factura/es adjuntada/es a la declaració d'entrada, certificats i documents necessaris per efectuar el seguiment de la mercaderia. La duana podrà demanar els documents que cregui necessaris.

18. Signatures de les persones interessades: dipositari, nou dipositari, autoritat duanera i la data.

