---
title: "Decret del 27-06-2012 d’aprovació del Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables"
identifier: "BOPA-D-2012-77E5E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-07-03"
last_updated: "2012-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024031/Pagines/77E5E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-06-26"
bopa_issue: "BOPA 31/2012"
bopa_document_id: "77E5E"
---
# Decret del 27-06-2012 d’aprovació del Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables

Decret d’aprovació del Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables Exposició de motius La Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus adopta els criteris jeràrquics europeus de gestió de residus, integrats i desenvolupats en el Pla nacional de residus (PNR). Per ordre prioritari aquests criteris són la prevenció en la generació de residus, la reutilització, el reciclatge, la valorització energètica i l’eliminació segura.

La Llei també integra el principi “qui contamina paga” i reconeix que tots els actors de la societat, públics i privats, han d’assolir progressivament una gestió més sostenible dels residus que generen les seves activitats.

En el Pla nacional de residus per al període 2012-2016, elaborat amb la col·laboració de la Comissió de Coordinació i Desenvolupament del Pla nacional de residus, i aprovat el desembre del 2011, s’estableixen uns objectius de prevenció i reciclatge i es desenvolupa un conjunt d’accions encaminades a la prevenció. Es tracta, en particular, de la reducció del consum de bosses d’un sol ús en el comerç mitjançant accions de comunicació i normativa.

Les bosses de plàstic d’un sol ús suposen un problema per al medi ja que tenen una vida útil molt curta i se’n fa un ús abusiu que incrementa en continu la generació de residus de plàstic. La diversitat i la tipologia dels materials d’aquestes bosses en dificulten la segregació i el reciclatge, i com que són molt lleugeres, es dispersen fàcilment pel medi, on són especialment visibles i poden trigar molts anys a degradar-se naturalment.

En el sector alimentari es distribueix una gran quantitat de bosses de plàstic d’un sol ús. Això fa que s’hagi previst una acció específica per a aquest sector.

La finalitat d’aquest Decret, d’acord amb l’articulat de la Llei de residus i els objectius del Pla nacional de residus, és concretar el marc jurídic per prevenir i regular la distribució de bosses de plàstic d’un sol ús i fomentar l’ús de les bosses reutilitzables.

Per tot això, a proposta del ministre de Turisme i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 27 de juny del 2012, aprova el Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables.

##### Article únic

S’aprova el Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables, que entra en vigor al cap de 15 dies naturals de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables

##### Article 1

Objecte D’acord amb les disposicions de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, aquest Decret té per objecte prevenir i regular la distribució de bosses d’un sòl ús i fomentar l’ús de les bosses reutilitzables i altres alternatives compatibles amb la prevenció de residus.

##### Article 2

Àmbit d’aplicació Les disposicions d’aquest Reglament són aplicables a totes les activitats que distribueixen als consumidors bosses per transportar productes o mercaderies.

Queden excloses de l’àmbit d’aquest Reglament les bosses de plàstic sense nanses i els embalatges que embolcallen directament els aliments frescos, especialment les carns, els peixos i altres productes com aliments cuits i preparacions culinàries per emportar.

##### Article 3

Mesures per fomentar la prevenció i la reutilització 1. Com a mesura de foment de la reutilització, les activitats han de facilitar als clients: bosses reutilitzables de material reciclable que continguin el màxim percentatge de material reciclat, bosses tèxtils reutilitzables, caixes reutilitzables de cartró o de plàstic.

Mentre no existeixi la recollida selectiva de matèria orgànica en l’àmbit domèstic, no es permet distribuir bosses biodegradables.

2. Com a mesura de prevenció de residus:

a) Abans de l’1 de gener del 2013, qualsevol activitat ha de cobrar les bosses de plàstic d’un sol ús distribuïdes a un preu mínim de 2 cèntims d’euro.

b) A partir del 19 de novembre del 2013, no es permet en cap sector distribuir bosses de plàstic d’un sol ús. A més, en el sector de l’alimentació s’ha de cobrar qualsevol bossa distribuïda a un preu mínim de 2 cèntims d’euro.

##### Article 4

Mesures de sensibilització per a la prevenció de residus 1. El Govern ha de dur a terme campanyes o accions de foment de la prevenció de residus, en particular relacionades amb les bosses de plàstic d’un sol ús.

2. A l’entrada en vigor del Reglament, les activitats han d’informar els seus clients sobre les mesures previstes en aquest text i les seves accions per acomplir-les.

##### Article 5

Infraccions i sancions L’incompliment de qualsevol de les disposicions i les obligacions establertes en aquest Reglament és sancionat de conformitat amb el que s’estableix la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de juny del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

