---
title: "Decret 527/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2022-527"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-14"
last_updated: "2022-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034146/Pagines/GD20221214_11_03_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-06"
bopa_issue: "BOPA 146/2022"
bopa_document_id: "GD20221214_11_03_06"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 527/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris

Decret 527/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris.

### Exposició de motius

En data 1 de setembre del 2017 va entrar en vigor el Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, amb l’objectiu d’establir, d’una banda, el contingut de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, i de l’altra, l’autorització administrativa i l’acreditació dels centres i establiments que ofereixen prestacions tècniques i, en general, serveis socials i sociosanitaris.

Transcorreguts uns anys de vigència del Reglament esmentat, s’ha constatat la necessitat de dividir-lo per regular, d’una banda, la Cartera de serveis socials i sociosanitaris i les seves vicissituds, i de l’altra, les prestacions tècniques des de la perspectiva de l’obertura, el funcionament, la modificació i el tancament d’establiments, centres i serveis que ofereixen aquestes prestacions.

Així, es promou aquest Reglament que té per objecte regular el procediment d’autorització i el d’acreditació de centres socials i sociosanitaris i establir els aspectes relatius al del Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris, mitjançant tres capítols que es desglossen en 14 articles, quatre disposicions transitòries, una disposició derogatòria, una disposició final, i dos annexos.

Al mateix temps, amb la finalitat de permetre una comprensió més gran del text normatiu i conferir més claredat i seguretat jurídica al Reglament, s’aprofita aquesta reforma per incorporar les modificacions efectuades al Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, pel Decret del 31 d’octubre del 2017; el Decret 80/2022, del 9-3-2022; el Decret 164/2022, del 20-4-2022, i el Decret206/2022, del 18-5-2022.

El capítol primer incideix en els requisits generals i específics per obtenir l’autorització administrativa per obrir i fer funcionar aquests establiments, centres i serveis, els requisits per modificar i tancar els establiments, centres i serveis esmentats, i el tancament. També estableix els requisits i la documentació per a l’acreditació que en dimana.

El capítol segon en detalla el procediment d’autorització i acreditació, i les responsabilitats dels titulars dels establiments, centres i serveis relatius a les prestacions tècniques.

El capítol tercer se centra en les qüestions relatives al Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris.

Les quatre disposicions transitòries es refereixen, respectivament, a la vigència dels convenis subscrits amb anterioritat a l’aprovació d’aquest Reglament i a l’adaptació a la nova norma; als terminis de què disposen les persones i les entitats titulars d’establiments, centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques per sol·licitar l’autorització administrativa i fer les adaptacions necessàries per ajustar-se a les noves disposicions que ens ocupen; al reconeixement de les titulacions exigides als directius i professionals dels establiments, centres i serveis esmentats anteriorment, i a la possibilitat i els requisits per poder tenir animals de companyia en centres residencials. En aquest sentit, i amb coherència amb la norma anterior, s’ha mantingut el període atorgat per a poder obtenir i acreditar la titulació exigida per a exercir com a responsable de centres i serveis de serveis socials i sociosanitaris.

En darrera instància, aquest Reglament conté dos annexos, el primer dels quals estableix les condicions materials mínimes i els criteris aplicables als establiments, centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques, i el segon preveu les condicions funcionals d’aquests centres i serveis.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 7 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, especialment el procediment d’autorització i el d’acreditació de centres socials i sociosanitaris i establir els aspectes relatius al del Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris.

##### Article 2. Conceptes bàsics

Els conceptes bàsics d’aquest Reglament es defineixen d’acord amb el que estableix l’article 2 de la Llei 6/2014, amb les precisions següents:

a) Establiment: l’espai físic on es presten serveis, programes i accions.

b) Centre: conjunt organitzat de mitjans tècnics i d’instal·lacions per a la prestació de serveis, programes i accions.

c) Servei: unitat de les prestacions tècniques i tecnològiques adreçades a la satisfacció de les necessitats personals i familiars, prestades per equips professionals al domicili o en establiments i centres de serveis socials i sociosanitaris. El servei pot ser de diagnòstic, de promoció, d’atenció o d’inserció de les persones i famílies.

d) Programa: conjunt coordinat de projectes i accions adreçats a l’assoliment d’uns fins i objectius, prioritzats i organitzats degudament, en un territori i durant un període determinats.

e) Protocol: conjunt d’instruccions i normes convinguts pels professionals que operen en una intervenció social i, si escau, sociosanitària, que actua com una guia flexible dels processos i les col·laboracions, i que és avaluat i actualitzat periòdicament. El protocol pot ser formal, i en aquest cas ha de ser ratificat per les institucions implicades, o intern, com a instrument de treball dels professionals en determinades intervencions.

f) Acció: activitat que habitualment forma part d’un programa, susceptible d’incidir de manera significativa en els serveis socials i sociosanitaris.

g) Entitat d’iniciativa privada: entitat privada que pot ser d’iniciativa mercantil o d’iniciativa cívica, segons tingui o no tingui ànim de lucre. L’entitat d’iniciativa cívica ha de ser objecte de promoció i ha de tenir preferències d’acord amb la normativa vigent. Les entitats d’iniciativa privada, per crear i gestionar establiments i centres que prestin serveis socials i sociosanitaris, han de complir la normativa vigent, ser autoritzades degudament i estar inscrites en el Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris. Aquestes entitats poden formar part del Sistema de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “el Sistema”), si són acreditades i atorguen el conveni de col·laboració corresponent amb el Govern o els comuns, segons escaigui.

h) Preu públic de les prestacions tècniques i tecnològiques: contraprestació que s’ha de satisfer per a la recepció d’un servei del Sistema. El preu públic el fixa, segons les seves competències, el Govern o els comuns, o s’estableix a la normativa de la seguretat social aplicable. Aquest preu s’ha de fixar en funció del cost de referència de la prestació i en cap cas no pot superar l’import del cost del servei que rep la persona beneficiària. El cost de referència és el cost real reconegut pel Govern o els comuns. A més, el preu públic ha de distingir entre les despeses sanitàries, les d’atenció personal a l’autonomia i les de manutenció i hostaleria, que es financen d’acord amb el que estableix l’article 61, apartat 1, de la Llei 6/2014.

i) Atenció centrada en la persona: model que requereix que els serveis, els programes i les accions afavoreixin l’autonomia i la participació de la persona concernida en la presa de decisions. Així mateix, aquest model afavoreix, sempre que la persona ho desitgi, la permanència en el seu entorn, mitjançant l’atenció domiciliària i els suports necessaris o, si escau, a través d’una atenció residencial propera i com més semblant a una llar millor.

#### Capítol segon. Obertura, funcionament, modificació i tancament d’establiments, centres i serveis

##### Article 3. Autorització administrativa

1. Per a l’obertura i el funcionament d’establiments, centres i serveis que ofereixin prestacions tècniques, les persones o les entitats públiques o privades que en són titulars han d’obtenir prèviament l’autorització administrativa del Govern i dels comuns, en l’àmbit de les seves competències respectives. A aquest efecte han de complir, a més dels requisits generals establerts per la normativa vigent, els requisits administratius i tècnics que preceptuen la secció segona del capítol cinquè i la disposició addicional tercera de la Llei 6/2014, i aquest Reglament.

2. Per a la modificació dels aspectes funcionals i materials, del nombre de persones beneficiàries, així com del nombre i la qualificació dels recursos humans dels establiments, els centres i els serveis autoritzats, també cal obtenir novament l’autorització administrativa corresponent. Així mateix, per al tancament dels establiments, dels centres i dels serveis esmentats, cal obtenir l’autorització administrativa corresponent, que s’ha de sol·licitar amb dos mesos d’antelació, excepte quan es tracti de prestacions d’atenció residencial, en què s’ha de sol·licitar amb tres mesos d’antelació.

3. L’autorització per a l’obertura, el funcionament, les modificacions esmentades a l’apartat 2 anterior i el tancament dels establiments, els centres i els serveis correspon al ministeri, amb l’informe previ de l’àrea competent en matèria d’inspecció social i sociosanitària i, segons escaigui, del comú corresponent i dels ministeris competents, segons el tipus de prestació que es desenvolupi.

En concret, en el cas dels serveis sociosanitaris, el ministeri competent en matèria de salut ha d’informar sobre la idoneïtat i l’adequació dels professionals sanitaris proposats.

4. Les persones o les entitats que tinguin la intenció d’iniciar activitats relatives a l’obertura, la modificació o el tancament d’establiments, centres i serveis poden fer la consulta prèvia corresponent a l’àrea competent en matèria d’inspecció social i sociosanitària, a través del ministeri, sobre la iniciativa i les característiques de l’actuació que volen portar a terme, per conèixer-ne el parer i rebre’n l’assessorament necessari.

##### Article 4. Requisits generals per a l’obertura i el funcionament

Per poder obrir i fer funcionar un establiment, centre o servei que ofereixi prestacions tècniques, la persona o l’entitat sol·licitant ha d’acreditar que l’establiment, el centre o el servei esmentat compleix els requisits generals següents:

a) La normativa de serveis socials i sociosanitaris aplicable, particularment pel que fa al respecte dels drets i al compliment dels deures de les persones beneficiàries.

b) Les condicions materials mínimes, així com les normes generals i específiques en funció del tipus d’establiment, centre o servei que es pretén portar a terme, en els termes establerts a l’annex 1 d’aquest Reglament.

c) Les condicions funcionals dels establiments, centres i serveis, en els termes establerts a l’annex I d’aquest Reglament.

d) Que disposi del nombre i el tipus de professionals necessaris i amb la titulació i els coneixements suficients per assolir els objectius i les funcions assignades a la Cartera de serveis, d’acord amb les condicions funcionals i les altres condicions o requisits que es determinin en la resolució d’autorització o acreditació. En tot cas, han de complir les condicions o els requisits següents:

i) Que les persones que han de dirigir i coordinar el serveis que s’esmenten a continuació estiguin en possessió d’una titulació oficial de primer cicle universitari en ciències socials, de la salut o educatives, o que estigui relacionada amb el servei que es presta, i, al mateix temps, disposin de l’experiència necessària: la persona responsable del servei d’atenció domiciliària pel que fa a les prestacions d’atenció domiciliària; la persona responsable del servei d’atenció precoç, del servei de dia i del servei de guarderia pel que fa a les prestacions d’atenció diürna; la persona responsable del servei d’acollida d’infants i adolescents, del servei de llar residencial i del servei de residència assistida pel que fa a les prestacions d’atenció residencial; la persona responsable del servei de tutela pel que fa a les prestacions de suport; les persones responsables dels serveis especialitzats d’atenció a la infància, d’adopcions i acolliments familiars, d’atenció a les víctimes de la violència de gènere i domèstica, de valoració i orientació de persones amb discapacitat i de valoració de les situacions de dependència pel que fa a les prestacions de valoració, orientació i assessorament, i les persones que coordinin diferents serveis de la Cartera de serveis. La persona responsable del servei de dia pot ser la mateixa que la persona responsable del servei de llar residencial o del servei de residència assistida en cas que el servei de dia estigui integrat en un centre d’atenció residencial.

ii) Les persones responsables dels altres serveis diferents dels que s’estableixen al número i anterior han de disposar de la titulació i l’experiència establertes a la Llei 6/2014 i en aquest Reglament o, si escau, en les altres disposicions normatives específiques i aplicables en funció del tipus de servei que presten o de les funcions que desenvolupen.

iii) Els professionals que desenvolupen les seves tasques en el Sistema han de disposar de la titulació oficial i dels altres requisits establerts als articles 9 i 10 de la Llei 6/2014, respectivament, i en aquest Reglament o, si escau, en les altres disposicions normatives específiques i aplicables en funció del tipus de servei que presten o de les funcions que desenvolupen.

e) Que el servei atenció precoç, el servei de dia i els serveis que conformen les prestacions d’atenció residencial, a excepció del servei d’habitatges tutelats, regulats als articles 19, apartat 2, lletra d, i 20, apartat 2, lletres a, c i d, respectivament, de la Llei 6/2014, disposin d’un professional de l’àmbit de la medicina o de la infermeria que sigui responsable de l’organització i les condicions higienico-sanitàries següents, sense perjudici de la intervenció dels altres professionals competents: garantir l’organització i l’administració correctes dels medicaments; supervisar els menús; actualitzar les dades referents a la salut de les persones ateses; fer el seguiment de l’assistència sanitària i farmacològica, i supervisar les condicions higièniques dels usuaris i de l’establiment, centre o servei. La direcció de l’establiment, del centre o del servei es pot fer càrrec de les funcions assenyalades anteriorment si té la titulació i la formació requerides. Així mateix, aquestes funcions es poden concertar amb un professional o una entitat sanitària autoritzada. El servei de dia, el servei de llar residencial i el servei de residència assistida poden compartir el responsable higiènico-sanitari si estan integrats en un mateix centre. La dedicació horària s’estableix en funció del nombre i el tipus de persones beneficiàries.

e bis) Que el servei d’atenció domiciliària, el servei d’atenció precoç, el servei de dia, el servei d’acollida infants i adolescents, el servei de llar residencial i el servei de residència assistida disposin d’un professional de l’àmbit del treball social, l’educació social, la psicologia o la psicopedagogia que sigui responsable de la planificació, l’organització, la coordinació, la gestió i el seguiment dels aspectes socials de l’establiment, el centre o el servei. La direcció de l’establiment, del centre o del servei es pot fer càrrec de les funcions assenyalades anteriorment si té la titulació i la formació requerides. Així mateix, aquestes funcions es poden concertar amb un professional o una entitat autoritzada. El servei de dia, el servei de llar residencial i el servei de residència assistida poden compartir el responsable social si estan integrats en un mateix centre. La dedicació horària s’estableix en funció del nombre i el tipus de persones beneficiàries.

e ter) Que el servei de guarderia disposi d’un professional de l’àmbit de l’educació que sigui responsable del projecte educatiu del centre. La direcció de l’establiment, del centre o del servei es pot fer càrrec de les funcions assenyalades anteriorment si té la titulació i la formació requerides. Així mateix, aquestes funcions es poden concertar amb un professional o una entitat autoritzada. La dedicació horària s’estableix en funció del nombre i el tipus de persones beneficiàries.

f) Que disposi d’un pla d’actuació que justifiqui la viabilitat del projecte i exposi amb precisió els programes d’atenció, la metodologia i els procediments que s’utilitzaran.

g) Els altres requisits que pugui exigir la normativa sectorial aplicable, segons l’activitat que desenvolupi l’establiment, el centre o el servei de què es tracti.

##### Article 5. Requisits específics per a l’obertura i el funcionament

A més dels requisits generals assenyalats a l’article anterior, els serveis següents han de complir les condicions específiques establertes en la normativa sectorial que els regula, sempre que no contradiguin la Llei 6/2014 i aquest Reglament:

a) Servei de guarderia: ha de complir la Llei de guarderies infantils, de l’11 de maig de 1995, i el Reglament de guarderies infantils, del 27 d’abril del 2005.

b) Servei de guarda d’infants a domicili: ha de complir el Reglament de guardes d’infants a domicili, del 28 de febrer del 2001.

c) Serveis sociosanitaris: pel que fa a les actuacions en l’àmbit sanitari, s’han d’ajustar a les condicions tecnico-sanitàries bàsiques i als requisits d’organització i de funcionament establerts a la secció quarta del capítol quart del Reglament pel qual es regulen els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris, del 17 de juliol del 2013.

##### Article 6. Documentació per a l’obertura i el funcionament

A la sol·licitud d’autorització d’obertura i funcionament d’un establiment, centre o servei que ofereixi prestacions tècniques, s’han d’adjuntar els documents següents:

a) La còpia del document d’identitat del titular administratiu de l’establiment, centre o servei, si és una persona estrangera.

b) El pla d’activitats, que inclogui:

i) La descripció detallada de les activitats i els serveis que es volen oferir. Cal indicar el perfil de les persones beneficiàries, els programes d’atenció i la seva finalitat, la metodologia de treball i els procediments.

ii) La capacitat del servei o el nombre de places del centre.

iii) Els horaris d’atenció.

iv) L’organigrama.

v) La proposta de plantilla de personal, amb la concreció de la categoria professional, el nombre i la dedicació dels diferents professionals, i les altres circumstàncies que justifiquin l’adequació i la suficiència del personal proposat per assolir els objectius i les funcions corresponents al tipus de servei i al nombre de persones que cal atendre.

vi) La còpia dels protocols aplicats.

vii) La relació dels equipaments rellevants del centre. En el cas dels vehicles, cal indicar la marca, el model, el número de xassís i el número de matrícula.

c) La còpia de l’assegurança de responsabilitat civil.

d) Per als serveis amb instal·lacions, els plànols a escala que permetin determinar la superfície total, la distribució i la finalitat de cadascun dels espais, i la disposició dels diferents elements en cadascun dels espais.

##### Article 7. Requisits i documentació per a la modificació i el tancament

1. Per obtenir l’autorització de modificació dels aspectes funcionals i materials, del nombre de persones beneficiàries, així com del nombre i la qualificació dels recursos humans dels establiments, els centres i els serveis autoritzats, la situació resultant, un cop fetes les modificacions esmentades, ha de complir els requisits establerts per la normativa vigent.

2. Per a la modificació dels aspectes funcionals i materials cal presentar la documentació següent:

a) En cas de trasllat o reforma de les instal·lacions, els plànols a escala de l’establiment que permetin determinar la superfície total, la distribució i la finalitat de cadascun dels espais, i la disposició dels diferents elements en cadascun dels espais.

b) En cas de modificació de les activitats, el pla d’activitats que inclogui la mateixa informació requerida per a l’obertura.

c) En cas incorporació d’un nou titular de l’establiment, el centre o el servei, la còpia del document d’identitat del titular administratiu, si és una persona estrangera.

3. Per obtenir el tancament dels establiments, els centres i els serveis autoritzats, les persones o entitats que en són titulars han de presentar un pla operatiu de tancament que inclogui les alternatives assistencials previstes per garantir la continuïtat en l’atenció a les persones usuàries o beneficiàries.

4. Si l’establiment, el centre o el servei han estat finançats amb fons públics, l’autorització de tancament, ja sigui total o parcial, comporta el retorn a l’Administració pública que correspongui de les quantitats concedides, inclosos els equipaments, amb la deducció de la part amortitzada. A aquest efecte, s’entén que les aportacions públiques per a inversions immobiliàries s’amortitzen en trenta anys, i les mobiliàries en sis anys.

##### Article 8. Tancament per sanció administrativa

D’acord amb l’article 68, apartat 1, lletres b i c de la Llei 6/2014, es pot procedir al tancament temporal o definitiu d’un establiment, centre o servei, o a la suspensió temporal o definitiva de l’autorització per a la prestació de determinats serveis, si s’ha incorregut en alguna de les conductes qualificades com a greus o molt greus a la Llei esmentada.

##### Article 9. Requisits per a l’acreditació

1. Les persones o entitats que disposen d’establiments, centres o serveis autoritzats que ofereixin prestacions tècniques, han d’acreditar-se degudament. Un cop acreditades, tenen la consideració d’entitats col·laboradores del Sistema per a la prestació dels serveis acreditats.

2. Per poder ser acreditats, els establiments, els centres i els serveis han de complir els requisits establerts a l’article 39, apartat 1, de la Llei 16/2014, així com els que s’estableixin en el conveni de col·laboració corresponent, especialment pel que fa a les condicions de qualitat i als recursos humans.

3. Als efectes previstos als articles 39 i 40 de la Llei 6/2014, les entitats col·laboradores poden subscriure dos tipus de convenis:

a) Conveni d’acreditació: aquest tipus de conveni concreta l’abast i les condicions generals de la col·laboració, i la seva subscripció és un requisit per poder acreditar-se.

b) Conveni de concertació de places: mitjançant aquest tipus de conveni el Govern o els comuns poden concertar places amb entitats col·laboradores per disposar de l’oferta de serveis necessària per fer efectiu el dret d’accés garantit als serveis que estableix la Llei 6/2014 i als altres serveis que s’estableixin en el futur. Les places concertades queden a disposició de l’Administració concertant, que en determina l’accés i les condicions, d’acord amb els criteris generals fixats per a l’accés al Sistema.

Aquest tipus de conveni té les característiques i la durada establerta a l’article 40 de la Llei 6/2014. A l’efecte de respectar els principis de publicitat i concurrència que exigeix l’article 40 esmentat, el Govern convoca, mitjançant un edicte publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, un concurs públic que indiqui el nombre de places necessàries, i els tipus i les condicions d’aquestes places.

4. Mentre no es desenvolupin els requisits específics d’acreditació d’acord amb el que estableix la lletra d de l’article 16 d’aquest Reglament, es pot atorgar als establiments, centres i serveis una acreditació provisional, sempre que es tracti de centres amb els quals l’Administració tingui subscrit un conveni que sigui vigent en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, i que al mateix temps compleixin els requisits documentals detallats a l’article 16 esmentat.

##### Article 10. Documentació per a l’acreditació

A la sol·licitud d’acreditació d’un establiment, centre o servei que ofereixi prestacions tècniques, s’han d’adjuntar els documents següents:

a) El compromís de coordinar-se amb la resta de serveis del Sistema i d’ajustar-se a la planificació nacional de serveis socials i sociosanitaris.

b) El compromís d’aplicar els preus públics i el sistema de copagament establert a la Llei 6/2014 i en aquest Reglament.

c) Tota la documentació referent als serveis concertats que li sigui requerida per l’Administració concertant.

d) La justificació, si escau, que es compleixen els requisits específics d’acreditació establerts per als serveis que es volen acreditar.

e) La descripció dels instruments de qualitat que s’aplicaran, tot indicant els objectius i els mecanismes, i concretant el pla de qualitat que es pretén instaurar.

f) L’acreditació de la dotació, el tipus, la titulació i l’experiència dels recursos humans, tot justificant que són idonis per assolir els objectius i les funcions establerts i per prestar serveis de qualitat.

##### Article 11. Procediment d’autorització i acreditació

1. El procediment administratiu per autoritzar l’obertura i el funcionament, la modificació i el tancament dels establiments, centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques, i el procediment d’acreditació corresponent, es regeixen per les disposicions del capítol VIII del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, amb les precisions establertes en aquest article.

2. El procediment s’inicia amb una sol·licitud que es formalitza en l’imprès oficial establert a aquest efecte, al qual s’adjunten com a annexos totes les dades i els documents requerits segons el tipus d’autorització o acreditació que se sol·licita. Aquests impresos estan a disposició de les persones interessades a les dependències del Servei de Tràmits del Govern i en el seu portal d’Internet, i s’han de presentar al Servei de Tràmits del Govern.

En cas que hi manquin informació o dades, o que hi manquin els documents exigits, el ministeri s’adreça a la persona o l’entitat sol·licitant perquè esmeni les omissions o mancances constatades, i l’adverteix que si no ho fa en el termini de deu dies hàbils, llevat de causa justificada acreditada degudament, es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit.

En la mesura que sigui possible, el ministeri no ha d’exigir a la persona sol·licitant que aporti documents que hagi emès l’Administració o dels quals ja disposi.

3. Un cop registrada la sol·licitud i quan es disposi de tota la documentació requerida, l’àrea competent en matèria d’autorització i acreditació dels establiments, centres i serveis requereix, en el termini màxim de cinc dies hàbils, al comú corresponent i als ministeris que escaiguin que emetin els informes a què fa referència l’article 6 d’aquest Reglament. Un cop emesos aquests informes i en el termini màxim de quinze dies hàbils, l’àrea esmentada fa la proposta de resolució de la sol·licitud corresponent, d’acord amb la documentació aportada i els informes emesos, i després d’haver fet les investigacions i les visites oportunes.

4. Si l’àrea competent en matèria d’autorització i acreditació dels establiments, centres i serveis considera que cal fer canvis o millores per concedir l’autorització o l’acreditació, se’n dona trasllat a les persones o a l’entitat sol·licitant i se li concedeix un termini de vuit dies hàbils per fer les al·legacions que consideri oportunes.

5. L’àrea competent en matèria d’autorització i acreditació dels establiments, centres i serveis eleva la proposta de resolució al ministre encarregat dels afers socials (d’ara endavant, “el ministre”), o a la persona en qui hagi delegat aquesta funció. El ministre o la persona delegada resol la sol·licitud en el termini màxim de quinze dies hàbils.

La resolució ha de ser motivada i s’ha de notificar a la persona o l’entitat sol·licitant, i s’hi han d’indicar les possibles reclamacions i recursos que s’hi puguin interposar, i l’òrgan competent i els terminis de què disposa per fer-ho.

6. Les sol·licituds d’autorització i acreditació dels establiments, centres i serveis s’han de resoldre al més aviat possible i, en qualsevol cas, en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud, amb la informació i la documentació completes. No s’inclou dins d’aquest termini de dos mesos el termini que es concedeixi eventualment a la persona o l’entitat sol·licitant per fer les al·legacions oportunes, d’acord amb l’apartat 4 d’aquest article.

7. Contra la resolució de la sol·licitud es pot interposar recurs administratiu davant del Govern, en el termini d’un mes a comptar del dia en què s’hagi notificat la resolució, d’acord amb l’article 124 del Codi de l’Administració. Tanmateix, de conformitat amb l’article 129 de la mateixa norma, la interposició del recurs no suspèn l’execució de la resolució impugnada.

Contra la desestimació del recurs administratiu es pot interposar recurs davant la jurisdicció administrativa, d’acord amb l’article 127 del Codi de l’Administració.

##### Article 12. Responsabilitats

1. Les persones o entitats titulars dels establiments, centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques són responsables del compliment de la normativa vigent en els establiments, centres i serveis esmentats. Particularment, han de vetllar perquè es respectin els drets i es facin complir els deures de les persones beneficiàries, s’apliqui i es compleixi la normativa relativa als requisits funcionals, materials, higienico-sanitaris, de recursos humans i de titulacions, i es garanteixi que els serveis es presten en condicions de qualitat.

2. La direcció de l’establiment, el centre o el servei és la responsable del compliment de la normativa vigent en el seu àmbit d’actuació i de vetllar perquè es respecti la dignitat, l’autonomia i els altres drets de les persones beneficiàries.

#### Capítol tercer. Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris

##### Article 13. Constitució i coordinació

1. Es constitueix el Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris (d’ara endavant, “el Registre”), que crea l’article 50 de la Llei 6/2014 i que depèn del ministeri. En el Registre s’hi inscriuen d’ofici les persones o entitats autoritzades, els establiments, els centres i els serveis que ofereixen prestacions tècniques, i, si escau, l’acreditació dels establiments, els centres i els serveis esmentats.

2. El Registre es coordina amb el Registre de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris i Sociosanitaris, regulat pel Reglament del Registre de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris i Sociosanitaris, de l’11 de desembre del 2013, i que depèn del ministeri competent en matèria de salut, així com amb els altres registres que depenen del ministeri o dels altres ministeris, en l’àmbit del benestar social.

3. El Registre de Guardes d’Infants a Domicili s’incorpora al Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris.

##### Article 14. Inscripció

1. Les dades bàsiques que s’inscriuen en el Registre corresponents a l’obertura, el funcionament, i, si escau, la modificació i el tancament dels establiments, centres i serveis, són les següents:

a) Dades relatives a la persona o l’entitat titular dels establiments, centres i serveis:

i) Noms i cognoms de la persona titular o que representa l’entitat titular, i denominació de l’entitat titular.

ii) Naturalesa jurídica de l’entitat titular.

iii) Número de registre de l’entitat titular i número del passaport o del document nacional d’identitat, si és estrangera, de la persona titular o que representa l’entitat titular.

iv) Número de registre tributari de la persona o l’entitat titular.

v) Adreça de la persona o l’entitat titular.

vi) Àmbit territorial d’actuació de l’entitat titular.

vii) Tipus d’entitat titular (entitat cívica o societat mercantil).

viii) Centres, establiments i serveis de què disposa la persona o entitat titular.

b) Dades relatives als establiments, centres i serveis:

i) Denominació dels establiments, centres i serveis.

ii) Noms i cognoms de la persona titular i denominació de l’entitat titular.

iii) Adreça dels establiments, centres i serveis.

iv) Àmbit territorial d’actuació dels establiments, centres i serveis.

v) Tipus de serveis que es presten.

vi) Destinataris dels serveis que es presten.

vii) Capacitat dels establiments, centres i serveis.

viii) Data i tipus de les resolucions d’autorització d’obertura i funcionament, de modificació i de tancament dels establiments, centres i serveis.

ix) Data de la resolució d’acreditació dels establiments, centres i serveis, si escau.

x) Noms i cognoms de la persona responsable de la direcció del centre.

xi) Noms i cognoms del responsable higienico-sanitari del centre, si escau.

xii) Noms i cognoms del responsable social del centre, si escau.

xiii) Noms i cognoms del responsable educatiu del centre, si escau.

2. Les dades bàsiques esmentades a l’apartat anterior són públiques. Tenen caràcter reservat, tot i que consten en el Registre, els noms i els cognoms del director, del responsable higienico-sanitari, del responsable social i del responsable educatiu. Així mateix, tenen caràcter reservat les dades corresponents als serveis d’acollida d’infants i adolescents, d’habitatges tutelats per a adolescents, d’atenció a les víctimes de la violència de gènere i domèstica i d’atenció a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

3. La inscripció de les dades bàsiques esmentades a l’apartat 1 d’aquest article la fa d’ofici el responsable del Registre, un cop ha esdevingut ferma la resolució d’autorització d’obertura i funcionament, de modificació o de tancament, o la resolució d’acreditació, si escau.

4. Les persones o els representants de les entitats titulars, i els directius dels establiments, centres i serveis, estan obligats a comunicar al responsable del Registre qualsevol variació de les dades registrals, en el període màxim d’un mes des que s’hagi esdevingut aquesta variació.

### Disposició transitòria primera. Convenis subscrits

Els convenis subscrits pel Govern amb les entitats públiques i privades, els comuns o la CASS en matèria de serveis socials i sociosanitaris amb anterioritat a l’entrada en vigor de la Llei 6/2014 que, d’acord amb la disposició transitòria quarta de la Llei esmentada, han continuat sent vigents, sense perjudici de les adaptacions que va exigir l’aplicació de la Llei mencionada, continuen sent-ho fins que en finalitzi la vigència. No obstant això, a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, i amb l’antelació que s’hi prevegi prèvia a la finalització de la vigència del termini principal o de qualsevol de les pròrrogues, aquests convenis han de ser denunciats o resolts pel Govern. Els nous convenis que se subscriguin eventualment amb posterioritat s’han d’ajustar als requisits i les condicions establerts a la Llei 6/2014 i a aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona. Autorització administrativa i adaptacions

1. Les persones i entitats titulars d’establiments, centres i serveis que ofereixin prestacions tècniques a Andorra han de sol·licitar l’autorització administrativa a què fa referència l’article 6 d’aquest Reglament en el termini màxim d’un any des que entri en vigor.

2. En cas que calgui fer adaptacions dels establiments, centres i serveis, o dels equipaments de què disposin, per adaptar-se a les disposicions de la Llei 6/2014 i d’aquest Reglament, les persones i entitats titulars disposaran de dos anys a aquest efecte a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

3. Es consideren autoritzats, als efectes que preveu l’article 9 d’aquest Reglament, els serveis de guarderia i de guardes d’infants a domicili que a la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es trobin en funcionament i disposin d’una autorització d’obertura i funcionament atorgada en virtut de les disposicions de la Llei de guarderies infantils, de l’11 de maig de 1995, del Reglament de guarderies infantils, del 27 d’abril del 2005, i del Reglament de guardes d’infants a domicili, del 28 de febrer del 2001. Pel que fa a l’adaptació als requisits establerts en les disposicions de la Llei 6/2014 i d’aquest Reglament, són aplicables les disposicions de l’apartat 2 anterior.

4. Es consideren autoritzats, als efectes que preveu l’article 9 d’aquest Reglament, els serveis de llar residencial i de residència assistida que a la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es trobin en funcionament, disposin d’una autorització administrativa sanitària atorgada pel ministeri competent en matèria de la salut, i hagin fet l’objecte d’un seguiment en matèria d’inspecció d’un any com a mínim i en què s’hagi inclòs la valoració dels aspectes socials. Pel que fa a l’adaptació als requisits establerts en les disposicions de la Llei 6/2014 i d’aquest Reglament, són aplicables les disposicions de l’apartat 2 d’aquesta disposició transitòria.

### Disposició transitòria tercera. Titulació dels directius i professionals

1. En cas que algun dels directius o professionals dels establiments, centres i serveis de serveis socials i sociosanitaris no disposessin en el moment de l’entrada en vigor de la Llei 6/2014 del reconeixement de les titulacions requerides als articles 9 i 10 de la Llei esmentada, d’acord amb la disposició transitòria sisena de la Llei i l’article 10, lletres d, e, e bis i e ter, d’aquest Reglament, hauran de sol·licitar al ministeri competent en matèria d’ensenyament superior, en el període màxim de sis mesos des que entri en vigor aquest Reglament, el reconeixement de la seva titulació per poder continuar desenvolupant les seves funcions. Aquestes persones han de presentar, conjuntament amb la sol·licitud, les acreditacions dels estudis efectuats. Pel que fa a l’experiència en el lloc de treball, s’ha d’acreditar davant l’entitat contractant.

2. En cas que algun dels directius dels establiments, centres i serveis de serveis socials i sociosanitaris que, a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament ja exercien i no disposin de la titulació requerida d’acord amb l’article 10, lletra d, d’aquest Reglament, disposen fins l’1 de setembre del 2024 per obtenir-la i acreditar-ho, i poder així continuar desenvolupant les seves funcions.

### Disposició transitòria quarta. Animals de companyia

Atesos els efectes beneficiosos de la presència d’animals de companyia per a les persones que viuen en centres d’atenció residencial, se’n permet l’entrada i la permanència com a programa experimental, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que la persona o entitat titular del centre d’atenció residencial ho autoritzi i ho comuniqui al ministeri als efectes de fer-ne el seguiment corresponent. Al seu torn, el ministeri ho comunicarà al ministeri competent en matèria de salut perquè en faci el seguiment higienico-sanitari corresponent.

b) Que l’animal de companyia estigui vacunat i desparasitat, i que tingui una higiene rigorosa. Així, en el cas de gossos i gats, han de disposar d’un collaret antipuces, han de ser rentats regularment, i han d’estar educats per a la convivència.

c) Que la presència de l’animal de companyia no creï tensions anormals per al personal del centre d’atenció residencial i no pertorbi la bona convivència i la tranquil·litat dels residents.

d) Que l’animal de companyia no es pugui desplaçar per espais legalment prohibits, com ara el menjador, excepte en el cas dels gossos d’assistència personal.

### Disposició derogatòria

Amb caràcter general, també es deroguen totes les normes de rang igual o inferior a aquest Reglament i que s’hi oposin.

### Disposició final

Els serveis que ofereixin prestacions tècniques i que es prestin directament des del ministeri queden exclosos de l’aplicació de les disposicions de les seccions primera a la tercera del capítol segon d’aquest Reglament, a excepció dels articles 10 i 11 que sí que els són aplicables. També queden exclosos de l’aplicació de la disposició transitòria tercera d’aquest Reglament, atès que es regeixen per la normativa en matèria de contractació pública aplicable.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de desembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Condicions materials mínimes i criteris d’aplicació als establiments, centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques de serveis socials i sociosanitaris

1. Condicions generals de construcció:

a) És aplicable el Decret del 3 d’octubre del 2012, d’aprovació de la modificació del Reglament de construcció, amb les successives modificacions posteriors eventuals.

i) Amb referència al “Títol II. Règim dels usos i de les activitats” i pel que fa al “Capítol tercer. Tipologia d’usos”, els establiments de serveis socials i sociosanitaris es consideren adscrits a les tipologies “m) -Ús sociosanitari” o “n) -Ús social” definides a l’article 25, i quant al “Capítol quart. L’ús d’aparcament i estacionament”, cal considerar-los inclosos en el grup “h) -Usos sanitari, sociosanitari i social” definits a l’article 28.

ii) Amb referència al “Títol III. Condicions de construcció i d’habitabilitat en els edificis”, l’“article 45. Requisits mínims d’habitabilitat” estableix que la normativa subsidiària que reguli les condicions d’habitabilitat dels edificis que es destinin a altres usos diferents dels d’habitatge, ha de respectar els requisits mínims que assenyala el Reglament de construcció. En conseqüència, les condicions d’habitabilitat que es determinen en aquest Reglament són complementàries de les del Reglament de construcció, que és aplicable en tot el que no quedi regulat específicament en aquest Reglament.

b) És aplicable la Llei d’accessibilitat, del 6 d’abril de 1995, i el Reglament d’accessibilitat, del 8 de maig de 1995, amb les successives modificacions posteriors eventuals.

c) Són aplicables, pel que fa la construcció dels espais sanitaris dels serveis sociosanitaris, els requisits tecnico-sanitaris establerts a la secció quarta del capítol quart del Decret del 17 de juliol del 2013, pel qual es regulen els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris, i, subsidiàriament, les altres disposicions del Reglament esmentat que no contradiguin la Llei 6/2014 ni aquest Reglament.

d) És aplicable el Reglament de seguretat contra incendi en els locals públics, aprovat pel Consell General el 17 de març de 1978, amb les successives modificacions eventuals.

Amb referència al que estableix l’article 6 quant a la classificació dels establiments, els de serveis socials i sociosanitaris es consideren adscrits a la categoria d’establiments sanitaris públics o privats. Se n’exceptuen els serveis d’acollida d’infants i adolescents i el servei d’habitatges tutelats que es consideren adscrits a la categoria d’hotels, residències, paradors i pensions.

e) Són aplicables totes les altres normes de compliment obligatori que afectin els edificis i locals d’ús públic de nova construcció o els edificis i locals d’ús públic existents afectats per obres de reforma, ampliació o canvi d’ús, i també totes les normes d’un altre tipus aplicables actualment o en el futur.

2. Condicions generals dels establiments:

a) Emplaçament: els establiments de nova creació s’han d’ubicar en sòl urbà o en sòl urbanitzable, sempre que es desenvolupi el pla parcial corresponent, a fi i efecte d’impulsar la relació i la convivència socials. Han d’ocupar la totalitat d’un edifici o bé estar completament independitzats de la resta i constituir una unitat, a excepció del servei d’acollida d’infants i d’adolescents i del servei d’habitatges tutelats que s’ubiquen, d’acord amb el que es determina a l’apartat 5 d’aquest annex.

b) Accessos i circulacions: l’accés s’ha de fer mitjançant un espai públic o un espai comú. No s’admeten les portes giratòries.

c) Confort tèrmic: tots els establiments han de comptar amb sistemes fixos d’aigua calenta sanitària i de calefacció, i cal garantir que en els ambients interiors la temperatura de confort sigui adequada a les característiques de les persones usuàries.

d) Confort acústic:

i) Les zones comunes de les unitats de convivència (menjadors i sales d’estar) han de disposar dels elements absorbents del so (sostres o altres elements) que garanteixin un equilibri entre absorció i reflexió i un temps de reverberació òptim, d’acord amb els usos més habituals en aquests espais (presència de televisió, activitats en grup, etc.).

ii) També cal disposar d’un aïllament acústic correcte entre les zones d’activitats que així ho requereixen.

e) Il·luminació i ventilació natural i artificial:

i) La il·luminació i la ventilació ha de ser natural i directa, com a mínim, a les habitacions i a les zones comunes de les unitats de convivència (menjadors i sales d’estar) i, si és possible, a la resta d’espais d’ús.

ii) La il·luminació natural o artificial ha de ser suficient per desenvolupar còmodament i de manera segura totes les activitats. Cal protegir els llums que puguin suposar un perill per a les persones en cas que es trenquin accidentalment.

iii) Cal disposar de sistemes de ventilació mecànica als espais sense ventilació natural i, com a reforç, a les zones comunes de les unitats de convivència.

f) Prevenció i protecció contra incendis:

i) Segons s’indica a l’apartat 1 d’aquest annex, és aplicable el Reglament de seguretat contra incendi en els locals públics, aprovat pel Consell General el 17 de març de 1978, amb les successives modificacions posteriors eventuals.

ii) A més, tots els equipaments han de disposar d’un pla d’autoprotecció en cas d’incendi. En aquest pla hi ha de figurar, com a mínim, les condicions de prevenció (per evitar incendis) i les de detecció, extinció i evacuació (en cas d’incendi).

g) Serveis higiènics:

i) Han de ser d’ús exclusiu com a servei higiènic i independents d’altres espais del centre. També han de garantir la privacitat dels usuaris.

ii) Han de disposar dels objectes d’ús necessaris, com ara un mirall, penjadors i espais d’emmagatzematge, i el paviment ha de ser antilliscant.

iii) Han de tenir un sistema de renovació d’aire permanent.

iv) En centres per a persones grans o amb discapacitat, la porta s’ha d’obrir cap a fora o ha de possible l’obertura des de fora, i ha de disposar dels sistemes d’avís adequats.

h) Serveis de cuina:

i) Les instal·lacions de cuina s’han de dimensionar per atendre correctament les necessitats alimentàries dels usuaris del centre. Han de tenir la maquinària i l’equipament necessaris, unes condicions de ventilació i extracció suficients, les parets i el terra han d’estar revestits amb materials adequats, i han de disposar d’espai d’emmagatzematge suficient en un indret sec i amb dotació de refrigeració per als aliments que ho necessitin, sense perjudici que hagin de complir la normativa específica i aplicable restant.

ii) Si l’elaboració del menjar és duta a terme en instal·lacions alienes al centre, cal disposar d’un espai de recepció i distribució dels aliments cuinats que tingui, com a mínim, una taula calenta, un sistema de refrigeració per emmagatzemar els aliments que ho necessitin, un rentamans amb aigua freda i calenta i una instal·lació de rentat de contenidors i parament de menjador.

iii) Les instal·lacions de cuina dels serveis d’habitatges tutelats s’han d’ajustar a la normativa d’habitabilitat aplicable als habitatges.

iv) Les unitats de convivència poden disposar d’espais de cuina i office per als membres de la unitat. A aquestes instal·lacions se’ls exigiran els requisits aplicables a les cuines dels habitatges.

i) Serveis de bugaderia: els centres que ofereixen prestacions d’atenció residencial, excepte el servei d’habitatges tutelats, han de disposar de serveis de bugaderia que compleixin les condicions següents:

i) Les instal·lacions de rentat i emmagatzematge de roba s’han de dimensionar per atendre correctament les necessitats dels usuaris del centre. Han de tenir la maquinària i l’equipament necessaris, unes condicions de ventilació i extracció suficients, les parets i el terra han d’estar revestits amb materials ceràmics o altres materials homologats i han de disposar d’espais de recepció, tractament i emmagatzematge de roba bruta i neta independents.

ii) Si el servei de bugaderia és concertat, cal disposar d’una màquina de rentar domèstica, com a mínim.

iii) Les instal·lacions de rentat de roba dels serveis d’habitatges tutelats s’han d’ajustar a la normativa d’habitabilitat aplicable als habitatges.

j) Condicions sanitàries: pel que fa a les condicions sanitàries dels serveis sociosanitaris, els hi són aplicables els requisits tecnico-sanitaris establerts a la secció quarta del capítol quart del Decret del 17 de juliol del 2013, pel qual es regulen els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris, i, subsidiàriament, les altres disposicions del Reglament esmentat que no contradiguin la Llei 6/2014 ni aquest Reglament.

k) Medicaments: en tots els centres hi ha d’haver una farmaciola i, en els centres d’atenció residencials i d’atenció diürna, un lloc per emmagatzemar medicaments, si cal amb nevera pels que necessitin conservar-se en fred, que es pugui tancar amb clau, d’acord amb la normativa sanitària aplicable.

l) Mobiliari: ha de tenir unes característiques apropiades per garantir la comoditat suficient, la facilitat i la seguretat d’ús adequades, i la neteja fàcil.

3. Condicions dels centres d’atenció residencial:

a) Característiques generals, que s’han d’organitzar tenint en compte les tres àrees següents:

i) Unitats de convivència

ii) Espais i equipaments generals

iii) Serveis generals

b) Unitats de convivència: els espais pròpiament residencials (habitacions, serveis higiènics i zones comunes) han d’estar organitzats de manera que responguin al concepte de llar.

i) Habitacions:

- Les habitacions han de tenir una dimensió mínima de 9 metres quadrats si són individuals i de 14 metres quadrats si són dobles.

- Es poden personalitzar amb els elements de mobiliari i complements que desitgi la persona usuària, sempre que ho permeti la dimensió de l’habitació i la normativa de seguretat aplicable. Si la persona no vol personalitzar l’habitació, la dotació mínima ha de ser d’una tauleta de nit, una taula i una cadira o una butaca confortable, un armari individual, cortines i roba de llit.

- S’han de poder enfosquir totalment.

- En centres per a persones grans o amb discapacitat:

- Han de disposar de sistema d’avís individual de fàcil accés per a cada llit connectat a un quadre de registre o similar. Aquest sistema d’avís es pot substituir per altres mesures equivalents que s’adeqüin a les particularitats de la persona, tot respectant-ne la dignitat i la intimitat.

- L’espai per al llit ha de ser, com a mínim, de 2,00 metres per 1,00 metre i cal deixar un espai lliure d’1,20 metres a un costat i d’1,00 metre als peus.

- Els dormitoris dobles han de tenir un element de separació entre els llits que garanteixi la privacitat.

- No s’admeten dormitoris amb més de dos llits.

ii) Serveis higiènics:

- La dotació mínima ha de ser d’un lavabo i un inodor per cada cinc llits o fracció i d’una dutxa per cada vuit llits o fracció, si els dormitoris no tenen servei higiènic propi.

- En centres per a persones grans o amb discapacitat, els serveis higiènics han de comptar amb una superfície útil suficient per facilitar l’accés i la maniobrabilitat dels residents i cuidadors.

- Com a mínim hi ha d’haver un servei higiènic adaptat per unitat de convivència.

iii) Zones comunes:

- Són la sala d’estar, el menjador i, opcionalment, un espai de cuina-office, que es poden agrupar en un únic espai polivalent.

- Si són espais diferenciats, cadascun d’ells ha de tenir una superfície mínima de 20 metres quadrats amb una dotació mínima, en conjunt, de 3,5 metres quadrats per resident, que augmenta fins a 4 metres quadrats per resident quan les persones usuàries tinguin un grau de dependència moderat o lleu. La superfície s’incrementa amb un mínim de 4 metres quadrats si incorporen l’equip de cuina.

c) Espais i equipaments generals: són els espais i equipaments comuns per a tots els usuaris del centre:

i) Direcció i administració: s’ha de disposar dels espais necessaris segons la dimensió i les característiques del centre, i cal tenir en compte que l’espai mínim de treball per a una persona és de 6 metres quadrats, i en centres de més de 25 places cal disposar d’una sala de reunions.

ii) Recepció i control: s’ha d’ubicar a l’entrada i es dimensiona en funció de la capacitat i les necessitats del centre.

iii) Altres espais d’activitat: en funció de les dimensions i les característiques del centre i per poder oferir els serveis complementaris dels quals disposi, cal habilitar els espais necessaris suficientment dimensionats i equipats.

d) Serveis generals:

i) Són els serveis necessaris per al funcionament correcte del centre, com la cuina, la bugaderia, la neteja, els magatzems generals, els departaments per a instal·lacions i els altres serveis complementaris.

ii) Els centres per a persones grans o amb discapacitat han de comptar, a més, amb vestidors per al personal, separats per sexe i equipats amb armaris per mantenir la roba i les pertinences personals en ordre.

e) Els serveis de llar residencial i de residència assistida han de comptar amb sistemes de seguretat a les entrades i les sortides del centre, les finestres i els balcons, equipaments adients per efectuar mobilitzacions i transferències, matalassos anti-escares, i un sistema d’eliminació de residus infecciosos.

4. Condicions del servei de dia:

a) Característiques generals, que s’han d’organitzar tenint en compte les tres àrees següents:

i) Unitats de convivència.

ii) Espais i equipaments generals.

iii) Serveis generals.

b) Unitats de convivència:

- Poden ser una o diverses, segons la dimensió del centre.

- Han de tenir unes característiques equivalents a les descrites en l’apartat 3, lletra b, d’aquest annex.

- La dotació mínima de serveis higiènics ha de ser d’un lavabo, un inodor i una dutxa. Com a mínim hi ha d’haver un servei higiènic adaptat per unitat de convivència.

c) Espais i equipaments generals: són els espais i equipaments comuns per a tots els usuaris del centre, i han de tenir unes característiques equivalents a les descrites en l’apartat 3, lletra c, d’aquest annex.

d) Serveis generals: són els serveis necessaris per al funcionament correcte del centre, i han de tenir unes característiques equivalents a les descrites en l’apartat 3, lletra d, d’aquest annex.

e) Quan el centre d’atenció residencial i el centre d’atenció diürna comparteixin edifici o parcel·la, les activitats que s’ofereixen en qualsevol dels dos es poden dirigir a qualsevol de les persones usuàries dels centres, sempre que les dimensions del lloc on s’ubiquin ho permetin.

5. Condicions dels serveis d’acollida d’infants i adolescents i d’habitatges tutelats:

a) Característiques generals: són les que determina el Decret del 3 d’octubre del 2012, d’aprovació de la modificació del Reglament de construcció, amb les successives modificacions posteriors eventuals, per als habitatges, i han de tenir el nivell d’accessibilitat i les condicions de seguretat contra incendis que s’indiquen en l’apartat 1, lletres b i d d’aquest annex.

b) Característiques específiques:

i) Zones comunes: les sales d’estar i els menjadors han de tenir, cadascun si són espais diferenciats, una superfície mínima de 16 metres quadrats, amb una dotació mínima, en conjunt, de 3 metres quadrats per resident. La superfície s’incrementa amb un mínim de 2 metres quadrats si incorpora l’espai de cuina i office.

ii) Serveis higiènics: hi ha d’haver, com a mínim, una cambra higiènica completa adaptada. La dotació mínima de serveis higiènics és d’un lavabo, un inodor i una dutxa per cada cinc llits o fracció.

iii) Dotació d’espais complementaris: en funció de les dimensions i característiques del centre i els serveis, han de disposar dels espais següents:

- Direcció i administració: s’ha de disposar dels espais necessaris segons la dimensió i les característiques del centre. Cal tenir en compte que l’espai mínim de treball per a una persona és de 6 metres quadrats.

- Recepció i control: s’ha d’ubicar a l’entrada i es dimensiona en funció de la capacitat i les necessitats del centre.

- Altres espais d’activitat: en funció de les dimensions i les característiques del centre i per poder oferir els serveis complementaris dels quals disposi, cal habilitar els espais necessaris suficientment dimensionats i equipats.

- Serveis generals: són tots els serveis necessaris per al funcionament correcte del centre, com la cuina, la bugaderia, la neteja, els magatzems generals, els departaments per a instal·lacions i els altres serveis complementaris.

6. Condicions dels habitatges del servei de guardes d’infants a domicili:

Els habitatges on es desenvolupi el servei de guarda d’infants a domicili han de complir els requisits específics establerts a l’article 6 del Reglament de guardes d’infants a domicili, del 28 de febrer del 2001, amb les modificacions successives i posteriors eventuals.

## Annex II. Condicions funcionals dels centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques de serveis socials i sociosanitaris

1. Requisits generals:

Els centres i serveis que ofereixen prestacions tècniques han de complir els requisits funcionals següents:

a) Respectar els drets i els deures de les persones beneficiàries i dels professionals, específicament els que s’estableixen als articles 6 i 11 de la Llei 6/2014.

b) El funcionament del centre o el servei s’ha d’ajustar als principis rectors establerts a l’article 3 de la Llei 6/2014.

c) Portar al dia un llibre de registre de les persones ateses, en el qual han de constar-ne les dades bàsiques: data d’alta, noms i cognoms; número de passaport o del document nacional d’identitat si la persona és estrangera; data de naixement; preu públic o acordat, segons formi part del Sistema o no; número de la seguretat social; dades d’assegurances privades; dades de la persona a contactar en cas d’urgència; identitat del metge de capçalera, i data i motiu de la baixa.

d) Disposar per a cada usuari d’un dossier individualitzat que ha de contenir, com a mínim, els documents següents:

i) L’expedient personal, que ha d’incloure les dades personals, familiars, socials, sanitàries i, si escau, educatives.

ii) Els rebuts dels pagaments efectuats i, si escau, els comprovants dels reconeixements de deute.

Totes les dades s’han de tractar d’acord amb el que estableix la normativa aplicable en matèria de protecció de dades de caràcter personal.

e) Tenir fulls de reclamació a disposició dels usuaris i, si escau, dels seus tutors o representants legals. En cas que es faci una reclamació, se n’ha de fer arribar una còpia al Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària en el termini màxim de 24 hores.

f) Disposar d’una bústia de suggeriments.

g) Mantenir vigent una pòlissa d’assegurança que cobreixi la responsabilitat civil dels usuaris i del personal, per unes sumes assegurades mínimes de 300.000 euros per víctima i de 600.000 euros per sinistre.

h) Establir les tarifes de preus per cada servei. Si es tracta d’establiments, centres i serveis col·laboradors, han d’aplicar els preus públics aprovats pel Govern.

i) El personal dels centres i serveis no pot administrar medicaments als usuaris, excepte quan requereixin una medicació per al tractament d’una malaltia, sempre que existeixi una prescripció d’un metge degudament autoritzat, on s’especifiqui clarament el nom del medicament, la posologia, la dosi, la via d’administració, així com les altres recomanacions prescrites, i sigui administrat per personal autoritzat a aquest efecte.

2. Requisits específics:

El servei d’atenció domiciliària, el servei d’atenció precoç, el servei ocupacional, el servei de dia, el servei d’acollida d’infants i adolescents, el servei d’habitatges tutelats, el servei de llar residencial, el servei de residència assistida i el servei de tutela han de complir els requisits específics següents:

a) A l’expedient individual ha constar-hi, a més dels documents establerts amb caràcter general:

i) L’informe social que ha d’aportar l’usuari en el moment de l’ingrés, en els termes que estableix l’article 13, apartat 1, lletra b, de la Llei 6/2014, i un informe mèdic emès dins els tres mesos anteriors a l’inici del servei, en què constin, com a mínim, les dades personals, les malalties actives, les al·lèrgies i contraindicacions, la medicació prescrita, el règim dietètic i les atencions sanitàries, educatives o socials que necessita. Aquests informes han d’estar permanentment actualitzats.

ii) El pla individual o familiar d’intervenció, acordat amb l’usuari i, si escau, amb la família, el seu tutor o representant legal, que reculli l’avaluació i el diagnòstic de la situació, la determinació dels objectius, les activitats, les tasques i els recursos a utilitzar durant l’estada al servei. El pla individual o familiar d’intervenció s’ha de revisar com a mínim un cop cada any i, en tot cas, sempre que els canvis en la situació de l’usuari així ho requereixin.

iii) El contracte individual d’atenció social i sociosanitària, on constaran els drets i deures dels usuaris i de l’entitat proveïdora dels serveis, l’acceptació per part de l’usuari de les normes de règim interior, i les altres circumstàncies del servei.

b) Disposar d’una normativa de règim interior que reguli les normes de funcionament general del centre o el servei (horaris, règim de visites i de sortides, activitats, etc.), el sistema d’admissions i de baixes, el sistema de preus i de cobrament, els mecanismes d’informació dels serveis i activitats, els mecanismes de participació dels usuaris i, si escau, dels seus tutors o representants legals.

En el cas dels serveis de llar residencial i de residència assistida, cal disposar de protocols per a les tasques i les situacions principals que s’han d’atendre en el centre, basats en guies de bones pràctiques i adaptats a la població atesa, els quals han d’incloure, com a mínim, l’acollida i la integració en el centre, l’organització de la rutina del ritme de vida, la realització de les higienes, l’atenció a les patologies prevalents i l’atenció al final de la vida. Els protocols han d’estar acompanyats dels registres corresponents.

3. Funcions:

Les funcions que es poden prestar s’han d’inscriure en el model d’atenció centrada en la persona i poden ser totes o algunes de les següents:

a) Funcions bàsiques:

i) Acolliment, informació, orientació i acompanyament.

ii) Promoció de l’autonomia personal.

iii) Suport a les activitats de la vida diària i manteniment funcional (atenció a les persones en situació de dependència).

iv) Activitats terapèutiques, de rehabilitació i d’assistència.

v) Suport i assessorament a la família.

vi) Atenció higienico-sanitària i facilitar l’accés als recursos sanitaris.

vii) Allotjament (atenció residencial).

viii) Manutenció (atenció residencial i atenció diürna).

ix) Suport psicopedagògic.

x) Teràpia ocupacional.

xi) Activitats d’oci, lleure i culturals.

xii) Seguiment i avaluació continuada.

xiii) Altres funcions específiques per a determinats col·lectius

b) Funcions complementàries opcionals: altres funcions i activitats adequades que convinguin de mutu acord l’usuari i el titular del servei.

4. Recursos humans:

a) Les persones responsables de la direcció del centre o el servei han d’estar en possessió del títol i han de disposar dels coneixements a què fa referència l’article 10, lletra d, número i, d’aquest Reglament.

b) El responsable higienico-sanitari ha de garantir l’organització i les condicions higienico-sanitàries, i ha de ser un professional de la medicina o de la infermeria, en els termes establerts a l’article 10, lletra e, d’aquest Reglament. La direcció de l’establiment, el centre o el servei es pot fer càrrec d’aquestes funcions si té la titulació i la formació requerides.

c) Professionals:

i) Els professionals han de provenir dels àmbits del treball social, l’educació social, la salut, l’educació, el treball familiar, la inserció laboral i altres especialitats similars. Aquests professionals han de posseir el títol universitari i/o la formació que els habilita per portar a terme les funcions atribuïdes a la seva categoria professional i, si cal, han d’estar inscrits en els registres corresponents.

ii) La dotació de personal ha de ser suficient i amb els coneixements i l’experiència acreditats, d’acord amb el que estableix la Cartera de serveis i el criteri del Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària fonamentat en paràmetres objectius i comparats, per poder assolir els objectius i les funcions assignats a cada servei, especialment des de la perspectiva de la seguretat i la qualitat.

iii) Les àrees professionals bàsiques que intervenen en l’àmbit de serveis socials i sociosanitaris es classifiquen, als efectes d’aquest Reglament, en els grups següents:

- Atenció directa:

- Treball social.

- Educació social.

- Teràpia ocupacional.

- Psicologia.

- Pedagogia.

- Psicopedagogia.

- Logopèdia.

- Medicina.

- Infermeria.

- Fisioteràpia.

- Podologia.

- Treball familiar.

- Auxiliars (infància, geriatria, discapacitat, etc.).

- Monitors especialitzats (infància, geriatria, discapacitat, etc.).

- Altres: dret, sociologia, etc.

- Atenció indirecta:

- Personal de cuina.

- Personal de neteja.

- Perruqueria.

- Pedicura.

- Altres.

iv) A les fitxes de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris hi consten les àrees professionals bàsiques que han d’intervenir com a mínim en l’atenció directa en cadascuna de les prestacions tècniques i tecnològiques. El nombre i el tipus de persones beneficiàries i les funcions concretes de la prestació determinen la intensitat de la col·laboració (total o parcial) i si s’ha de fer mitjançant personal propi del centre o del servei o si es pot desenvolupar a través de l’externalització de la funció en una altra entitat, però sempre sota la responsabilitat de l’entitat titular del centre o del servei. Així mateix, a més de la cobertura de les àrees professionals bàsiques obligatòries, es pot disposar d’altres àrees professionals per dur a terme les funcions complementàries establertes a l’apartat 3, lletra b, d’aquest annex.

