---
title: "Decret del 14-12-2011, pel qual s’aprova l’“Annex 2. - Condicions de circulació” del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, aprovat pel Govern el 24 d’abril del 2002, que queda fixat per a l’any 2012"
identifier: "BOPA-D-2011-74022"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2011-12-21"
last_updated: "2011-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023079/Pagines/74022.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-12-13"
bopa_issue: "BOPA 79/2011"
bopa_document_id: "74022"
---
# Decret del 14-12-2011, pel qual s’aprova l’“Annex 2. - Condicions de circulació” del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, aprovat pel Govern el 24 d’abril del 2002, que queda fixat per a l’any 2012

Decret Per acord de Govern del 7 de desembre del 2011, s’aprova l’“Annex 2. - Condicions de circulació” del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, aprovat pel Govern el 24 d’abril del 2002, que queda fixat per a l’any 2012 com s’indica en les taules següents.

#### Annex 2

Condicions de circulació En els trams de carretera següents:

Carretera PK inici Població PK Final Població CG núm. 10 Andorra la Vella11,200 Frontera espanyola CG núm. 20 Andorra la Vella10,100 Canillo CG núm. 30 Escaldes-Engordany8,600 Ordino CG núm. 3A0 Andorra la Vella (pont de Tobira)2,150 Escaldes-Engordany (pont dels Escalls) No es pot circular en els dies i horaris següents:

Horaris Categoria A Categoria VE-B Categoria B i C / VE-C i VE-D Dies festius i diumengesLes 24 horesX X X Laborables (inclosos els dissabtes)De 8 h a 9.30 h De 12.30 h a 15.30 hX Laborables (inclosos els dissabtes)De 8 h a 9.30 h De 12.30 h a 15.30 h De 19.30 h a 21 hX Dijous 5 d’abril (dijous sant)de 17 h a 22 hX X X Dimarts 11 de setembre (diada de Catalunya)De 15 h a 22 hX X X Divendres 12 d’octubre (festa de la Hispanitat)De 15 h a 22 h X X X Dijous 6 de desembre (pont de la Constitució espanyola)De 15 h a 22 hX X X Divendres 7 de desembre (pont de la Constitució espanyola)De 17 h a 22 hX X X Agost (dies laborables)De 8 h a 21.30 hX X Notes:

1. Tot vehicle de transport de mercaderies de més de 19.000 kg de PMA, 33.000 kg PMA en transport de terres i més de 10 metres de llargada ha de circular d’acord amb el previst en la categoria A de l’annex 2, a excepció dels vehicles de distribució de sal, de carburants, de distribució de gas, de les escòries del forn incinerador i els vehicles internacional de matèries peribles (ATP).

2. Els vehicles en càrrega de transport internacional poden arribar al seu destí per descarregar, sempre que aquest una vegada descarregat, s’estacioni en el lloc que se l’hagi indicat i fins a l’espera de l’aixecament de la restricció horària de la circulació.

3. Les hores no treballades a causa de les restriccions de circulació dels vehicles o de l’aturada de les obres de l’Administració a les carreteres generals i a les zones d’influència han de ser retribuïdes a cadascun dels assalariats afectats segons el salari base convingut.

Aquestes hores no treballades es poden recuperar i les empreses afectades poden, d’acord amb l’article 57 del Codi de relacions laborals, ordenar modificacions de l’horari de treball respectant la jornada legal ordinària de treball d’aquests assalariats amb un preavís de quinze dies.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de desembre del 2011 Antoni Martí Petit Cap de Govern

