---
title: "Decret del 10-07-2013 d’aprovació del Reglament que desenvolupa determinats aspectes sobre les condicions d’afiliació de les persones que treballen per compte propi i la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2013-7FD82"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-07-16"
last_updated: "2013-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025033/Pagines/7FD82.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-07-09"
bopa_issue: "BOPA 33/2013"
bopa_document_id: "7FD82"
---
# Decret del 10-07-2013 d’aprovació del Reglament que desenvolupa determinats aspectes sobre les condicions d’afiliació de les persones que treballen per compte propi i la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social

Decret d’aprovació del Reglament que desenvolupa determinats aspectes sobre les condicions d’afiliació de les persones que treballen per compte propi i la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social La Llei 9/2013, del 23 de maig, de modificació de la Llei 25/2011, del 29 de desembre, i de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social estableix diversos ajustaments consistents a reconèixer a les persones que exerceixen una activitat per compte propi la possibilitat de reduir la base de cotització en circumstàncies especials d’inici d’activitat, de remuneració reduïda o de simultaneïtat amb la condició d’assalariades o de beneficiàries d’una pensió de jubilació.

Escau regular per reglament el procediment que s’ha de seguir i la documentació que s’ha de presentar per gaudir de la reducció de cotització en els diversos supòsits que preveu la Llei, la data en què té efectes la concessió de la reducció de cotització, així com l’intercanvi d’informació entre l’Administració general i la Caixa Andorrana de Seguretat Social a l’efecte de verificar la certesa de la informació.

A proposta de la ministra de Salut i Benestar, el Govern aprova aquest Decret en la sessió del 10 de juliol del 2013.

##### Article 1

S’aprova el Reglament que desenvolupa determinats aspectes sobre les condicions d’afiliació de les persones que treballen per compte propi i la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

El Reglament entra en vigor l’endemà de ser publicat al BOPA.

Reglament que desenvolupa la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi

##### Article 1

Als efectes del que estableix l’apartat 1.b de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, tenen consideració d’activitats relacionades amb serveis professionals i empresarials les activitats econòmiques que no siguin estrictament comercials. Són activitats estrictament comercials les que consisteixen en el lliurament de béns sense que aquests béns hagin estat objecte de transformació prèvia.

Es consideren activitats relacionades amb serveis professionals i empresarials les que desenvolupen els administradors o membres dels òrgans d’administració de les societats mercantils.

##### Article 2

1.Les persones que vulguin acollir-se a la cotització reduïda prevista per la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social han de presentar una sol·licitud a la Caixa Andorrana de Seguretat Social amb les dades i els documents que es descriuen en aquest Reglament.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot sol·licitar a la persona interessada tota la documentació i les proves que convinguin per tal de verificar el compliment dels requisits per a l’obtenció de la cotització reduïda.

##### Article 3

1. La sol·licitud a que és refereix l’article 2 s’ha de formalitzar en l’imprès establert per la Caixa Andorrana de Seguretat Social per aquest tipus d’expedient. L’imprès és a disposició dels interessats a les oficines de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i al seu portal a Internet.

2. La sol·licitud ha de contenir les dades personals i les dades de l’activitat o les activitats que donen lloc a la cotització com a treballador per compte propi, segons la Classificació d’activitats econòmiques d’Andorra (CAEA).

3. En cas d’acollir-se a l’apartat 1.a de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, cal fer constar la data d’inici de l’activitat o de les activitats per compte propi.

4. En el cas d’acollir-se a l’apartat 1.b de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, es fa constar la xifra anual de negocis i el resultat de l’exercici econòmic de l’any immediatament anterior a la data de la sol·licitud, per a cadascuna de les activitats que donin lloc a cotització. La sol·licitud s’ha d’acompanyar d’una còpia del compte de pèrdues i guanys, formulat d’acord amb el règim simplificat i una còpia de la declaració de l’impost d’activitats econòmiques del darrer exercici.

Igualment s’han de fer constar a la sol·licitud les retribucions percebudes per qualsevol concepte pel titular de l’activitat i per les altres persones que treballin i convisquin amb el titular, a fi d’integrar-les en el resultat.

5. En cas d’acollir-se a la base de cotització recollida a l’apartat 4.c de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, es fa constar una còpia de la declaració de l’impost d’activitats econòmiques del darrer exercici corresponent a l’activitat de la societat de la qual la persona sol·licitant n’és administradora, per acreditar que la remuneració obtinguda pel càrrec d’administrador és inferior al 50% del salari mínim, en còmput anual.

##### Article 4

La demostració que l’administrador d’una societat no percep una remuneració, amb caràcter periòdic o no, fixa o variable, o exerceix el càrrec de forma gratuïta d’acord amb el que estableix l’article 19.b de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, correspon a la persona interessada mitjançant la presentació d’una còpia dels estatuts de la societat en el cas que aquests estatuts estableixin que el càrrec d’administrador no és retribuït. En el cas que els estatuts de la societat no determinin la gratuïtat del càrrec, correspon a la persona interessada aportar una certificació de l’acord social que determini la gratuïtat del càrrec i una declaració jurada anual conforme no percep cap remuneració.

##### Article 5

La Caixa Andorrana de Seguretat Social i el Ministeri encarregat del Registre de Dipòsit de Comptes o l’Administració Tributària poden establir un protocol de col·laboració per verificar la certesa de la informació i la documentació presentada per la persona interessada.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social i el Departament d’Agricultura poden establir un protocol de col·laboració per verificar la certesa de la informació i la documentació presentada per la persona interessada.

##### Article 6

1. Amb la sol·licitud i la documentació presentades, la Caixa Andorrana de Seguretat Social instrueix l’expedient d’acord amb el Reglament de procediment administratiu de la seguretat social.

2. En les resolucions favorables de les persones que s’acullen al supòsit previst a l’apartat 1.a de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, la Caixa Andorrana de Seguretat Social concedeix la reducció a partir del període en que es presenta la sol·licitud si s’efectua dins dels 15 primers dies del període de referència. Posteriorment a aquest termini, la Caixa Andorrana de Seguretat Social concedeix la reducció a partir del primer dia del mes següent de la data de la sol·licitud.

La concessió de la reducció es reconeix fins un termini màxim de 12 mesos naturals a comptar de l’inici de l’activitat.

3. En les resolucions favorables de les persones que s’acullen als supòsits previstos als articles 1.b, 4.b, 4.c i 4.d de la disposició addicional quinzena de la Llei 17/2008, la Caixa Andorrana de Seguretat Social concedeix la reducció de la cotització a partir del període en què es presenta la sol·licitud si s’efectua dins dels 15 primers dies del període de referència. Posteriorment a aquest termini, la Caixa Andorrana de Seguretat Social concedeix la reducció a partir del primer dia del mes següent de la data de la sol·licitud.

La concessió de la reducció es reconeix per una durada d’un any des de la data en què l’acorda la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

#### Disposició transitòria

Les persones que puguin acollir-se a una reducció de la cotització han de presentar la sol·licitud per a l’afiliació a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, juntament amb la documentació necessària que estableix aquest Reglament, abans del 30 d’octubre del 2013. Les resolucions de la reducció de la cotització es concedeixen a partir del dia 1 de juliol de 2013.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al dia següent de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de juliol del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

