---
title: "Decret del 10-6-2015 d’aprovació de la modificació del Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social"
identifier: "BOPA-D-2015-GD20150611_16_41_08"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-06-16"
last_updated: "2015-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027046/Pagines/GD20150611_16_41_08.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-06-10"
bopa_issue: "BOPA 46/2015"
bopa_document_id: "GD20150611_16_41_08"
---
# Decret del 10-6-2015 d’aprovació de la modificació del Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social

### Exposició de motius

Per Decret del 27 de maig del 2015, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 3 de juny de 2015, el Govern va aprovar un nou Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social, adaptat a la Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre. Aquest Reglament, que desenvolupa els capítols segon i tercer del títol II del llibre segon de la Llei de la seguretat social, regula els procediments relatius a la cotització i a la recaptació dels recursos del sistema de seguretat social, i modifica substancialment el reglament anterior, aprovat per Decret del 10 de febrer del 2010, i modificat parcialment per decrets del 13 d’octubre del 2010, i del 5 de juny del 2013.

Després de la publicació d’aquest text s’ha detectat que el seu article 21 no és plenament concordant amb la Llei de la seguretat social i, consegüentment, el Govern ha aprovat una modificació de l’esmentada disposició.

A proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió del 10 de juny del 2015, aprova aquest Decret.

##### Article únic

Es modifica l’article 21 del Reglament del procediment de cotització i de recaptació de la seguretat social que queda redactat com segueix:

##### “Article 21. Cotització de les persones beneficiàries d’una prestació econòmica de la seguretat social

1. Les prestacions d’incapacitat temporal, de maternitat, de paternitat, de risc durant l’embaràs i les prestacions d’invalidesa estan subjectes a cotització a la branca general i a la branca de jubilació.

2. Les pensions de jubilació i les pensions de viduïtat vitalícies cotitzen únicament a la branca general, però al tipus del 10%.

3. Les prestacions de reembossament, el capital per defunció, el capital de jubilació, les pensions de viduïtat temporals i les pensions d’orfenesa no estan subjectes a cotització.

4. En els supòsits a què es refereix aquest article, la Caixa Andorrana de Seguretat Social declara i paga la part patronal de la quota de cotització, i reté i ingressa la part assalariada.”

### Disposició final

Aquest decret entra en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de juny del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

