---
title: "Decret del 28-12-2016 pel qual s’aprova el Reglament del joc del bingo"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20161229_11_47_51"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-01-03"
last_updated: "2017-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029001/Pagines/GR20161229_11_47_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-12-28"
bopa_issue: "BOPA 1/2017"
bopa_document_id: "GR20161229_11_47_51"
---
# Decret del 28-12-2016 pel qual s’aprova el Reglament del joc del bingo

### Exposició de motius

L’11 de desembre del 2014 es va aprovar la Llei 37/2014, de regulació dels jocs d’atzar al Principat d’Andorra.

La disposició addicional primera de la Llei determina que per atorgar les llicències de classe B cal, entre altres requisits, desenvolupar per la via reglamentària les modalitats d’instrucció i examen de les sol·licituds de la llicència de classe B, i també la descripció dels tipus de jocs d’atzar autoritzats, les disposicions en les quals aquests jocs d’atzar es poden oferir al públic, les modalitats d’administració, els requisits relatius al tipus d’establiments susceptibles de ser autoritzats i el seu funcionament. Inclou les condicions d’accés i registre dels jugadors per a la pràctica dels jocs d’atzar, les mesures de policia, supervisió i control dels establiments, i el personal.

Així mateix, la disposició transitòria primera estableix que el Consell Regulador Andorrà del Joc, en un termini no inferior a sis mesos abans de la data d’expiració de les autoritzacions vigents, ha de convocar el concurs públic corresponent per a l’obtenció d’una sola llicència de classe B.

D’altra banda, la disposició final novena de la Llei encomana al Govern la redacció i la publicació dels reglaments per desenvolupar-la i executar-la.

És, doncs, d’acord amb el mandat legislatiu que es considera convenient establir una norma reglamentària que desenvolupi l’explotació del joc del bingo.

Aquest Reglament s’estructura en deu capítols, dos disposicions transitòries, una disposició derogatòria i un annex.

El capítol primer, relatiu a les disposicions generals, està destinat a establir tant l’objecte com l’àmbit d’aplicació, el règim jurídic aplicable i l’atribució de la categoria de l’operador.

El capítol segon regula el règim d’atorgament de la llicència de classe B, determinant els requisits per poder participar en la licitació de la llicència per a l’explotació del joc del bingo, les qüestions administratives vinculades a la presentació de la sol·licitud al concurs públic, la resolució d’atorgament de la llicència, la preceptiva garantia bancària i, finalment, la vigència i la renovació de la llicència i la seva extinció.

El capítol tercer conté les disposicions relatives a l’exercici de l’activitat del joc del bingo, desenvolupant les condicions tècniques de les sales de joc, l’establiment de l’horari d’obertura al públic, l’existència d’un servei d’admissió i de control d’accés a les sales de joc i la comunicació de les dades de les persones que hi tenen prohibit o limitat l’accés, efectuada entre el regulador del joc i l’operador. Així mateix, estableix la informació que ha de contenir el llibre d’actes i de cartrons (fonamentalment, la relativa a la provisió dels cartrons i dels premis atorgats, entre d’altres), i finalment el pagament dels premis.

El capítol quart es destina al personal al servei de les sales de bingo, establint l’exigible obtenció de la llicència de classe I, les funcions del personal i els actes que els són prohibits.

El capítol cinquè estableix els requisits i els criteris d’homologació, exportació i destrucció dels equipaments de jocs d’atzar.

El capítol sisè correspon al funcionament del joc del bingo tradicional, regulant la provisió dels cartrons físics oficials, les característiques de les boles, de l’aparell d’extracció de boles i els mecanismes accessoris. Aquest capítol també articula el funcionament de la partida de bingo tradicional, les possibles devolucions en cas d’avaria de les instal·lacions, de les màquines de joc o del programa informàtic, i estableix les combinacions guanyadores i els premis.

El capítol setè desenvolupa el funcionament del joc del bingo interconnectat mitjançant cartrons virtuals, establint el sistema tècnic, el qual ha de comptar amb totes les mesures de seguretat que ofereixin les màximes garanties, la distribució dels premis i els sistema de verificació i control dels equipaments.

El capítol vuitè recull les disposicions generals sobre la publicitat i el joc responsable.

El capítol novè estableix el règim fiscal aplicable.

Finalment, el capítol desè inclou el règim sancionador.

Les disposicions transitòries són dos i regulen respectivament la vigència de les autoritzacions d’explotació de sales de joc de bingo i la provisió de cartrons per part de l’operador, amb l’autorització prèvia del regulador del joc.

La disposició derogatòria incideix en la legislació relativa al joc del bingo.

S’adjunta a aquest Reglament un annex, el qual fa referència a la regulació de les màquines recreatives amb premi programat.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, com a president del Consell Regulador Andorrà del Joc, el Govern, en la sessió del 28 de desembre del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del joc del bingo, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del joc del bingo

Índex

Exposició de motius

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte i àmbit

Article 2. Règim jurídic

Article 3. Categoria de l’operador

Capítol segon. Règim d’atorgament de la llicència de classe B

Article 4. Requisits previs a l’obtenció o a la renovació de la llicència

Article 5. Forma d’atorgament de la llicència

Article 6. Presentació de la sol·licitud al concurs públic

Article 7. Tramitació i adjudicació del concurs públic

Article 8. Resolució d’atorgament de la llicència

Article 9. Garantia bancària

Article 10. Vigència i renovació de la llicència

Article 11. Extinció de la llicència

Capítol tercer. Exercici de l’activitat del joc del bingo

Article 12. Condicions tècniques de les sales de joc del bingo

Article 13. Horari d’obertura al públic

Article 14. Servei d’admissió

Article 15. Comunicació de les dades

Article 16. Llibre d’actes i de cartrons

Article 17. Pagament de premis

Capítol quart. Personal

Article 18. Personal al servei de les sales de bingo (llicència de classe I)

Article 19. Funcions del personal de les sales de joc

Article 20. Actes prohibits al personal

Capítol cinquè. Homologació, exportació i destrucció d’equipaments de jocs d’atzar

Article 21. Tipus de màquines i equipaments

Article 22. Homologació dels equipaments de jocs d’atzar (llicència de classe J)

Article 23. Exportació i destrucció d’equipaments de joc

Capítol sisè. Funcionament del joc del bingo tradicional

Article 24. Cartrons

Article 25. Boles, aparell d’extracció de boles i mecanismes accessoris

Article 26. Funcionament del joc

Article 27. Funcionament de la partida de bingo tradicional

Article 28. Devolucions

Article 29. Combinacions guanyadores

Article 30. Premis

Article 31. Premi de superbingo

Article 32. Premi de pot de bingo

Capítol setè. Funcionament del joc del bingo interconnectat mitjançant cartrons virtuals

Article 33. Sistema tècnic i altres elements del joc

Article 34. Desenvolupament del bingo interconnectat amb cartrons virtuals

Article 35. Premis

Article 36. Verificació i control

Article 37. Avaries del sistema

Capítol vuitè. Normes generals sobre la publicitat i el joc responsable

Article 38. Joc responsable

Capítol novè. Règim fiscal

Article 39. Obligats tributaris

Article 40. Impost

Article 41. Taxa

Capítol desè. Règim sancionador

Article 42. Sancions

Disposició transitòria primera

Disposició transitòria segona

Disposició derogatòria

Annex I. Màquines recreatives amb premi programat

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit

1. El Reglament té per objecte la regulació de l’explotació del joc del bingo, definit a l’article 4 de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar, que la llicència de classe B permet explotar als operadors de la categoria 2.

2. L’explotació del joc del bingo, de màquines de videobingo i de màquines recreatives amb premi programat està subjecta a les disposicions contingudes en la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar (d’ara endavant, la Llei), aquest Reglament i les disposicions que, amb caràcter general o complementari, siguin decretades o resultin aplicables.

##### Article 2. Règim jurídic

1. A l’efecte d’aquest Reglament, s’entén per joc del bingo el joc d’atzar pur de sorteig per preassignació de nombres en què es juga sobre un cartró o una targeta preimpresa, jugada sobre un màxim de noranta números, de l’1 al 90, i on els números sortits del sorteig han de coincidir amb els del jugador de manera que estiguin col·locats d’una manera determinada en el cartró. El cartró és un bitllet numerat, que pot mostrar-se en suport material, informàtic o telemàtic, mitjançant cartrons físics o virtuals o en màquines de videobingo.

2. Els jocs d’atzar autoritzats que es poden practicar en el local o establiment autoritzat com a sala de bingo són els següents:

a) El bingo tradicional, definit a l’apartat primer d’aquest article, es caracteritza per una loteria jugada sobre un màxim de noranta números en què els jugadors tenen com a unitat de joc cartrons o targetes. El joc té lloc en un establiment autoritzat, anomenat sala, mitjançant cartrons físics i/o virtuals, que es lliuren als jugadors ja sigui de forma presencial en el primer supòsit, ja sigui per un ordinador auxiliar en el segon.

b) El bingo interconnectat és una modalitat del joc del bingo tradicional que es fa mitjançant cartrons físics i/o virtuals, en què la partida de joc té lloc de manera coordinada entre l’establiment autoritzat i la sala annexa, o bé, si escau, entre el primer i altres establiments situats fora del Principat d’Andorra, i en què la màquina d’un establiment actua com a operadora emissora, i l’altre com a receptora de la informació.

c) Les màquines recreatives amb premi programat que, a canvi del preu de la partida, concedeixen a l’usuari un temps d’ús o de joc i, eventualment, d’acord amb el programa de joc, un premi en metàl·lic, entre les quals hi ha les màquines de videobingo.

El joc amb màquina de videobingo és un joc individual en què els jugadors juguen amb una màquina mitjançant l’adquisició d’un o més cartrons electrònics, integrats per números o representacions gràfiques, i en què resulten guanyadors els que formen les combinacions prèviament establertes. En el joc amb videobingo cada màquina genera combinacions de caràcter electrònic i aleatori per a cada partida que s’hi juga. Aquesta màquina està connectada a un servidor principal que registra les combinacions produïdes en cada jugada de cada una de les màquines connectades, o que genera de manera aleatòria i electrònica combinacions de boles per a cada una de les màquines del mateix establiment o sala, o, alternativament, entre les màquines de l’establiment i l’annex i un únic servidor generador aleatori de boles. El videobingo sols es pot practicar en sales autoritzades a practicar el joc del bingo tradicional. El nombre màxim de màquines permeses en una sala es fixa a raó d’una màquina per cada cinc llocs que es destinin de manera efectiva al joc del bingo tradicional a l’establiment o la sala on estiguin instal·lades.

3. Pel que fa a les màquines recreatives amb premi programat, cal atenir-se al que determina l’annex I d’aquest Reglament.

##### Article 3. Categoria de l’operador

És operador de joc d’atzar de categoria 2 la persona jurídica que, de manera exclusiva, explota els serveis de jocs de bingo, de màquines de videobingo i de màquines recreatives amb premi programat de manera presencial.

#### Capítol segon. Règim d’atorgament de la llicència de classe B

##### Article 4. Requisits previs a l’obtenció de la llicència

L’empresa que vulgui obtenir la llicència de classe B ha de reunir els requisits establerts a l’article 11 de la Llei, i que es desenvolupen a continuació:

a) Haver-se constituït societat anònima de dret andorrà, amb domicili social al Principat d’Andorra, d’acord amb la legislació vigent.

b) L’objecte social s’ha de correspondre exclusivament amb l’explotació del bingo i dels serveis complementaris o accessoris relacionats amb l’explotació.

c) La societat i la seva activitat han de ser dirigides i administrades per un president i un Consell d’Administració.

d) S’ha d’indicar en els estatuts:

- Que el capital social ha de ser d’un mínim de sis-cents mil euros (600.000€), totalment subscrit i desemborsat a la data de la constitució de la societat.

- Que les accions siguin nominatives.

- Que el conjunt dels mandataris socials i les persones investides de poder executiu disposin de la nacionalitat andorrana o l’autorització de residència d’acord amb la normativa vigent.

- Que la societat dipositi els comptes anualment, degudament auditats, els quals s’han de trametre al Consell Regulador Andorrà del Joc dins els set mesos següents a la fi de l’exercici social.

e) Cada mandatari social, amb inclusió dels membres del Consell d’Administració i tota persona investida de poder executiu o que, directament o indirectament, gestioni o controli la societat en últim terme, ha de tenir plens drets civils i complir els requisits d’honorabilitat comercial i professional que responguin a les exigències de les seves funcions. En cap cas no pot haver estat objecte d’una condemna penal ferma per delictes dolosos, de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents i violació de secrets, de malbaratament de cabals públics, per delictes contra la propietat, tant al Principat d’Andorra com en un estat estranger, per delictes de blanqueig de diners o valors i de finançament del terrorisme o d’altres que atemptin contra la salut pública o la sostenibilitat de la seguretat nacional o afavoreixin l’explotació de persones.

f) Tota persona assalariada, sigui al títol que sigui, qualsevol mandatari social, inclosos els administradors, els directius i, en general, qualsevol persona investida de poders executius de l’operador del joc ha de disposar personalment d’una llicència de classe I, prèviament a la seva entrada en funcions.

g) La societat ha d’oferir, segons determini el plec de bases, fins al 10% del seu capital social a repartició d’accions unipersonals, amb dret a dividends però sense drets polítics, de subscripció popular, obertes exclusivament a persones físiques o jurídiques de nacionalitat andorrana o persones físiques residents legalment establertes al Principat d’Andorra, d’acord amb la normativa vigent.

h) El sol·licitant de la llicència ha de lliurar a l’entitat reguladora i de control del joc les auditories i certificacions exigides per la Llei i per aquest Reglament.

i) Posar a disposició del Consell Regulador Andorrà del Joc (d’ara endavant, el CRAJ) tots els mitjans perquè efectuï a càrrec del llicenciat totes les operacions de control requerides en la Llei.

##### Article 5. Forma d’atorgament de la llicència

1. Les persones jurídiques interessades a organitzar i explotar les activitats pròpies del bingo, i que reuneixin els requisits establerts a l’article anterior, han d’obtenir, amb la convocatòria prèvia de concurs públic, la llicència de classe B.

2. La convocatòria de concurs públic s’ha de dur a terme mitjançant resolució del Govern a proposta del CRAJ. La resolució de convocatòria del concurs s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. El plec de bases ha de contenir els criteris objectius de valoració i almenys:

a) Acreditació de l’origen lícit dels fons de finançament.

b) Ubicació i influència directa o indirecta que pugui tenir l’obertura de l’establiment a la zona.

c) Estudi econòmic i financer, programa d’inversions i qualitat de les instal·lacions i els serveis complementaris que es prestin, així com la viabilitat econòmica del projecte.

d) Dotació del personal, pla de formació i recursos humans.

e) Aspectes socials en matèria de contractació de personal amb discapacitat; risc d’exclusió o mesures per a la prevenció de patologies del joc i programes d’estimulació del joc responsable.

##### Article 6. Presentació de la sol·licitud al concurs públic

Les societats mercantils que reuneixin tots els requisits establerts a l’article 4 d’aquest Reglament, i que estiguin interessades en l’obtenció de la llicència de classe B per a l’explotació del bingo, poden prendre part en el concurs públic convocat a aquest efecte. Han de presentar una sol·licitud davant el CRAJ que reculli totes les precisions contingudes en el plec de bases corresponent i, entre d’altres:

a) La identificació del representant de la societat i la qualitat amb què actua en nom de la mateixa societat.

b) La identificació dels socis, especificant la quota de participació respectiva, i dels membres dels òrgans d’administració de la societat i apoderats.

c) Amb caràcter preceptiu, el sol·licitant ha de presentar, endemés dels requisits necessaris per obrir un local de concurrència pública, la documentació següent:

1. Certificat d’antecedents penals de totes les persones físiques indicades als apartats anteriors.

2. Un informe econòmic signat per tots els administradors i accionistes de la societat sobre la viabilitat de l’explotació de l’activitat per a la qual se sol·licita l’autorització.

3. Una memòria on es descrigui:

- L’organització i el funcionament de les sales de joc.

- El procés a emprar per a la selecció, formació i organització del personal.

- El pla de comptes de la societat i el criteri per a l’amortització total de l’immobilitzat material en un període màxim de cinc anys.

- La relació de mesures de seguretat de l’establiment, entre les quals hi ha d’haver necessàriament sistemes de detecció i prevenció d’incendis i una descripció dels serveis de vigilància, de videovigilància i de seguretat de l’establiment.

- El criteri de qualitat i les revisions periòdiques del material necessari per al joc del bingo, així com els informes oportuns sobre l’homologació, o la certificació, segons el que correspongui en cada cas, del material i de les instal·lacions que s’han d’emprar en el joc del bingo, en especial sobre les boles, les màquines d’extracció de les boles i el programa informàtic i, si escau, telemàtic i les seves interconnexions, que s’han d’utilitzar en la pràctica del joc.

- Un certificat de la societat que acrediti el nomenament d’auditors externs i l’acceptació per part d’aquests últims.

- Acreditació de la procedència del capital destinat a la inversió.

d) La sol·licitud ha d’anar signada pel representant legal de la societat, i s’hi ha d’adjuntar una certificació dels acords de la societat relatius a la decisió de sol·licitar la llicència, com també la delegació de facultats a favor de la persona signatària de la sol·licitud, a més dels altres documents necessaris.

e) Si la sol·licitud és incompleta o defectuosa, el CRAJ insta la societat sol·licitant, per mitjà del seu representant legal, que en un termini màxim de deu dies hàbils esmeni els defectes observats.

##### Article 7. Tramitació i adjudicació del concurs públic

1. La tramitació queda desenvolupada en el plec de bases del concurs.

2. Durant la tramitació de l’expedient, la mesa de valoració pot dirigir-se als sol·licitants per demanar els aclariments i la informació complementària que estimi oportuns.

3. Transcorregut el termini de presentació de les ofertes respectives, la mesa de valoració ha d’emetre un informe previ a la proposta de resolució d’adjudicació sobre la sol·licitud presentada que resulti més idònia, d’acord amb la documentació aportada i els criteris que s’han de valorar segons la convocatòria i el plec de bases del concurs.

4. La resolució del concurs, que pot en tot cas declarar-se desert, s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i s’ha de notificar en forma a tots els concursants.

##### Article 8. Resolució d’atorgament de la llicència

1. La llicència es concedeix un cop adjudicat el concurs, presentada la sol·licitud de llicència de classe B davant del CRAJ i finalitzada la seva instrucció, després de requerir els informes de la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra (UIFAND), de l’Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF), de l’Agència Andorrana de Protecció de Dades (APDA) o d’Andorra Telecom, SAU, segons correspongui, de conformitat amb l’article 79 de la Llei.

2. La resolució que atorga la llicència de classe B és dictada pel CRAJ i ha d’expressar:

a) Denominació, durada, domicili de la societat titular i capital social.

b) Relació dels socis, amb especificació de les seves aportacions o participacions respectives en el capital, i els membres dels òrgans d’administració i representació de la societat i els apoderaments.

c) Nom comercial i localització del bingo.

d) Termini màxim per a l’obertura i l’explotació del bingo, fent constar l’obligació d’obtenir prèviament les autoritzacions corresponents de les administracions competents.

3. La llicència de joc és la prevista a l’article 8 de la Llei, concedida pel CRAJ als operadors de la categoria 2, definits a l’article 5.b) de la mateixa Llei.

A més, preveu la prohibició de delegar l’explotació de les activitats del joc del bingo, la prohibició al gerent i als membres del comitè de direcció de participar en els jocs, directament o mitjançant un intermediari, i la prohibició de transferència a títol onerós o gratuït de la llicència de joc.

4. La llicència té caràcter intransferible.

5. Qualsevol canvi en la distribució del capital social i del control, directe o indirecte, de la societat, s’ha d’informar al CRAJ, en els termes de l’article 10 de la Llei.

##### Article 9. Garantia bancària

1. L’operador que hagi obtingut la llicència de classe B ha de lliurar davant del CRAJ el documentat acreditatiu d’haver efectuat una garantia bancària de tres-cents mil euros (300.000 euros) en una de les entitats bancàries del Principat d’Andorra. L’operador ha de disposar d’aquesta garantia bancària i lliurar-la abans de l’obertura i el funcionament del bingo en aplicació de les disposicions de l’article 13 de la Llei i amb la finalitat d’assegurar els objectius establerts a l’apartat 4 del mateix article. L’incompliment d’aquesta obligació determina la revocació immediata de la llicència atorgada.

2. En cas que es produeixi l’execució parcial o l’extinció o la cancel·lació de la garantia esmentada, l’operador ha de reposar-la totalment, en el termini màxim d’un mes. L’incompliment d’aquesta obligació en el termini establert dóna lloc a la suspensió dels efectes de l’autorització a l’operador i a la incoació d’un expedient de cancel·lació d’autorització. La suspensió de la llicència es mantindrà fins que s’hagi fet efectiva la reposició total de la garantia o fins que s’hagi resolt l’expedient de cancel·lació.

##### Article 10. Vigència i renovació de la llicència

1. La durada inicial de la llicència està determinada en el plec de condicions del concurs públic, i està expressament condicionada a la inversió que l’operador justifiqui que efectua en la seva sol·licitud, de conformitat amb les disposicions de l’article 26 de la Llei. Tanmateix, no pot superar, en cap cas, els deu anys.

2. La renovació de la llicència s’ha d’instar davant del CRAJ, respectant els formularis establerts i amb una antelació mínima d’un any abans de la data d’expiració de la llicència en curs. El regulador resol motivadament la renovació de l’autorització, la durada de la qual no pot superar el termini màxim de deu anys, o bé la denegació.

##### Article 11. Extinció de la llicència

L’extinció de la llicència pot produir-se en els casos següents:

a) Per renúncia de la societat titular manifestada per escrit al CRAJ.

b) Per dissolució de la societat titular de la llicència de classe B.

c) Pel transcurs del termini de validesa sense que s’hagi sol·licitat la renovació.

d) Com a conseqüència de la imposició d’una sanció ferma en matèria de joc, d’acord amb el que disposa la Llei, que comporti la revocació de la llicència de classe B per explotar el bingo.

e) Per resolució motivada adoptada en el procediment corresponent, i que reculli alguna de les causes següents:

- Quan el titular de l’autorització perdi alguna de les condicions o deixi de complir els requisits establerts per la Llei i aquest Reglament.

- Si no es produeix l’obertura del bingo dins el termini màxim establert a la resolució d’atorgament de la llicència.

- Si el bingo està tancat més de trenta dies consecutius sense autorització prèvia o causa justificada, llevat que la interrupció del funcionament sigui deguda a causes de força major.

#### Capítol tercer. Exercici de l’activitat del joc del bingo

##### Article 12. Condicions tècniques de les sales de joc del bingo

1. Les sales de joc del bingo han d’estar estructurades de manera que en la pràctica del bingo tradicional les extraccions de boles siguin visibles per tots els participants, bé directament, bé mitjançant la utilització de monitors, de manera que es garanteixi la simultaneïtat de la visió i la possibilitat que els jugadors cantin els premis. Així mateix, han de disposar d’un circuit tancat de televisió i d’un sistema acústic suficient per garantir la plena difusió de les jugades.

2. Les instal·lacions de les sales de joc del bingo han de reunir totes les condicions i els requisits establerts amb caràcter general per la normativa que regula els locals de concurrència pública, així com les reglamentacions específiques en matèria de seguretat industrial que hi puguin ser aplicables.

3. L’alçada lliure mínima del local ha de ser de 2,80 metres. No obstant això, s’admeten zones del local amb una alçada de 2,25 metres com a mínim sempre que no representin més del 50% de la superfície total de la sala de joc. Als lavabos, l’alçada no pot ser inferior a 2,10 metres.

4. El local ha de respectar un volum mínim de 4 metres cúbics per persona i un sistema de ventilació capaç d’extreure o renovar una quantitat d’aire de com a mínim tres volums per hora, llevat de la zona destinada als fumadors, a la qual és aplicable la reglamentació específica de les condicions o la qualitat de l’aire per a les sales de joc.

5. Els serveis complementaris del bingo, serveis de bar, cafeteria o restaurant han de disposar de les autoritzacions administratives corresponents. En tot cas, aquests serveis tenen obligatòriament el mateix horari que el d’obertura al públic de la sala de joc, que queda establert a l’article 13 d’aquest Reglament.

6. Les sales de joc del bingo han de tenir en un lloc visible l’autorització administrativa corresponent i la capacitat màxima autoritzada.

7. L’accés a les sales ha de ser sempre directe des del carrer.

8. L’espai on s’ubiquin les màquines autoritzades ha de ser independent del lloc on es porta a terme el joc del bingo tradicional.

9. Les màquines que s’instal·len no es poden col·locar en llocs on dificultin o impedeixin l’evacuació, la circulació i la distribució dels assistents a la sala de joc, i han d’estar col·locades sobre suports propis. No es consideren suports propis els taulells del bar, les taules i altres objectes destinats a altres usos.

10. Les màquines en què puguin jugar dos o més jugadors de manera simultània es consideren una màquina i tantes posicions de joc com persones jugadores.

##### Article 13. Horari d’obertura al públic

1. Dins els límits màxims d’horari fixats per l’autorització d’obertura i funcionament del bingo, la direcció del bingo ha de determinar els horaris de les activitats que es duen a terme a les instal·lacions. Es poden establir horaris diferents per al joc del bingo i per a les màquines de videobingo i màquines recreatives amb premi programat, i per als dies laborables, festius, vigílies, revetlles tradicionals i festa major de la vila.

2. La direcció del bingo ha de comunicar al CRAJ l’horari o els horaris realment practicats a les sales de joc. Si es proposa variar-los, tant per reduir-los com per ampliar-los dins dels límits màxims de la llicència d’obertura i funcionament, ho ha de comunicar igualment i no es poden posar en pràctica fins que el CRAJ expressi la seva conformitat o transcorrin tres dies hàbils des de la comunicació sense que hagi manifestat oposició al canvi.

##### Article 14. Servei d’admissió

1. Les sales de joc del bingo han de disposar d’un servei d’admissió que controli l’accés, garantint l’efectivitat de les prohibicions d’accés a les sales de joc i de participació en els jocs d’atzar en virtut dels articles 65 i 69 de la Llei i que acompleixi les disposicions establertes en l’article 67 i concordants de la norma de constant referència, pel que fa a l’obertura i al registre d’una fitxa personal i a la consegüent expedició d’una targeta de visitant.

2. Els requisits d’identificació es determinen en el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc, de data 29 de juny del 2016, i més concretament en el capítol segon, relatiu al Registre General d’Interdiccions d’Accés al Joc d’Atzar.

3. Les informacions recollides en la fitxa de visitant no es poden utilitzar per a cap finalitat no prevista en la Llei, estan sotmeses a la normativa de protecció de dades i només es poden facilitar a requeriment de l’autoritat judicial o de la Unitat d’Intel·ligència Financera, o bé comunicar al CRAJ. Qualsevol alteració que es produeixi en aquest registre, així com l’eventual desaparició o pèrdua del mateix registre, s’ha de comunicar de manera immediata al CRAJ. La informació de la fitxa de visitant pot ser continguda en un suport digital per facilitar-ne la consulta i l’expedició de la targeta de visitant al servei d’admissió.

4. L’operador pot establir altres limitacions a l’admissió de les persones a les sales de joc, sempre que aquestes limitacions siguin públiques i no discriminatòries. Les incidències que es produeixin en relació amb l’admissió de jugadors s’han de recollir, amb els màxims detalls, al llibre d’actes i de cartrons del dia de la sessió corresponent.

5. El servei d’admissió ha de tenir a disposició dels clients un llibre de reclamacions en el qual s’han de fer constar les queixes dels jugadors en presència d’un cap de sala, així com un exemplar de la Llei i un exemplar d’aquest Reglament, publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

6. L’operador, independentment del que estableixen els articles 47 i 49 de la normativa vigent en matèria de prevenció del blanqueig i finançament del terrorisme, ha de comunicar al CRAJ els beneficiaris de premis iguals o superiors a l’equivalent de quinze mil euros (15.000 €). Aquesta comunicació s’ha de fer en un termini no superior a trenta dies des de l’atorgament del premi.

##### Article 15. Comunicació de les dades

El procediment en la comunicació de dades efectuat entre el CRAJ i l’operador autoritzat, quant a les persones que tenen prohibit o limitat l’accés a les sales de jocs d’atzar, les modalitats pràctiques d’admissió i enregistrament dels jugadors i les condicions d’accés als registres, aquestes i altres disposicions, es determinen en el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc.

##### Article 16. Llibre d’actes i de cartrons

1. Les actes s’estenen mitjançant el sistema informàtic i s’hi ha de fer constar la diligència d’inici de sessió, la data i la signatura dels components de la taula de control, i cal afegir-hi a continuació, per cada partida, les dades següents: número d’ordre de la partida, valor facial dels cartrons, sèries, numeració dels cartrons venuts, quantitat total recaptada, quantitat corresponent als premis, els premis lliurats amb indicació dels números dels cartrons premiats en les combinacions guanyadores, valor del bingo acumulat i quantitat acumulada per al bingo acumulat, així com el nombre d’extraccions efectuades en cada partida. En acabar la sessió s’estén la diligència de tancament, que han de firmar els components de la taula de control, un administrador o una persona delegada de la societat explotadora i el cap de sala.

2. Les incidències que es produeixen en relació amb l’admissió de jugadors han de recollir-se, amb els màxims detalls, al llibre d’actes i de cartrons de la sessió corresponent.

3. El llibre d’actes i de cartrons ha d’estar obligatòriament al dia i permanentment a disposició dels agents designats pel CRAJ encarregats de la inspecció i el control del joc.

4. L’operador ha de trametre mensualment al CRAJ un llistat en què s’indiqui el nombre de cartrons físics i virtuals venuts.

##### Article 17. Pagament de premis

1. El pagament dels premis es pot efectuar en efectiu o mitjançant un xec bancari nominal lliurat en el termini de 24 hores des que s’obté, a la mateixa sala de bingo on s’hagi atorgat o, si ho demana el jugador o els jugadors premiats, mitjançat l’ordre de transferència bancària que es determini.

2. Està prohibida la substitució total o parcial dels premis en diners per espècies.

#### Capítol quart. Personal

##### Article 18. Personal al servei de les sales de bingo (llicència de classe I)

1. Tot el personal al servei del bingo ha de ser contractat d’acord amb qualsevol de les modalitats que preveu la normativa laboral vigent, i de manera prèvia a exercir les seves funcions ha d’haver obtingut la llicència de classe I, d’acord amb l’article 8 de la Llei i la reglamentació específica.

L’acreditació s’ha d’efectuar a través de l’expedició del document professional corresponent, obtenint la preceptiva llicència, i s’ha d’entregar a cada treballador una targeta d’empleat del bingo. El document d’identificació inclou el nom i els cognoms del titular i una fotografia de passaport.

2. L’expedició del document professional té caràcter discrecional. Així mateix, el document professional pot ser revocat o suspès en execució de sentència que inhabiliti per a l’exercici d’aquesta activitat o com a conseqüència de l’exercici de la potestat sancionadora.

3. La suspensió i la revocació del document professional priven el seu titular de la possibilitat d’exercir la seva funció a les sales de bingo del país.

4. La llicència de classe I l’atorga el CRAJ d’acord amb un dossier presentat per l’operador i ha d’incloure:

- Una sol·licitud que indiqui el nom i els cognoms, i la data de naixement, degudament signada.

- Una fotografia recent del sol·licitant de mida carnet.

- Si el sol·licitant és de nacionalitat andorrana, una còpia legalitzada del passaport. Si es tracta d’un nacional d’un altre estat, ha d’incloure qualsevol document d’identitat degudament legalitzat.

- El certificat d’antecedents penals del sol·licitant que es remunti a menys de dos mesos.

- L’acreditació de la competència professional del candidat per exercir les seves funcions en relació amb els jocs.

- Qualsevol altra informació requerida pel CRAJ.

La decisió de concedir la llicència es comunica directament a l’operador de manera fefaent.

5. Els empleats titulars de la llicència de classe I han de rebre una formació específica sobre la detecció de persones amb problemes amb el joc durant els noranta dies posteriors a la seva incorporació al lloc de treball.

Així mateix, han de seguir programes específics de formació permanent que els proporcioni la competència suficient per detectar i conèixer la normativa vigent respecte de les operacions que puguin estar relacionades amb el blanqueig de capital i el finançament del terrorisme. Aquesta formació la imparteix anualment la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra (UIFAND).

6. Tot el personal del bingo està obligat a proporcionar als agents de l’autoritat competent en matèria de joc tota la informació que se’ls sol·liciti i que es refereixi a l’exercici de les funcions pròpies de cadascun.

7. Durant les hores d’obertura al públic, l’establiment on es practica l’activitat del joc del bingo ha de disposar del personal necessari, presencialment, per a un desenvolupament adequat del joc del bingo en les modalitats autoritzades en cada cas, i per a un bon exercici de les funcions d’admissió i control dels jugadors i dels seus acompanyants.

##### Article 19. Funcions del personal de les sales de joc

1. El personal d’admissió i control ha de controlar l’entrada de visitants a la sala de joc. També ha de comprovar que la documentació correspon a la persona que la presenta i no ha de permetre l’entrada a les persones que ho tinguin prohibit, conforme als articles 65 i 69 de la Llei. També s’encarrega dels fitxers de visitants i d’actualitzar-los.

2. El locutor venedor ha de fer la venda directa dels cartrons i la recaptació de l’import, que ha de lliurar juntament amb els cartrons sobrants al caixer. També ha de posar en funcionament la màquina quan s’iniciï la jugada; quan no s’utilitzi el locutor automàtic ha de llegir en veu alta el número de la bola segons l’ordre de sortida, apagar la màquina un cop acabat el joc i lliurar als guanyadors els imports dels premis.

3. El caixer ha de guardar els cartrons i s’encarrega de lliurar-los ordenadament als venedors; indica al cap de taula el nombre de cartrons venuts, recapta els diners obtinguts amb la venda de cartrons, prepara les quantitats corresponents a cada premi i abona els premis un cop finalitzada la jugada.

4. El cap de taula ha de comprovar les boles i els cartrons; dur la comptabilitat dels cartrons venuts i sobrants de cada jugada en el sorteig; efectuar la determinació dels premis, comprovar els cartrons guanyadors i informar tothom en veu alta d’aquestes dades. També pot substituir el caixer en totes les seves funcions.

5. El cap de sala ha d’exercir la direcció i el control general del funcionament de la sala, adoptar les decisions relatives a la marxa de totes les operacions, d’acord amb les normes de funcionament del joc del bingo, i marcar el ritme adequat de les operacions; tenir cura del funcionament correcte dels aparells, les instal·lacions i els serveis; exercir la jerarquia sobre tot el personal al servei de la sala; contestar individualment totes les peticions d’informació o reclamacions que formulin els jugadors i consignar aquestes dades, així com les incidències que es produeixin, a l’acta de cada sessió. També és el responsable de portar correctament la comptabilitat específica del joc, tant davant dels jugadors com davant dels agents de l’autoritat, llevat que aquesta funció estigui atribuïda a una altra persona i que aquesta persona es trobi a la sala.

6. El personal pot efectuar les funcions d’admissió, locutor venedor, caixer i cap de taula indistintament, en funció de les necessitats de la sala de joc. En qualsevol cas, el personal ha de garantir en tot moment, durant el temps d’obertura de la sala de joc al públic, el control de l’admissió.

7. El personal responsable que presti servei en una sala de joc del bingo està obligat a lliurar a les persones que exerceixin funcions inspectores en matèria de joc tota la informació que li sol·licitin en l’exercici de les seves funcions.

##### Article 20. Actes prohibits al personal

Al personal del bingo, inclosos el seu titular o els representants, i el personal directiu, els està prohibit:

a) Difondre per qualsevol mitjà a terceres persones no autoritzades qualsevol informació obtinguda durant l’exercici de les seves activitats laborals.

b) Participar directament o mitjançant terceres persones en els jocs d’atzar que es poden practicar al bingo.

c) Atorgar préstecs als jugadors.

d) Consumir begudes alcohòliques o drogues tòxiques, estupefaents o substàncies psicotròpiques, durant les hores de servei.

#### Capítol cinquè. Homologació, exportació i destrucció d’equipaments de jocs d’atzar

##### Article 21. Tipus de màquines i equipaments

Les disposicions d’aquest Reglament s’apliquen a:

1. Les màquines extractores de boles, els equipaments que formen part del sistema informàtic de gestió del joc del bingo tradicional, inclosos el sistema central de procés i arxiu, els terminals o perifèrics de qualsevol tipus, la xarxa d’interconnexió i els programes informàtics per a la seva explotació, gestió, supervisió i control.

2. Les màquines recreatives amb premi programat i les màquines de videobingo definides en l’article 2, apartat 2.c), d’aquest Reglament, el servidor principal, inclosos el sistema central de procés i arxiu, els terminals o perifèrics de qualsevol tipus, la xarxa d’interconnexió i els programes informàtics per explotar-les, gestionar-les, supervisar-les i controlar-les.

##### Article 22. Homologació dels equipaments de jocs d’atzar (llicència de classe J)

1. S’entén per equipament de joc d’atzar el definit en l’article 4, apartat 2.h), de la Llei, és a dir: tot equipament que permeti el funcionament del joc d’atzar.

2. Totes les persones jurídiques o físiques que vulguin desenvolupar l’activitat de comercialització, distribució i manteniment d’equipaments de joc d’atzar al Principat d’Andorra han de ser titulars d’una llicència de classe J i estar inscrits al registre d’empreses que a aquest efecte ha de crear el CRAJ.

3. La inscripció en el registre d’empreses és la que es determina a l’annex I d’aquest Reglament.

4. No es pot homologar cap equipament de joc d’atzar que utilitzi imatges, missatges o objectes que puguin perjudicar, directament o indirectament, la dignitat de la persona i els drets i llibertats fonamentals, o que incitin a la violència, al racisme o la xenofòbia, activitats delictives o qualsevol forma de discriminació prohibida per la Constitució i les lleis.

5. El material no homologat que sigui utilitzat en la pràctica de jocs es considera material clandestí, i en queda prohibida la fabricació, la tinença, l’emmagatzematge, la distribució i la comercialització, així com la instal·lació i l’explotació.

6. El fabricant o distribuïdor és responsable de qualsevol característica o defecte dels equipaments de joc d’atzar que impedeixin el seu correcte funcionament o puguin donar lloc a frau.

##### Article 23. Exportació i destrucció d’equipaments de joc

1. Tota exportació i destrucció d’equipaments de jocs d’atzar s’ha de fer mitjançant empreses titulars d’una llicència de classe J a les quals es refereix l’article 60 i següents de la Llei.

2. Com a mínim quinze dies abans, aquestes empreses notifiquen per escrit al CRAJ la data d’exportació o de la destrucció.

3. L’operació de destrucció de qualsevol dels equipaments de jocs d’atzar s’ha de fer en presència d’un membre del Cos de Policia degudament habilitat per la Direcció del Cos de Policia, que s’encarrega de fer l’acta i lliurar-la al CRAJ.

#### Capítol sisè. Funcionament del joc del bingo tradicional

##### Article 24. Cartrons

1. El joc del bingo tradicional només pot practicar-se amb els cartrons físics oficials, amb l’autorització prèvia del CRAJ i amb cartrons virtuals, que poden coexistir dins una mateixa partida. Els cartrons físics han d’estar fabricats amb un material que pugui ser marcat pels jugadors, han d’estar seriats i numerats, i s’hi ha d’indicar en un lloc ben visible el valor facial, el número de sèrie, el número de cartró i el nombre de cartrons d’una sèrie.

2. L’operador autoritzat a explotar la sala de joc del bingo és el responsable de la provisió dels cartrons necessaris per al joc, amb el control i l’autorització previs del CRAJ, i segons l’establert a l’article 16 d’aquest Reglament, a efectes de control.

3. La venda de cartrons a jugadors només es pot fer dins de la sala on es desenvolupi el joc.

4. Cap jugador no pot adquirir cartrons físics corresponents a una partida mentre no hagin estat recollits i retirats els de la partida anterior, que han de quedar a disposició dels empleats de la sala.

5. Els cartrons físics es venen correlativament, segons el seu número d’ordre, dins de cadascuna de les sèries. La venda a cada partida s’inicia bé amb el número u de cada sèrie, quan aquesta sèrie es comenci, bé amb el número següent a l’últim venut a la partida anterior, ja sigui del mateix dia, ja sigui de dies anteriors.

6. Si la sèrie de cartrons posada a la venda és insuficient per atendre la demanda dels jugadors, poden posar-se en circulació per a la mateixa partida cartrons d’una nova sèrie, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) La segona sèrie que s’utilitza amb caràcter complementari ha de ser del mateix valor facial.

b) La venda de la segona sèrie ha de començar necessàriament pel número u.

c) Els cartrons de la segona sèrie es poden vendre fins al límit màxim del número de cartró anterior al de la primera sèrie amb què es va iniciar la venda, de manera que en cap cas no es poden vendre dos cartrons iguals en la mateixa partida.

7. Els jugadors han de pagar els cartrons amb qualsevol mitjà legal de pagament.

8. Els jugadors poden marcar els números dels cartrons a mesura que les boles corresponents apareguin i siguin cantades. No són vàlids, a l’efecte del premi, els cartrons amb una marca que impedeixi identificar clarament el número, ni tampoc els cartrons en què els números impresos hagin estat manipulats gràficament de qualsevol manera.

9. El cartró virtual és un suport per a cada modalitat del joc de bingo que permet, mitjançant un terminal, participar en les partides que es facin a les sales de bingo degudament autoritzades.

10. Els sistemes, els suports, els equips i els elements a utilitzar en el desenvolupament, la gestió, el control i la pràctica del cartró virtual han de ser homologats pel CRAJ.

11. El sistema de cartró virtual disposa d’una o més llibreries de cartrons virtuals.

12. Cada cartró virtual ha d’especificar el seu preu i ha d’estar identificat per un número de cartró i un número de sèrie independent del número de sèrie utilitzat per als cartrons físics. No hi pot haver duplicitat de cartrons a la llibreria de cartrons virtuals, ni tampoc pel que fa a la llibreria de cartrons físics.

13. La venda de cartrons virtuals només es pot efectuar mitjançant terminals autoritzats i connectats al sistema de gestió del cartró virtual. Aquest sistema ha de disposar dels elements i la seguretat necessaris que garanteixin el perfecte desenvolupament del joc, així com el control i el registre dels cartrons jugats mitjançant els terminals connectats, tant de manera individual com en conjunt.

14. La utilització dels terminals per part del jugador està supeditada a l’obertura del compte de saldo, mitjançant qualsevol dels sistemes de pagament autoritzats, i a la seva recàrrega en un terminal.

15. El jugador de cartró virtual, mitjançant el terminal de joc, ha de poder disposar de l’opció d’apostar un percentatge igual o inferior al 100% sobre el valor facial de la partida.

16. El terminal de joc del cartró virtual ha de permetre a la persona jugadora, abans d’iniciar la partida i del tancament de vendes, seleccionar la quantitat de cartrons que vol comprar mitjançant una pantalla de compra. Un cop tancades les vendes, a decisió del responsable de sala, no es poden efectuar més compres o variacions dels cartrons virtuals.

##### Article 25. Boles, aparell d’extracció de boles i mecanismes accessoris

1. Les boles del joc del bingo han de ser rodones, numerades i homologades segons el que preveu l’article 63 de la Llei.

2. És obligatòria l’existència d’un joc de boles de recanvi com a mínim. Cada joc de boles s’ha de canviar, segons el certificat de garantia del fabricant, cada dos mil partides, com a màxim, o bé quan es detecti que alguna de les boles no està en perfectes condicions. El canvi d’un joc de boles per un altre s’ha de fer constar al llibre d’actes i de cartrons.

3. Així mateix, el desenvolupament de qualsevol partida s’ha de controlar mitjançant un programa informàtic que ha de registrar, com a mínim, les dades següents:

a) Número de partida.

b) Preu del cartró.

c) Número de sèrie en joc.

d) Nombre de cartrons físics venuts, amb indicació del primer i de l’últim número de la sèrie en joc.

e) Nombre de cartrons virtuals venuts, amb indicació del percentatge d’apostes fetes.

f) Premis.

4. El programa informàtic també ha de contenir la informació del número i la quantitat de boles sortides amb indicació del número del cartró o dels cartrons guanyadors a cada jugada.

5. Diàriament, en finalitzar la sessió, el programa informàtic ha de subministrar un resum detallat de totes les partides efectuades i dels totals acumulats pel que fa a les partides efectuades, el nombre de cartrons venuts, els premis pagats i la recaptació obtinguda i tota la informació que s’estableix a l’article 16 d’aquest Reglament.

6. L’aparell d’extracció de boles ha de ser pneumàtic o d’un altre sistema autoritzat i ha de constar d’una màquina principal i una altra de reserva. Ambdós han de ser homologats segons el previst a l’article 63 de la Llei.

7. L’operador explotador de la sala de joc del bingo pot facilitar als jugadors la utilització d’ordinadors auxiliars per a la pràctica del joc. Aquests ordinadors estan connectats a la taula de control i faciliten les dades de la partida sense interferir en el seu funcionament. El nombre màxim de cartrons que un jugador té permès de jugar per ordinador en cada partida es fixa en 96.

##### Article 26. Funcionament del joc

1. Abans d’iniciar una sessió del joc del bingo tradicional es comprova el funcionament correcte de tot el material i de les instal·lacions que s’han d’emprar.

2. En començar i en finalitzar cada sessió s’ha de fer obligatòriament el recompte i la comprovació de les noranta boles, en presència, com a mínim, d’una persona del públic i del cap de sala.

3. Un mínim de deu clients poden sol·licitar, en qualsevol moment, després d’una justificació raonada i de signar en el llibre de reclamacions, una comprovació addicional de les boles corresponents a la màquina en joc per la tirada objecte de reclamació.

4. Si, per una avaria o qualsevol altre motiu tècnicament justificable, s’ha de posar en funcionament la màquina de reserva d’extracció de boles, és obligatori comptar i comprovar que hi ha les noranta boles abans de començar i també en acabar el funcionament.

##### Article 27. Funcionament de la partida de bingo tradicional

1. En començar cada jugada, el cap de taula ha d’anunciar el número de sèrie, el preu i el primer número dels cartrons que es posen a la venda, utilitzant la fórmula següent: “Es posen a la venda cartrons al preu de […] euros.”

2. La venda de cartrons es fa jugador per jugador, respectant a cada taula l’ordre d’arribada dels clients. Per facilitar la tasca del personal que efectua la venda, els jugadors han de deixar sobre la taula, en cada partida, l’import corresponent als cartrons que desitgen jugar.

3. En cas que el jugador estigui amb un dispositiu de joc amb cartrons virtuals, la venda s’efectua directament amb aquest dispositiu, sempre que tingui saldo suficient per adquirir els cartrons que vulgui jugar.

4. Finalitzada la venda de cartrons, el cap de taula anuncia el nombre total de cartrons físics i virtuals venuts, i els premis corresponents al premi de línia i al premi de bingo, utilitzant la fórmula següent: “Cartrons físics venuts: […]” I si també s’han venut cartrons virtuals: “Cartrons virtuals venuts: […]. Premi a la línia: […] euros, premi al bingo: […] euros.”

5. A continuació un locutor o el lector automàtic de boles canta el número de la bola que, aleatòriament, extregui la màquina, i el número cantat queda encès al sistema anunciador. Quan un jugador tingui formada una línia, ha de dir en veu alta: “Línia.”

6. El personal de la sala ha de comprovar que cada número cantat estigui encès al sistema anunciador. Si la comprovació resulta satisfactòria, el cap de taula diu: “Aquest cartró és guanyador de la jugada de línia. Algun cartró més?” Espera uns instants i si no apareix cap altre cartró guanyador, diu: “Continuem per la jugada de bingo.” En cas que aparegui un altre o uns altres cartrons guanyadors, i després de comprovar-los, el cap de taula diu: “Aquesta jugada de línia té […], continuem per la jugada de bingo.”

7. Després de conèixer el nombre de cartrons guanyadors de la jugada de línia, el caixer distribueix l’import del premi corresponent a la jugada de línia proporcionalment al nombre de guanyadors.

8. El primer jugador que hagi completat els quinze números d’un cartró ha de dir en veu alta: “Bingo.” Llavors s’atura el joc i es comprova el cartró o els cartrons guanyadors, emprant el mateix sistema que per comprovar la jugada de línia. Així mateix, després de conèixer el nombre de cartrons guanyadors de la jugada de bingo, el cap de taula diu: “Aquest/s cartró/cartrons és/són guanyador/guanyadors de la jugada de bingo. La partida queda tancada.”

9. En cas que el guanyador d’un premi, sigui de línia o de bingo, jugui amb cartrons virtuals, l’import se li abona directament.

10. A continuació s’anuncia la venda de cartrons per a la tirada següent d’acord amb la fórmula descrita anteriorment.

11. Qualsevol jugador que anunciï que és guanyador d’un premi té dret que el seu cartró sigui comprovat abans del tancament de la partida.

##### Article 28. Devolucions

1. En cas d’avaria de les instal·lacions, de les màquines de joc o del programa informàtic, i també si sorgeix qualsevol problema que impedeixi la pràctica del joc, se suspèn provisionalment la partida.

2. Transcorregut un temps prudencial sense que el problema estigui resolt, se suspèn definitivament la partida. En aquest cas, si no s’ha produït cap extracció de premi, es recullen els cartrons en joc i se’n reintegra l’import als jugadors. En un altre cas, s’acaba la partida de manera manual, tot garantint la imparcialitat i el funcionament correcte del joc en aquesta modalitat.

3. La retirada d’un jugador durant una partida no li dóna dret al reintegrament dels cartrons adquirits, si bé pot lliurar-los en aquell moment a un altre jugador present a la sala.

##### Article 29. Combinacions guanyadores

Es premien les combinacions següents:

a) Línia: Es forma una línia quan un jugador ha completat els cinc números que integren una de les tres línies horitzontals d’un cartró, superior, central o inferior, sempre que no hagi estat cantada correctament per un altre jugador durant l’extracció de les boles anteriors.

b) Bingo: S’entén que s’aconsegueix bingo quan un jugador ha completat els quinze números que integren un cartró, sempre que no ho hagi aconseguit correctament un altre jugador durant l’extracció de les boles anteriors.

##### Article 30. Premis

1. Els premis que s’atorguen han de consistir en la distribució entre els jugadors d’una quantitat en metàl·lic equivalent, com a mínim, al 70% de la recaptació total per cada sala de bingo. No es poden donar altres premis en metàl·lic ni efectuar altres aportacions voluntàries per a premis que no siguin els establerts en aquest Reglament.

2. L’aparició de més d’una combinació guanyadora determina la distribució proporcional de l’import del premi entre els jugadors respectius.

3. La determinació de la distribució dels premis per combinacions guanyadores correspon a l’empresa explotadora, que ha de comunicar-la al CRAJ amb una antelació mínima de cinc dies naturals a la seva aplicació.

4. L’operador pot establir diverses combinacions guanyadores en cada una de les partides dins de les contingudes en la comunicació efectuada al CRAJ. Així mateix, pot establir qualsevol import del premi per les dites combinacions, ja sigui una quantitat fixa o un percentatge de les quantitats jugades en la partida, sempre amb subjecció als percentatges mínims establerts.

5. En cas d’obtenir un premi en un cartró virtual, la quantitat a pagar per l’encert és el percentatge igual a la fracció de l’aposta feta.

6. Tot premi que correspongui a un cartró virtual amb aposta variable que no sigui del 100% crea un romanent, per la diferència entre el premi del cartró físic i el premi corresponent per l’aposta feta, que passa a incrementar el premi de la mateixa categoria de la partida següent.

##### Article 31. Premi de superbingo

1. El premi de superbingo és un premi especial de caràcter suplementari al premi de bingo i que s’atorga al jugador o als jugadors que aconsegueixen un bingo amb un nombre de boles cantades inferior o igual al límit que en cada cas estableixi l’operador a l’inici de la partida, i que ha d’estar comprès entre un mínim de 45 i un màxim de 60 boles.

2. És potestat del director de sala determinar en quina partida o en quines partides hi ha un premi de superbingo, sense cap altra condició que anunciar-ho prèviament als jugadors.

3. En cas que el darrer premi de superbingo del dia, que ha tingut lloc a la sala, no hagi tingut cap guanyador, el valor del premi s’ha de lliurar obligatòriament al guanyador o als guanyadors del premi de bingo de l’última partida de la sessió.

4. El fons que ha de constituir el premi de superbingo es nodreix de l’aportació d’un mínim del 2% i un màxim del 5% de l’import total dels cartrons venuts en cada partida. El premi del superbingo no ha de ser inferior al 10% de l’import total recaptat amb la totalitat dels cartrons venuts de la partida.

5. L’operador està facultat per fer aportacions al fons per al premi de superbingo i a altres premis addicionals a la combinació de bingo, fins a un màxim de 3.000 euros diaris, que es dedueixen del pot de bingo.

6. El funcionament, la recaptació i la distribució del premi de superbingo s’han de controlar mitjançant sistemes informàtics i han de figurar al registre de boles sortides corresponent.

##### Article 32. Premi de pot de bingo

1. El premi de pot de bingo és un premi especial de caràcter suplementari al premi de bingo i que s’atorga al jugador o als jugadors que aconsegueixen un bingo amb un nombre de boles cantades entre 40, 41 i 42 boles, sempre que l’operador hagi establert el dit premi per a una partida determinada i ho comuniqui al CRAJ. L’import del premi del pot acumulat no pot ser mai superior a 15.000 euros.

2. És potestat del director de sala determinar en quina partida o en quines partides hi ha un premi de pot de bingo, sense cap altra condició que anunciar-ho prèviament als jugadors.

3. El fons que ha de constituir el premi del pot de bingo es nodreix de l’aportació del 10% de l’import total dels cartrons venuts en cada partida.

4. De la quantitat recaptada per al fons del premi de pot de bingo, el 70% del seu valor es destina a la creació d’un pot acumulat i el 30% restant s’ha de destinar a la creació d’un pot de reserva. Quan la quantitat del pot acumulat iguali el valor de 15.000 euros, el 100% de la quantitat que es recapti s’ha de destinar a incrementar el pot de reserva.

5. En el moment en què hi hagi un guanyador del premi de pot de bingo, se li entrega l’import del pot acumulat que estigui enregistrat en aquell moment.

6. A continuació, l’empresa traspassa del pot de reserva al pot acumulat una quantitat de fins a un valor igual al 70% del disponible en el fons de reserva, i com a màxim 15.000 euros, i resta la quantitat sobrant com a fons del pot de reserva.

7. Durant la sessió, la sala explotadora, amb la comunicació prèvia als jugadors, pot destinar com a màxim un 30% de l’import del premi del pot de reserva, i afegir-lo als premis restants que s’han d’atorgar, en qualsevol cas durant la mateixa sessió.

8. La deducció del 10% del valor recaptat en cada partida únicament es pot destinar al premi de pot de bingo, i s’han de respectar els límits màxims establerts en aquest article.

9. L’operador pot efectuar aportacions voluntàries al pot de bingo que pot recuperar en el termini màxim d’un any natural a comptar de l’endemà de la data en què s’hagi fet l’aportació. Aquestes aportacions voluntàries no poden ser superiors a 15.000 euros mensuals.

10. El funcionament, la recaptació i la distribució del premi del pot de bingo es controlen per suport informàtic, que ha de contenir el registre corresponent de boles sortides.

11. L’operador ha d’ingressar diàriament l’import corresponent al premi de pot de bingo en un compte bancari especial, del qual es disposa per fer els pagaments d’aquest premi.

#### Capítol setè. Funcionament del joc del bingo interconnectat mitjançant cartrons virtuals

##### Article 33. Sistema tècnic i altres elements del joc

1. El joc del bingo interconnectat mitjançant cartrons virtuals s’ha d’efectuar de manera independent del joc del bingo tradicional amb cartrons físics.

2. A les sales de bingo amb els terminals de bingo amb cartrons virtuals autoritzats, aquests terminals s’han d’instal·lar a la sala principal del joc del bingo o a la sala annexa habilitada a aquest efecte, sense perjudici de la possibilitat de col·locar terminals de tipus portàtil a totes les àrees públiques de l’establiment, sempre que no interfereixin en el correcte funcionament dels altres jocs autoritzats a la sala de bingo. En qualsevol cas, els terminals s’han d’instal·lar després del servei de control i admissió.

3. El sistema tècnic necessari per al desenvolupament del joc ha de garantir-ne la seguretat i la transparència, i també controlar que funciona correctament. A aquest efecte, ha de disposar de mecanismes de traçabilitat sobre el registre de les operacions efectuades i permetre l’emmagatzematge de les dades de cada partida celebrada relatius al nombre de cartrons venuts, l’import total de les vendes, els números o representacions extrets, els cartrons premiats i la quantia dels premis obtinguts.

4. El sistema tècnic ha de ser objecte d’homologació de conformitat amb el previst a l’article 63 de la Llei, i en les condicions previstes en l’article 22 d’aquest Reglament. En tot cas, les despeses derivades dels informes i de les proves necessàries per constatar el nivell de seguretat i transparència són a càrrec de l’operador.

5. El sistema tècnic ha de disposar, com a mínim, dels elements següents:

a) Un servidor de sala, que té com a funció la gestió i el control del joc a la sala.

b) Un servidor central, que té com a funció la gestió i el control del joc quan es desenvolupa entre dos o més sales interconnectades dins o fora del territori andorrà.

c) Un servidor de comunicacions, encarregat de canalitzar i garantir l’intercanvi d’informació entre els servidors de sala i el servidor central.

d) Un sistema informàtic de caixa, que disposa d’un terminal de caixer que carrega l’import que el jugador vol jugar en el suport corresponent i indica el saldo o el crèdit final per abonar al jugador. Amb aquesta finalitat, ha de tenir un programa informàtic de control i gestió de totes les transaccions econòmiques efectuades.

e) Un sistema de verificació, que abans del començament de cada sessió de la sala de bingo comprova diàriament el correcte funcionament de la totalitat del sistema. Si durant la sessió es detecten errors o avaries al servidor que impedeixin la continuïtat del desenvolupament normal del joc, s’ha d’interrompre el servidor i es retorna als jugadors les quantitats apostades. Per reiniciar el joc, s’ha de comprovar prèviament el funcionament correcte del servidor i el de tots els elements del sistema.

6. El servidor central ha de tenir una rèplica i els dos s’han d’instal·lar en dependències sota el control de l’operador llicenciat.

7. El sistema tècnic ha d’incorporar una connexió informàtica segura i compatible amb els sistemes informàtics del CRAJ per al control i el seguiment en temps real del joc del bingo interconnectat. Les mesures de seguretat de la connexió han de garantir l’autenticitat, la confidencialitat i la integritat en les comunicacions.

8. Terminal electrònic, que constitueix l’element amb què el jugador interacciona amb el joc i a través del qual adquireix cartrons, participa en el joc i rep la informació necessària, en particular sobre el crèdit disponible, el nombre de cartrons adquirits, les quantitats destinades a premis i l’import dels premis obtinguts pel jugador en cada partida. El terminal ha d’estar comunicat permanentment amb el servidor de sala i pot incorporar un dispositiu lluminós i sonor que avisi el jugador de l’obtenció d’un premi.

9. Cartró virtual, que està format per números o representacions gràfiques i és reproduït a la pantalla del terminal. La configuració del cartró l’elabora l’empresa autoritzada per a la comercialització del joc del bingo interconnectat i ha de ser objecte d’homologació segons el previst a l’article 63 de la Llei i a l’article 22 d’aquest Reglament. A cada cartró hi ha de figurar el seu número, la sèrie a la qual pertany, el seu valor i un codi de seguretat. Els cartrons que integrin cada sèrie han de ser tots diferents en les disposicions de números o representacions gràfiques que continguin.

10. Generador aleatori de boles, que s’encarrega de l’extracció automàtica i a l’atzar de les boles amb els números o representacions gràfiques corresponents i que forma part del sistema tècnic encarregat de la gestió i el control del joc.

11. Pantalles informatives, que han d’informar del nombre de cartrons venuts, de la quantia dels premis previstos, dels números o representacions extrets, del cartró o dels cartrons premiats i del terminal o els terminals on van ser adquirits.

12. Sistema d’àudio, que s’encarrega d’informar dels mateixos aspectes que les pantalles informatives.

##### Article 34. Desenvolupament del bingo interconnectat amb cartrons virtuals

1. Per començar cada partida de bingo, cada terminal ha d’indicar clarament en un marcador un període de venda de cartrons virtuals i ha d’avisar el jugador del temps que li manca per a la finalització del termini de venda. Els cartrons solament es poden adquirir durant el temps destinat a la venda pel servidor central del joc de bingo.

2. El pagament dels cartrons es porta a terme mitjançant l’abonament de la quantitat que es vulgui jugar al compte electrònic, a canvi de crèdits.

3. Els jugadors han d’introduir el compte electrònic en els terminals, fet que els dóna el dret a participar en el joc del bingo amb cartrons virtuals.

4. Seleccionant el nombre de cartrons virtuals per a la partida corresponent, el terminal cobra els cartrons adquirits, descomptant els crèdits corresponents a l’import d’aquests cartrons. Aquest moviment queda anotat en el compte electrònic que actualitza el saldo del jugador, segons les quantitats apostades i els premis rebuts.

5. El preu màxim dels cartrons virtuals està determinat en la proposta de joc presentada pel titular de l’autorització de l’explotació del joc de bingo i autoritzat pel CRAJ.

6. La informació dels cartrons virtuals que vulguin adquirir els jugadors des de cada terminal és tramesa al servidor central. Correspon al servidor central gestionar la informació de les sol·licituds de compra per ordre de sol·licitud, i cal comprovar que el terminal disposa de crèdits suficients per adquirir els cartrons virtuals sol·licitats i, en aquest cas, assignar el nombre de cartrons demanats. L’assignació s’ha de fer per l’ordre amb què s’han formulat les sol·licituds dintre de les sèries dels cartrons proporcionats pel sistema informatitzat. Després de l’assignació o venda de cartrons a una sol·licitud, el servidor central ha de transmetre aquesta informació al terminal en què s’ha efectuat la sol·licitud de compra, ha de descomptar els crèdits corresponents i ha d’indicar a la pantalla de vídeo de què disposa cada terminal el nombre de cartrons virtuals adquirits.

7. Al servidor central han de quedar arxivades totes les operacions de cobrament i pagament en el moment en què es fan. Aquesta informació s’ha de poder imprimir en suport paper a requeriment dels jugadors o dels funcionaris adscrits als serveis d’inspecció, vigilància i control del joc.

8. No es poden assignar cartrons fora del temps destinat a la venda ni hi pot haver duplicitat en la mateixa venda ni desviament de l’ordre dels cartrons d’acord amb les sol·licituds rebudes.

9. Acabat el termini per comprar cartrons virtuals, s’ha d’anunciar el començament de la partida. El terminal ha d’informar el jugador del nombre total de cartrons venuts i del valor dels premis. Opcionalment, es pot informar a les pantalles del local del nombre total de cartrons venuts i de la quantia dels premis.

10. A partir d’aquest moment, comença la partida mitjançant l’extracció de boles, que fa el generador aleatori de boles. Els números o representacions gràfiques continguts a les boles extretes s’han d’anar marcant de manera automàtica i electrònica als cartrons virtuals adquirits pels jugadors en cada terminal, i en aquests terminals s’ha de mostrar el progrés dels dits cartrons, l’ordre d’extracció, la seqüència de números o representacions gràfiques extretes, la proximitat dels premis i la consecució dels premis. El terminal ha d’incorporar un sistema que, mitjançant senyals visuals, avisi de la proximitat de l’obtenció d’un premi d’algun terminal o de l’obtenció dels premis.

11. Són combinacions guanyadores el premi de línia amb cartró virtual i de bingo amb cartró virtual i les que figurin en les normes d’organització i funcionament presentades pel titular de l’autorització d’explotació al CRAJ i aprovades per aquesta entitat. Les modificacions de les combinacions guanyadores s’han de comunicar al CRAJ i s’han d’anunciar de manera clara als participants del joc del bingo interconnectat amb cartrons virtuals.

12. Quan s’obtingui un premi la partida de joc ha de continuar i el servidor central ha d’informar de l’obtenció de la resta de premis fins que la partida finalitzi.

13. La partida de joc finalitza quan un o més jugadors completen tots els números que contenen un o més cartrons virtuals o quan s’hagin produït totes les combinacions que donen dret a premi. En el supòsit que hi hagi més d’un cartró virtual guanyador, l’import total d’aquest premi s’ha de repartir de manera proporcional entre tots els jugadors que tinguin el cartró premiat, tenint en compte el preu de cada un d’aquests cartrons.

14. Exhaurit el temps que vulgui jugar, el participant ha de liquidar els crèdits existents en el seu compte electrònic, sol·licitar al personal encarregat del sistema centralitzat de caixa de l’establiment el canvi per diner en efectiu, tant del diner apostat i no jugat com, si escau, dels premis acumulats en el seu compte electrònic. El pagament s’ha de fer d’acord amb el que s’estableix en l’article 17 d’aquest Reglament.

15. La darrera partida de la sessió diària de joc s’ha d’indicar de manera clara als jugadors a través del terminal de joc i/o a través del sistema d’àudio de la sala.

##### Article 35. Premis

1. S’ha de destinar a premis, com a mínim, el 70% del valor dels cartrons virtuals venuts.

2. En cada jugada del bingo interconnectat amb cartrons virtuals el servidor central ha d’atorgar, com a mínim, un premi de línia i un premi de bingo. També es poden atorgar altres premis instantanis i premis acumulats.

3. La modificació del percentatge de distribució dels premis, com a part de les normes d’organització i funcionament del bingo interconnectat amb cartrons virtuals, ha de comunicar-se al CRAJ amb una antelació mínima de cinc dies naturals respecte al moment en què es posi en funcionament.

##### Article 36. Verificació i control

1. Abans de l’inici de cada jornada diària el personal responsable de la sala de joc del bingo ha de verificar que funcionen correctament la totalitat de l’equipament i el sistema informàtic autoritzat.

2. L’arquitectura del sistema informàtic necessari per a la pràctica del joc del bingo amb cartrons virtuals està sotmesa als controls preceptius de funcionament, verificació, assaig, homologació i autorització del CRAJ.

3. El titular del local on estan instal·lats els terminals i el servidor central ha de tenir un equip informàtic a disposició del CRAJ, a fi que el CRAJ pugui efectuar qualsevol consulta de tota la informació enregistrada en el sistema. En qualsevol cas, el sistema ha de permetre una connexió en temps real i segura entre el servidor central i l’equip informàtic.

4. El servidor central ha de transmetre al CRAJ, amb una periodicitat diària, la informació relativa al desenvolupament de la jornada de bingo interconnectat amb cartrons virtuals següent:

a) Nombre de cartrons comprats, amb el seu identificador (sèrie i número) i el seu valor.

b) Identificador del cartró premiat i seqüència de boles de la partida.

c) Relació de partides i de cartrons jugats en la jornada.

d) Identificació dels terminals en què es van jugar.

e) Relació diària de premis i el seu valor.

f) En el cas del joc interconnectat, identificació dels locals de joc i terminals on es van atorgar els premis.

##### Article 37. Avaries del sistema

1. El sistema ha de comptar amb totes les mesures de seguretat de manera que ofereixi les màximes garanties al jugador.

2. El joc del bingo interconnectat amb cartrons virtuals s’entén com a no efectuat quan, per motius de força major degudament justificats, resulti impossible el funcionament correcte del sistema.

3. L’avaria d’un dels terminals no impedeix la pràctica del joc del bingo interconnectat amb cartrons virtuals a la resta del local. El jugador o els jugadors afectats per alguna incidència, abans o mentre té lloc la partida de joc, tenen dret a la devolució de l’import que hagin apostat mitjançant la compra de cartrons virtuals en aquella partida. El terminal ha de ser desconnectat fins que es repari i se’n comprovi el funcionament.

4. A l’efecte de possibles reclamacions, el sistema ha d’aportar tota la informació necessària per identificar i reconstruir de manera fidel les transaccions realitzades.

#### Capítol vuitè. Normes generals sobre la publicitat i el joc responsable

##### Article 38. Joc responsable

1. L’operador pot dur a terme publicitat i promoció de les seves activitats de joc i ha de respectar, en tot cas, les normes generals sobre publicitat, sobre serveis de la societat de la informació i comerç electrònic, i sobre comunicació audiovisual que siguin aplicables. La realització d’aquestes activitats l’ha d’autoritzar el CRAJ en aplicació de les disposicions de l’article 77 de la Llei. En l’activitat promocional s’ha de fer constar expressament que està prohibit el joc a menors d’edat, així com els efectes perjudicials que pot comportar el joc no responsable, fent referència al sistema d’informació i ajut que preveu l’article 78 de la Llei esmentada.

La realització d’activitats de publicitat o de promoció a l’interior del bingo no pot alterar la dinàmica de joc que s’estigui desenvolupant en cada moment.

2. L’operador ha d’establir, respecte dels jocs que desenvolupa, les directrius sobre mesures, procediments i sistemes tècnics que afavoreixin la pràctica responsable que fixi el CRAJ, i han de preveure aspectes com la comunicació i la publicació de missatges d’advertiment sobre joc responsable adreçats a les persones jugadores, i l’habilitació d’espais o funcions amb informació d’interès als destinataris esmentats. Quan aquestes directrius impliquin qüestions relacionades amb el joc patològic i amb l’atenció sanitària, s’han d’elaborar amb l’assessorament del departament competent en matèria de salut del Govern.

#### Capítol novè. Règim fiscal

##### Article 39. Obligats tributaris

És obligat tributari l’operador a qui s’hagi atorgat l’autorització administrativa corresponent per poder explotar els serveis de jocs de bingo, de màquines de videobingo i de màquines recreatives amb premi programat de manera presencial.

##### Article 40. Impost

1. La base de tributació es determina en cada exercici per les quantitats jugades en el joc del bingo, i pel producte brut del joc, en el cas de les màquines de videobingo i les màquines recreatives amb premi programat.

2. El tipus de gravamen per a les activitats de joc realitzades als bingos és del 10% sobre les quantitats jugades al bingo presencial i del 10% sobre el producte brut del joc en les màquines de videobingo i les màquines recreatives amb premi programat.

3. La meritació i la liquidació de l’impost es regulen pel que disposa la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar i pel Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar.

##### Article 41. Taxa

1. La taxa prevista a l’article 94 de la Llei per a l’atorgament o la renovació de la llicència de classe B merita en el moment que s’atorga l’aprovació o renovació de la dita llicència.

2. Pel que fa a la taxa per al manteniment, merita anyalment a comptar de l’atorgament de la llicència.

#### Capítol desè. Règim sancionador

##### Article 42. Sancions

L’incompliment del que estableix aquest Reglament comporta l’aplicació del que es disposa al títol VI de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

### Disposició transitòria primera

Les autoritzacions d’explotació de sales de joc del bingo lliurades a l’empara de la Llei del 28 de novembre de 1996, publicada el 27 de desembre de 1996, i les seves modificacions que siguin vigents al moment d’entrada en vigor d’aquest Reglament continuen vigents fins el seu venciment, moment en què queden extingides.

### Disposició transitòria segona

La provisió de cartrons, establerta a l’article 24 d’aquest Reglament, s’haurà de fer efectiva per l’operador a mesura que s’exhaureixin les sèries que han estat emeses pel Govern, abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Les disposicions del Decret d’aprovació del Reglament del joc del bingo, publicat el 12 de desembre del 2012, queden totalment derogades en tot allò que contradigui les disposicions d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general

Andorra la Vella, 28 de desembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Annex I. Màquines recreatives amb premi programat

##### Article 1. Objecte

Aquest Annex I té per objecte la regulació del joc desenvolupat mitjançant màquines recreatives amb premi programat, que són les que, a canvi d’un preu de partida, concedeixen a l’usuari un temps d’utilització i, eventualment, d’acord amb el programa de joc, un premi en metàl·lic.

Les màquines recreatives amb premi programat basades en el joc del bingo reben la denominació de videobingos.

##### Article 2. Requisits d’homologació

Per tal de ser homologades i inscrites en el Registre de Models, les màquines recreatives amb premi programat hauran de complir les condicions següents:

a) El valor de la partida i els premis estan determinats en cada model. El CRAJ podrà autoritzar per accedir al joc sistemes de pagament com targetes magnètiques, targetes electròniques, tiquets o sistemes anàlegs degudament homologats.

b) Els premis o guanys que cada màquina pot lliurar al jugador seran l’equivalent al múltiple del valor de l’aposta realitzada que determini la seva homologació, i que respecti el percentatge de distribució que estableix l’apartat c). No obstant això, es podran homologar màquines d’aquest tipus que disposin d’un mecanisme que permeti l’acumulació d’un percentatge de les quantitats jugades per constituir “pots” o premis especials, els quals s’obtindran mitjançant combinacions específiques per a cada model.

c) La màquina haurà de ser dissenyada i explotada de forma que retorni als jugadors en forma de premis, d’acord amb la sèrie estadística de partides que resulti de la totalitat de combinacions possibles, un percentatge no inferior al 80% de les quantitats jugades.

En cas que sigui projectada per acumular un percentatge de les quantitats jugades per constituir “pots” o premis especials, aquesta acumulació serà addicional al percentatge previst en el paràgraf anterior.

Es podran homologar màquines que disposin de mecanismes que permetin augmentar el percentatge de devolució.

d) Al tauler frontal de les màquines constaran, de forma gràfica i per escrit:

- Les regles de joc.

- La descripció de les combinacions guanyadores.

- L’import del premi corresponent a cadascuna de les combinacions i que haurà de quedar il·luminat o assenyalat de forma inequívoca cada cop que la combinació es produeixi.

e) Les imatges, els símbols, els missatges i les animacions que apareixen als jocs de les màquines recreatives amb premi programat i al moble mateix o a la serigrafia no han de ser discriminatòries, ni vexatòries, de manera directa o indirecta, per raó de sexe, ni contenir cap forma de representació de violència masclista.

##### Article 3. Interconnexió de màquines

1. Les màquines recreatives amb premi programat es podran interconnectar per a poder atorgar premis especials anomenats “superpots”, o premis en espècie que el jugador tindrà l’opció de canviar per diners de curs legal, per un valor prèviament anunciat, i que es correspondrà a la suma dels premis del pot de cadascuna de les màquines interconnectades o en funció del nombre d’apostes.

2. En el cas de les màquines recreatives amb premi programat, l’import del premi i la indicació de la seva naturalesa s’assenyalaran clarament en un rètol a aquest efecte.

3. En cada màquina interconnectada haurà de constar de forma expressa i clara aquesta circumstància.

4. Les màquines hauran de disposar d’un avisador lluminós i/o sonor que es posi en funcionament de manera automàtica quan el jugador obtingui un dels premis acumulats o pots, i d’un mecanisme de bloqueig que impedeixi a qualsevol jugador continuar utilitzant la màquina, fins que el premi hagi estat pagat i la màquina, desbloquejada.

5. El CRAJ autoritzarà el nombre de màquines i les seves localitzacions per a cada grup interconnectat. En la sol·licitud caldrà especificar el nombre de màquines que s’interconnectaran, el model i el número de permís d’explotació de cadascuna, la localització, la forma de realitzar l’enllaç i el premi a oferir.

##### Article 4. Avisadors i comptadors

1. Les màquines recreatives amb premi programat hauran d’incorporar comptadors que compleixin els requisits següents:

a) Possibilitar-ne la lectura independent per part del CRAJ.

b) Permetre visualitzar les dades d’identificació de la màquina.

c) Estar tancats i protegits contra la manipulació.

d) Hauran de comptar i acumular les dades referents al nombre de partides realitzades i el nombre de premis.

2. La instal·lació dels comptadors a què fa referència l’apartat 1 d’aquest article no serà preceptiva per a les màquines recreatives amb premi programat instal·lades al bingo que disposi d’un sistema informàtic connectat a les màquines el qual compleixi els mateixos requisits que els comptadors, sempre que estigui autoritzat pel CRAJ.

3. Les màquines recreatives amb premi programat podran incorporar un mecanisme avisador lluminós, el qual entrarà en funcionament automàticament quan siguin obertes per efectuar-hi reparacions momentànies o per qualsevol altra circumstància.

Podran disposar, a més, d’un mecanisme avisador lluminós que permeti al jugador demanar l’atenció del personal al servei de la sala i d’un indicador lluminós conforme el pagament ha estat acceptat per la màquina.

##### Article 5. Registre de Models

1. No es pot obtenir cap de les autoritzacions necessàries per fabricar, comercialitzar o distribuir, instal·lar o explotar màquines recreatives amb premi programat en l’àmbit territorial del Principat d’Andorra sense l’homologació de les màquines recreatives amb premi programat i la inscripció prèvia del model en aquest Registre, d’acord amb les disposicions contingudes en aquest Annex I.

2. Les inscripcions en el Registre de Models del CRAJ atorgaran als titulars el dret a importar, en les condicions establertes per la normativa estatal vigent, a fabricar i a vendre les màquines que s’ajustin a les inscripcions esmentades i que compleixin la resta de requisits reglamentaris, sempre que els titulars estiguin inscrits en el Registre d’Empreses d’acord amb el que disposen els articles 14 i següents d’aquest Annex I del Reglament.

3. Només es podrà cedir l’habilitació per fabricar o importar un model inscrit si la persona cedent i la persona cessionària consten inscrites en el Registre d’Empreses. A aquest efecte, caldrà comunicar la cessió al CRAJ, mitjançant la documentació que acrediti la seva existència i la relació amb la persona titular, respecte del model concret.

4. No seran inscrits en el Registre de Models els de nom idèntic a un altre ja inscrit. Els noms de models antics podran ser reutilitzats sempre que la inscripció hagi estat cancel·lada.

5. Per a la inscripció d’un model en el Registre és necessària l’homologació per a les màquines recreatives amb remi programat, amb la comprovació prèvia del compliment dels requisits exigits per aquest Reglament, d’acord amb el procediment establert en els articles següents.

6. La modificació de models de màquines ja inscrits requereix la tramitació prèvia de l’expedient d’homologació per a les màquines recreatives amb premi programat.

7. El CRAJ podrà autoritzar, sense la realització dels assaigs previs a què fa referència l’article 8 d’aquest Reglament, l’homologació i la inscripció provisionals de models de màquines per un període màxim de sis mesos. Aquestes inscripcions provisionals permetran l’obtenció d’un màxim de 20 permisos d’explotació provisionals de diferents màquines i fins a sis models.

Exhaurit el termini de sis mesos esmentat, es produeix la caducitat automàtica de la resolució d’homologació, de la inscripció en el Registre i dels permisos d’explotació provisionals, i consegüentment les màquines hauran de ser retirades de l’explotació. També caldrà retornar la documentació al CRAJ, llevat que hagi estat sol·licitada i autoritzada l’homologació i inscripció en el Registre de Models amb caràcter definitiu.

Els permisos d’explotació provisionals hauran de ser concedits i substituïts d’acord amb el procediment que preveu l’article 13 d’aquest Annex I del Reglament.

##### Article 6. Sol·licitud d’homologació i inscripció

1. La sol·licitud d’homologació i inscripció de màquines recreatives amb premi programat en el Registre de Models ha de ser formulada davant el CRAJ, mitjançant l’imprès corresponent, que ha de contenir:

a) La fotografia nítida en color de l’exterior de la màquina.

b) El nom comercial del model.

c) La identificació del fabricant, o de la comercialitzadora o de la distribuïdora, i el seu número d’inscripció en el Registre d’Empreses.

d) En el cas de màquines que, d’acord amb la normativa vigent, estiguin sotmeses al règim d’importació, s’ha d’explicitar la identificació de l’importador, el seu número d’inscripció en el Registre d’Empreses i el número i la data de la llicència de l’importador, amb especificació del fabricant estranger.

e) Les dimensions de la màquina.

f) Una memòria que contingui la descripció del joc o dels jocs i de l’ús de la màquina.

g) Els plànols de la màquina i els esquemes del seu sistema elèctric subscrit pel personal tècnic competent.

h) Certificat subscrit pel personal tècnic competent que acrediti el compliment del Reglament electrotècnic per a baixa tensió o normes equivalents, com també certificat de conformitat del control metrològic dels comptadors de les màquines, d’acord amb la normativa vigent.

##### Article 7. Especificació del contingut de la memòria per a l’homologació i la inscripció de màquines recreatives amb premi programat

1. En els supòsits d’homologació i inscripció de màquines recreatives amb premi programat, la memòria descriptiva a què fa referència l’article anterior haurà de contenir les dades següents:

a) Pla de guanys amb indicació dels premis que pot atorgar la màquina, inclosos els premis de “pot”.

b) Percentatge de devolució en premis, especificant-hi el cicle o nombre de partides sobre el qual es calcula.

c) Existència o no de mecanismes que permetin augmentar el percentatge de devolució, amb indicació del mateix percentatge.

e) Especificació d’altres mecanismes o dispositius incorporats a la màquina.

2. Per a l’homologació i inscripció d’aquests tipus de màquines, s’haurà d’adjuntar a la sol·licitud:

a) Un exemplar de la memòria en la qual s’emmagatzema el joc. Aquestes memòries únicament podran ser substituïdes o modificades amb la tramitació prèvia de l’expedient corresponent de modificació de l’homologació.

b) Una descripció del tipus de comptadors que incorpora el model d’acord amb el que disposa l’article 4 d’aquest Annex I del Reglament.

c) Certificació acreditativa de la realització dels assaigs previs a què fa referència l’article següent.

3. L’Administració podrà requerir al sol·licitant el lliurament en dipòsit d’un prototipus del model, i mantindrà la reserva sobre les dades contingudes en els documents i sobre els objectes dipositats.

##### Article 8. Assaigs previs

1. Tots els models de màquines recreatives amb premi programat se sotmetran, amb anterioritat a la seva homologació, a un assaig dut a terme per una entitat autoritzada pel CRAJ, sense perjudici del que preveu l’article 63 de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

Aquesta entitat informarà si el funcionament del model, especialment el programa i la distribució de premis, s’adequa a les especificacions contingudes en la documentació presentada, d’acord amb les disposicions del Reglament.

2. En vista de l’informe esmentat, el CRAJ resoldrà sobre l’homologació del model.

##### Article 9. Tramitació i resolució

1. La sol·licitud d’homologació de màquines recreatives amb premi programat i la inscripció en el Registre de Models les ha de tramitar el CRAJ, que podrà reclamar al sol·licitant tota la documentació i informació addicional que sigui necessària. La tramitació es clourà amb la resolució d’homologació del model, amb la realització prèvia de l’assaig prevista a l’article 8 d’aquest Annex I, sempre que reuneixi els requisits reglamentàriament establerts.

2. Un cop notificada al sol·licitant la resolució d’homologació, es procedirà a la inscripció del model en el Registre, i se li assignarà un número.

##### Article 10. Cancel·lació d’inscripcions

1. La inscripció d’un model en el Registre podrà ser cancel·lada a petició de la persona titular. En aquest cas haurà d’acreditar fefaentment que no es troba en explotació cap màquina del model corresponent.

2. El CRAJ cancel·larà la inscripció, amb audiència prèvia de la persona titular, en els supòsits següents:

a) Quan es comprovi l’existència de falsedats, irregularitat o inexactituds essencials, tant a la sol·licitud com a la documentació d’inscripció.

b) Quan ho aconsellin greus raons d’interès públic, en defensa de la formació de la infància i la joventut. La resolució de cancel·lació fixarà un termini no superior a tres mesos perquè es porti a terme la retirada de l’explotació de les màquines afectades. La decisió serà recurrible davant el Govern mitjançant recurs d’alçada, malgrat que serà executiva immediatament.

3. La cancel·lació de la inscripció inhabilitarà la fabricació, importació, distribució o comercialització, instal·lació o explotació de les màquines recreatives amb premi programat del model de què es tracti i produirà la revocació automàtica dels permisos d’explotació.

##### Article 11. Identificació de les màquines

Totes les màquines recreatives amb premi programat han de portar, com a identificació, les marques de fàbrica i el permís d’explotació.

##### Article 12. Marques de fàbrica

1. Amb caràcter previ a la seva legalització i documentació, s’hauran de gravar a cada màquina, de manera inesborrable i abreujada, en una placa adossada al moble o carcassa que forma el cos principal, al frontal, a la memòria que emmagatzema el programa de joc i als comptadors, les dades següents:

a) El número d’inscripció del fabricant o de l’importador en el Registre d’Empreses.

b) El número d’inscripció del model de màquina en el Registre de Models.

c) La sèrie i el número de fabricació de la màquina, que el fabricant, el responsable o l’importador assignarà correlativament a les successives unitats que fabriqui o importi.

El programa de joc podrà comptar amb altres defenses previsores que en garanteixin la integritat.

2. Aquestes obligacions hauran de ser complides per l’empresa que tingui el model inscrit al seu nom.

##### Article 13. Permís d’explotació de màquines recreatives amb premi programat

1. El permís d’explotació és el document que identifica i legalitza individualment una màquina recreativa amb premi programat concreta i acredita la seva correspondència amb un model homologat i inscrit. Ha d’acompanyar la màquina en tot moment i recull les dades que s’especifiquen en els apartats següents, així com les referents als canvis de titularitat, les renovacions mitjançant la realització d’inspeccions tècniques i finalment la baixa de la màquina.

2. El permís d’explotació ha de ser sol·licitat al CRAJ, mitjançant document normalitzat, en què es consignaran les dades referents a l’empresa sol·licitant i a la màquina.

La sol·licitud ha d’anar acompanyada del certificat del fabricant, de l’importador o del responsable del model regulat en l’apartat següent, i d’un document que acrediti la titularitat de la màquina.

3. El certificat del fabricant, de l’importador o del responsable del model ha de recollir:

a) Nom o raó social de l’empresa fabricant o importadora, número d’identificació fiscal i número d’inscripció en el Registre d’Empreses.

b) Tipus i nom del model de la màquina, número d’inscripció en el Registre de Models i sèrie i número de fabricació.

c) Característiques tècniques de la màquina, amb descripció del pla de guanys.

d) Data de fabricació de la màquina.

e) Model, sèrie i número dels comptadors que incorpora.

4. Comprovada la documentació presentada, el CRAJ lliura el corresponent permís d’explotació, en què constaran, a més de les recollides en les lletres a), b), d) i e) de l’apartat anterior, les dades següents:

a) Número d’explotació de la màquina.

b) Termini de validesa del permís.

c) Dades de l’empresa explotadora sol·licitant.

5. El permís d’explotació té una validesa de sis anys, a comptar de la data de la seva emissió, i és renovable per períodes de dos anys. A aquest efecte, amb una antelació de dos mesos a la seva caducitat, l’empresa titular de la màquina ha de sol·licitar la realització d’una inspecció tècnica a una entitat autoritzada per a aquesta funció, per tal que verifiqui que la màquina funciona de conformitat amb els requisits exigits en l’homologació i en la normativa vigent.

6. Exhaurit el termini de validesa del permís sense que s’hagi procedit a la seva renovació, l’empresa titular de la màquina l’ha de retirar de la instal·lació i explotació.

En un termini màxim de deu dies ha de sol·licitar davant el CRAJ la baixa de la màquina i aportar el permís d’explotació, així com un document que acrediti que la màquina ha estat desballestada o destruïda o que ha estat dipositada per al seu posterior desballestament o destrucció, en els termes del que disposa el punt tercer de l’article 19 d’aquest Annex I del Reglament.

La baixa de la màquina és diligenciada en el permís d’explotació i retornada a l’empresa sol·licitant.

7. L’empresa titular de la màquina, sempre que el permís d’explotació estigui vigent, en podrà sol·licitar la suspensió temporal. El nombre de permisos d’explotació respecte dels quals es podrà concedir la suspensió, per a cada empresa titular de màquines, no podrà ser superior al 20 per cent del total de màquines que tingui autoritzades.

8. La sol·licitud s’haurà de presentar, mitjançant document normalitzat subscrit per l’empresa titular, davant el CRAJ amb una antelació mínima de quinze dies a la data d’inici de suspensió temporal. A la sol·licitud s’hauran de consignar: el nom de l’empresa titular de la màquina, el nom del model de la màquina, el número de sèrie, el número de permís d’explotació i el magatzem on es diposita la màquina.

9. Si l’empresa titular de la màquina que disposi d’un permís d’explotació en situació de suspensió temporal vol per reprendre l’explotació, haurà de presentar davant del CRAJ la sol·licitud mitjançant document normalitzat en el qual haurà de constar el nom de l’empresa titular de la màquina, el nom del model de la màquina, el número de sèrie i el número de permís d’explotació. La finalització del període de suspensió temporal sense que hagi estat presentada la sol·licitud esmentada comportarà l’alta automàtica del permís d’explotació, en la data que finalitzi la suspensió temporal.

##### Article 14. Registre de Subministradors de màquines recreatives amb premi programat

1. Són subministradors de màquines recreatives amb premi programat amb llicències de classe J les persones físiques o jurídiques inscrites al Registre de Subministradors de Màquines d’Atzar Oneroses i autoritzades a aquest efecte per a la realització de les activitats de venda, arrendament, proveïment, disposició, importació, exportació, producció, fabricació, posada a disposició, serveis d’instal·lació, de manteniment o de reparació d’equipaments de jocs d’atzar.

2. Els subministradors de màquines recreatives amb premi programat que vulguin ser inscrits hauran d’adaptar-se al que determinen els articles 60, 61 i 62 de la Llei 37/2014.

3. La participació de capital estranger en les empreses a què es refereix aquest Reglament s’haurà d’ajustar a la normativa vigent sobre inversions estrangeres.

##### Article 15. Caràcters del Registre

1. El Registre de Subministradors de màquines recreatives amb premi programat inclou els subministradors que pretenguin desenvolupar la seva activitat al territori del Principat d’Andorra, d’acord amb les disposicions de la Llei 37/2014, i especialment els articles 60 a 63.

2. Les inscripcions en el Registre tindran caràcter temporal amb la validesa establerta a l’article 61 de la Llei 37/2014. Seran renovables per períodes d’igual durada, un cop comprovat el compliment dels requisits exigits per la normativa vigent en el moment de la renovació.

La sol·licitud de renovació haurà de ser presentada amb una antelació mínima de sis mesos i la no-presentació implicarà, mitjançant la incoació de l’expedient corresponent, la cancel·lació de la inscripció.

3. En el tràmit d’inscripció, el CRAJ podrà sol·licitar informes dels departaments ministerials del Govern que resultin concernits.

4. Qualsevol modificació que afecti el domicili o els locals en què l’empresa desenvolupi la seva activitat, la distribució de les accions o participacions, les variacions de capital social, l’òrgan d’administració i la seva composició, i l’atorgament o la revocació de poders, haurà de ser comunicat al CRAJ dins el termini de 15 dies.

##### Article 16. Sol·licitud d’inscripció

1. Els subministradors de màquines recreatives amb premi programat que pretenguin la seva inscripció en el Registre la sol·licitaran davant el CRAJ. Aquesta sol·licitud haurà d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Fotocòpia del document nacional d’identitat o passaport de la persona sol·licitant, si és persona física, o de les persones sòcies i membres de l’òrgan d’administració i persones apoderades.

b) Si es tracta de persones jurídiques, còpia o testimoni de l’escriptura de constitució de la societat, inscrita en el Registre de Societats, en la qual constaran les dades referents al capital social i la seva distribució entre les persones fundadores i còpia dels estatuts.

c) Memòria explicativa dels mitjans humans, tècnics i financers, amb els seus intermediaris corresponents, experiència professional amb què compten les persones interessades, amb expressió i acreditació documental del domicili de l’empresa i dels locals de què disposi per al desenvolupament de l’activitat.

2. Si es tracta d’una societat que encara no ha estat constituïda, es podrà emetre un informe favorable a la inscripció, i diferir la inscripció al moment posterior a la presentació dels documents.

3. El CRAJ podrà requerir l’acreditació fefaent de qualsevol declaració de les persones interessades.

##### Article 17. Tramitació i resolució de la inscripció

1. Presentada la sol·licitud amb la documentació exigida, i realitzades les comprovacions prèvies escaients, el CRAJ emetrà informe favorable a la inscripció o la denegarà mitjançant resolució motivada.

2. L’informe favorable es notificarà a la persona sol·licitant, que haurà de presentar, en el termini d’un mes, els documents següents:

a) Justificants d’alta de l’empresa i dels seus treballadors, si escau, en el règim corresponent de la Seguretat Social.

b) Justificant de la inscripció en el Registre de Societats, en el cas de persones jurídiques.

3. La no-presentació d’aquesta documentació en el termini abans assenyalat donarà lloc a l’arxiu de l’expedient, llevat que motivadament se sol·liciti l’ampliació d’aquest termini, que podrà ser concedida per un període igual.

4. Presentada la documentació dins el termini assenyalat o el de la seva pròrroga, es procedirà a la inscripció de l’empresa, atorgant-li un número de registre.

##### Article 18. Cancel·lació d’inscripcions

Les inscripcions en el Registre d’Empreses es podran cancel·lar a petició de les persones titulars o del CRAJ, mitjançant resolució motivada, adoptada d’acord amb el procediment corresponent, per alguna de les causes següents:

a) Comprovació de falsedat en les dades aportades per a la inscripció.

b) Desaparició o pèrdua de qualsevol de les circumstàncies o dels requisits exigits.

c) No exercir l’activitat per un període superior a un any.

##### Article 19. Fabricació i distribució

1. La fabricació i la comercialització o la distribució de màquines recreatives amb premi programat i dels seus components principals es regiran per les disposicions contingudes en aquest Reglament.

Pel que fa a la importació, cal atenir-se al que disposa la normativa general sobre comerç exterior, sense perjudici que els importadors hagin d’estar inscrits en el Registre i que els models de màquines recreatives amb premi programat importats hagin de ser homologats i inscrits també en el Registre corresponent.

2. Les empreses fabricants o importadores que no desenvolupin la seva activitat al Principat d’Andorra no estaran obligades a ser inscrites en el Registre de màquines recreatives amb premi programat. En cas que no hi estiguin inscrites, per tal que les màquines fabricades o importades per aquestes empreses puguin ser instal·lades i explotades al Principat, hauran d’actuar a través d’un responsable de la posada en el mercat de cada model que ofereixi les garanties previstes per aquest Reglament.

3. Es podrà autoritzar a les empreses fabricants o importadores, comercialitzadores o distribuïdores perquè admetin transmissions o dipòsits de màquines en situació de baixa, per tal de procedir al seu desballestament o destrucció o a la seva exportació o trasllat fora del Principat d’Andorra.

El dipòsit s’acreditarà mitjançant certificació emesa per l’empresa explotadora, l’exportació per l’organisme competent un cop realitzada i les operacions de desballestament o destrucció mitjançant acta notarial o del servei d’inspecció del CRAJ.

4. El dipòsit s’admetrà per un període no superior a dos anys, transcorregut el qual la màquina haurà de ser necessàriament desballestada.

5. El desballestament de les màquines consistirà en la destrucció, com a mínim, dels elements identificatius de la màquina que en van possibilitar l’explotació i porten incorporades les marques de fàbrica.

Les operacions de desballestament o destrucció, així com la reutilització de components de màquines usades, estaran subjectes a inspecció.

6. Les empreses fabricants o importadores, comercialitzadores o distribuïdores i explotadores hauran de portar un registre de les operacions descrites en aquest article.

##### Article 20. Transmissions de màquines

1. La transmissió de la titularitat de les màquines recreatives amb premi programat es podrà autoritzar a empreses fabricants o importadores, comercialitzadores o distribuïdores que vulguin revendre-les de conformitat amb el que preveu l’article 19 d’aquest Annex I.

2. La sol·licitud de transmissió es presentarà davant del CRAJ mitjançant escrit que reuneixi els requisits previstos al capítol vuitè del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, modificat per la Llei 45/2014, del 18 de desembre, aportant-hi el títol de transmissió i l’original del permís d’explotació.

3. L’autorització de la transmissió, un cop comprovada la correcció de la situació fiscal de la màquina, es diligenciarà en el permís d’explotació de la màquina, fent-hi constar les dades referents a la nova empresa titular així com la data de la transmissió.

##### Article 21. Documentació incorporada a la màquina

Totes les màquines a què es refereix aquest Annex I del Reglament que es trobin instal·lades hauran de portar necessàriament incorporades i de forma visible des de l’exterior: les marques de fàbrica a què fa referencia el article 12 d’aquest Annex I i el permís corresponent d’explotació de màquina recreativa amb premi programat.

##### Article 22. Condicions de seguretat i avaries

1. El casino està obligat a mantenir en tot moment en perfectes condicions de seguretat i funcionament les màquines recreatives amb premi programat.

2. Desconnectada una màquina per funcionament incorrecte, no hi haurà l’obligació de retornar al jugador les monedes introduïdes posteriorment, sempre que la situació hagi estat advertida en la forma que preveu l’apartat següent.

3. Les avaries s’hauran d’advertir mitjançant informació visible a la màquina.

4. Si per fallida mecànica la màquina no abonés el premi obtingut vàlidament, s’haurà d’abonar al jugador el premi en metàl·lic o la diferència per completar-lo.

##### Article 23. Prohibició d’utilització de màquines

1. A l’operador del bingo i al personal vinculat els queda prohibit usar les màquines recreatives amb premi programat en qualitat de jugadors.

2. Les persones titulars del bingo o els seus responsables podran impedir l’ús o accés a les persones que maltractin les màquines en el seu maneig.

##### Article 24. Reconeixement mutu

Les màquines legalment comercialitzades en un Estat membre de la Unió Europea i les originàries i legalment comercialitzades en estats pertanyents a l’Espai Econòmic Europeu seran homologades i inscrites en el Registre de Models de màquines recreatives amb premi programat, a través del procediment descrit en aquest Annex I, sempre que s’hagin realitzat les proves o assaigs previs que determinen les característiques tècniques i de funcionament, requerits en aquest Annex I del Reglament, amb nivells de precisió, seguretat, adequació i idoneïtat equivalents. En els casos en què no resulti acreditat el compliment d’especificacions tècniques equivalents a les previstes en aquest Reglament, aquests assaigs podran ser complementats amb certificacions d’assaigs puntuals, limitats als punts no comprovats.

Així mateix, es podran convalidar les homologacions de màquines recreatives amb premi programat concedides per les autoritats competents d’altres estats membres de la Unió Europea i de l’Espai Econòmic Europeu, sempre que es comprovi que les reglamentacions a l’empara de les quals hagin estat concedides garanteixin un nivell equivalent de protecció dels interessos legítims perseguits per aquest Reglament i que s’hagin dut a terme assaigs previs a l’homologació amb nivells de precisió, seguretat, adequació i idoneïtat equivalents als requerits per aquesta norma.

En els supòsits d’atorgament de validesa recíproca a les homologacions i inscripcions en els registres previstos en aquest Reglament, el CRAJ podrà formalitzar acords amb òrgans d’altres administracions competents en la matèria que comportaran la validesa de totes les actuacions administratives que integren les resolucions d’homologació i inscripció, com també el reconeixement dels seus efectes en els respectius àmbits territorials de competència.

