---
title: "Decret del 9-03-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160310_11_57_47"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-03-15"
last_updated: "2016-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028017/Pagines/GD20160310_11_57_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-03-08"
bopa_issue: "BOPA 17/2016"
bopa_document_id: "GD20160310_11_57_47"
---
# Decret del 9-03-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica

La Llei 1/2015, del 15 de gener, per l’eradicació de la violència de gènere i de la violència domèstica crea la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica, amb l’objectiu principal de garantir el compliment de la Llei esmentada, i assegurar la col·laboració i la coordinació eficaces entre tots els ministeris i departaments de l’Administració generals implicats en aquesta matèria.

En concret, l’article 20 de la Llei 1/2015 estableix la naturalesa, les funcions i la composició de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica, tot fent remissió a la via reglamentària, en l’apartat 2 de l’article esmentat, als efectes de regular-ne la resta de competències i les normes de funcionament intern.

És per aquest motiu, i també d’acord amb la disposició final primera de la Llei 1/2015, que habilita el Govern per al desenvolupament reglamentari escaient, que es promou aquest Reglament, que es desglossa en cinc articles que en defineixen l’objecte i desenvolupen o completen la regulació legal pel que fa a la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica, com també les funcions, la composició i el funcionament intern.

Tot plegat amb l’objectiu de dotar-se d’un òrgan eficaç en la prevenció i l’eradicació de la violència de gènere i domèstica, que exerceixi la missió que té encomanada de forma coordinada amb l’Àrea de Polítiques d’Igualtat del ministeri encarregat dels afers socials, una de les funcions de la qual consisteix a promoure i desenvolupar programes i accions transversals per prevenir i lliurar contra aquestes mateixes formes de violència, segons es desprèn del Decret d’estructuració del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior aprovat el 27 de gener passat.

A més, aquest Reglament té en compte les conclusions i les recomanacions de l’Organització Internacional del Treball i de la Comissió de les Nacions Unides per a l’Eradicació de la Discriminació contra les Dones, que identifiquen l’assetjament sexual en el treball com una manifestació de la discriminació de gènere i com una forma específica de violència contra les dones.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 9 de març del 2016,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica

Article 1. Objecte del Reglament

1. Aquest Reglament té com a objecte regular la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica (d’ara endavant, “la CONPVGD”), a l’empara de l’article 20 de la Llei 1/2015, del 15 de gener, per l’eradicació de la violència de gènere i de la violència de gènere (d’ara endavant, “la Llei 1/2015”).

2. Aquest Reglament regula, en concret, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament de la CONPVGD.

Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. D’acord amb l’apartat 1 de l’article 20 de la Llei 1/2015, la CONPVGD es constitueix com un òrgan col·legiat específic del Govern de caràcter polític i tècnic, amb l’objectiu de formalitzar la coordinació i la cooperació dels diferents ministeris i departaments de l’Administració general implicats en la prevenció i la lluita contra la violència de gènere i domèstica, i garantir d’aquesta manera l’aplicació deguda de la Llei 1/2015.

2. La CONPVGD s’adscriu al ministeri competent en matèria d’afers socials, i rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per complir les funcions que té encomanades per l’Àrea de Polítiques d’Igualtat, que pertany al ministeri esmentat.

Article 3. Funcions

1. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 20 de la Llei 1/2015, la CONPVGD té les funcions següents:

a) Fer el seguiment del compliment de la Llei 1/2015, i elaborar una memòria anual a aquest efecte.

b) Dissenyar les estratègies que s’han d’implantar per a la sensibilització, la prevenció, la detecció i la intervenció de les víctimes de la violència de gènere i domèstica, que s’han de concretar en programes d’actuació que tinguin en compte els col·lectius especialment vulnerables, com ara les nenes i les dones amb discapacitat o immigrants.

c) Elaborar el cronograma d’implantació de la Llei 1/2015 i de les estratègies que en dimanen, i donar prioritat a les actuacions que incideixin en la prevenció i la lluita contra les situacions de violència de gènere i domèstica.

d) Avaluar les polítiques i les actuacions portades a terme en matèria de prevenció i lluita contra la violència domèstica i de gènere.

e) Elaborar una guia de col·laboració i coordinació en la lluita contra la violència de gènere i domèstica, que s’ha de concretar en protocols d’actuació acordats entre les parts concernides i que caldrà revisar periòdicament.

En el marc d’aquesta funció, la CONPVGD ha de garantir la comunicació, la col·laboració i la coordinació eficaces entre tots els ministeris i departaments de l’Administració general que integren aquesta comissió, i amb els altres ministeris i departaments que tinguin com a funció, encara que sigui indirecta, actuar en casos de violència de gènere i domèstica.

f) Incidir en les situacions d’assetjament sexual en el treball, mitjançant la implementació d’un protocol per prevenir i implantar mesures contra l’assetjament sexual o per raó de sexe en el treball, amb la participació de les empreses del país.

g) Promoure el treball estratègic entre els ministeris i els departaments de l’Administració general implicats en la prevenció i la lluita contra la violència de gènere i domèstica, per compartir metodologies i bones pràctiques en aquesta matèria.

h) Promoure un acord contra la violència envers les dones com a estratègia preventiva.

i) Qualsevol altra funció que la normativa vigent atribueixi a la CONPVGD, o que aquesta comissió decideixi assumir en el marc de la Llei 1/2015.

2. Les estratègies dissenyades per la CONPVGD s’han de recollir en el Pla nacional de serveis socials i sociosanitaris (PNASS).

Article 4. Composició

1. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 20 de la Llei 1/2015, la CONPVGD està integrada pels nou membres següents:

a) El ministre competent en matèria d’afers socials o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència.

b) El ministre competent en matèria de salut o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la vicepresidència.

c) El secretari d’Estat competent en matèria d’afers socials o el director del Departament d’Afers Socials.

d) El secretari d’Estat competent en matèria de salut o el director del Departament de Salut.

e) El secretari d’Estat competent en matèria d’ocupació i treball o el director del Departament d’Ocupació i Treball.

f) El secretari d’Estat competent en matèria de justícia i interior o el director del Departament de Justícia i Interior.

g) El secretari d’Estat competent en matèria d’educació o el director del Departament d’Inspecció i Qualitat Educativa.

h) El director del Departament de Policia.

i) El cap de l’Àrea de Polítiques d’Igualtat del ministeri competent en matèria d’afers socials, on s’integra l’Equip d’Atenció Integral a la Dona, que n’exerceix la secretaria.

2. Els membres que no exerceixen els càrrecs de president, vicepresident i secretari són vocals de la CONPVGD.

3. La CONPVGD pot ser assistida pels experts que es considerin convenients, i també pot sol·licitar la participació, amb veu però sense vot, de representants de l’Administració de justícia i del Ministeri Fiscal.

Article 5. Funcionament

1. Correspon al president i, en cas d’absència o impossibilitat, al vicepresident fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la CONPVGD; establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, i ordenar les deliberacions i els debats.

2. Correspon al secretari redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomani el president o el vicepresident.

3. La CONPVGD es reuneix amb caràcter ordinari almenys dos cops a l’any. El president i, en cas d’absència o impossibilitat, el vicepresident poden convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició dels altres membres.

4. La CONPVGD pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per complir les funcions que té encomanades. També pot encomanar estudis sobre temes específics d’interès per a la prevenció i l’eradicació de la violència de gènere i domèstica.

5. La CONPVGD manté contactes i, si escau, estableix acords o convenis de col·laboració i de coordinació d’accions amb les entitats i les organitzacions que representen o estan vinculades amb la prevenció i la lluita contra la violència de gènere i domèstica, per complir les funcions que té encomanades.

6. Es crea un apartat específic per als temes relacionats amb la CONPVGD prop de l’Observatori Social del ministeri encarregat dels afers socials, en què han de figurar les dades i els estudis que s’elaborin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de març del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

