---
title: "Decret del 17-02-2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del contingut dels programes de formació per desenvolupar activitats preventives en matèria de seguretat i salut en el treball"
identifier: "BOPA-D-2010-62052"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-02-23"
last_updated: "2010-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022010/Pagines/62052.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-02-16"
bopa_issue: "BOPA 10/2010"
bopa_document_id: "62052"
---
# Decret del 17-02-2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del contingut dels programes de formació per desenvolupar activitats preventives en matèria de seguretat i salut en el treball

Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del contingut dels programes de formació per desenvolupar activitats preventives en matèria de seguretat i salut en el treball Exposició de motius La disposició addicional segona de la Llei 34/2008, de la seguretat i la salut en el treball, estableix que el Govern ha d’aprovar el Reglament regulador del contingut dels programes de formació de cada un dels nivells de qualificació per desenvolupar activitats preventives en matèria de seguretat i salut en el treball.

En compliment d’aquest mandat, el Govern aprova aquest Reglament, pel qual es regula el contingut dels programes de formació per desenvolupar activitats preventives en matèria de seguretat i salut en el treball.

L’objectiu del mandat legislatiu és adequar la formació requerida i l’experiència professional amb les funcions que cal desenvolupar, de manera que s’estableixin els continguts necessaris per desenvolupar les funcions pròpies de l’activitat preventiva, que queda agrupada en tres nivells: bàsic, mitjà i superior.

Per això es determina el nombre mínim d’hores de formació per a cada nivell i es creen dos titulacions noves en l’àmbit de la formació professional i de l’ensenyament superior: una qualificació professional de seguretat i salut en el treball i un postgrau de seguretat i salut en el treball.

També es preveuen els requisits necessaris per poder desenvolupar les funcions corresponents a cada nivell, i es concreten els mecanismes, els criteris i els protocols necessaris per al reconeixement i la validació de l’experiència professional, la possibilitat de reconeixement de formacions estrangeres i l’acreditació de la formació rebuda.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del 17 de febrer del 2010, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del contingut dels programes de formació per desenvolupar activitats preventives en matèria de seguretat i salut en el treball, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament regulador del contingut dels programes de formació per desenvolupar activitats preventives en matèria de seguretat i salut en el treball Classificació de les funcions i nivells de qualificació per desenvolupar activitats preventives

##### Article 1

Per determinar les capacitats necessàries per a l’avaluació dels riscos i l’exercici de l’activitat preventiva, les funcions que cal dur a terme es classifiquen en els grups següents:

a) Funcions de nivell bàsic b) Funcions de nivell mitjà c) Funcions de nivell superior, corresponents a les especialitats i les disciplines preventives de medicina del treball, seguretat en el treball, higiene industrial, i ergonomia i psicosociologia aplicada Les funcions que integren cadascun dels nivells han de ser les que orientin els diversos projectes i programes formatius desplegats per a cada nivell.

Funcions de nivell bàsic i contingut mínim del programa de formació

##### Article 2

Integren el nivell bàsic de l’activitat preventiva les funcions següents:

a) Promoure els comportaments segurs i la utilització correcta dels equips de treball i protecció, i fomentar l’interès i la cooperació dels treballadors en l’acció preventiva.

b) Promoure, particularment, les actuacions preventives bàsiques, com ara l’ordre, la neteja, la senyalització i el manteniment general, i efectuar-ne el seguiment i el control.

c) Fer avaluacions elementals de riscos i, si escau, establir mesures preventives del mateix caràcter compatibles amb el grau de formació.

d) Col·laborar en l’avaluació i el control dels riscos generals i específics de l’empresa atenent queixes i suggeriments, enregistrant dades i complint totes les funcions anàlogues que siguin necessàries.

e) Actuar en cas d’emergència i primers auxilis gestionant les primeres intervencions.

f) Cooperar amb els serveis de prevenció, si escau.

##### Article 3

Per desenvolupar les funcions de nivell bàsic referides és necessari:

a) Tenir una formació mínima de 50 hores, d’acord amb el contingut que s’especifica per al nivell bàsic en aquest Reglament.

b) Tenir una experiència professional no inferior a dos anys en l’activitat on es vulgui desenvolupar les funcions de nivell bàsic.

##### Article 4

Aquesta formació s’ha d’acreditar mitjançant un certificat de formació específica en matèria de seguretat i salut en el treball, que l’ha d‘emetre un servei de prevenció aliè o una entitat pública o privada amb capacitat per desenvolupar activitats formatives específiques en aquesta matèria.

Es poden valorar i tenir en consideració altres cursos o activitats concretes fets, sempre que s’ajustin als requisits establerts en aquest Reglament.

##### Article 5

Els programes de formació per poder dur a terme les funcions de nivell bàsic els han de desenvolupar els serveis de prevenció aliè o les entitats públiques o privades amb capacitat per desenvolupar activitats formatives específiques en aquesta matèria.

El contingut mínim del programa de formació, en les funcions del nivell bàsic, és:

a) Conceptes bàsics sobre la seguretat i la salut en el treball (5 h) i) El treball i la salut: els riscos professionals. Factors de risc.

ii) Danys derivats del treball. Els accidents de treball i les malalties professionals. Altres patologies derivades del treball.

iii) Marc normatiu bàsic en matèria de seguretat i salut en el treball. Drets i deures bàsics en aquesta matèria. Organismes públics relacionats amb la seguretat i la salut en el treball.

b) Riscos generals i la seva prevenció (15 h) i) Riscos relacionats amb les condicions de seguretat.

ii) Riscos relacionats amb l’ambient interior de treball.

iii) La càrrega de feina, la fatiga i la insatisfacció laboral. Salut laboral.

iv) El control de la salut dels treballadors.

v) Sistemes elementals de control de riscos. Protecció col·lectiva i individual.

vi) Organització del treball preventiu: rutines bàsiques.

vii) Documentació: recull, elaboració i arxiu.

c) Prevenció i socors cívics, lluita contra incendis, evacuació i plans d’emergència (15 h) d) Riscos específics i la seva prevenció en el sector corresponent a l’activitat de l’empresa (15 h)

##### Article 6

Per poder impartir i certificar l’assistència a la formació de nivell bàsic en matèria de seguretat i salut en el treball, els centres formatius han de disposar, necessàriament, d’un responsable de la formació que compleixi els requisits per poder desenvolupar les funcions de nivell superior previstes en aquest Reglament.

La formació en prevenció i socors cívics poden impartir-la, únicament, els organismes o centres privats autoritzats per poder efectuar aquesta formació específica al país.

##### Article 7

Els programes de formació per poder desenvolupar les funcions de nivell bàsic poden ser objecte de control per assegurar que el nivell de formació és l’adequat, d’acord amb l’activitat desenvolupada.

És per això que els serveis de prevenció aliè o les entitats públiques o privades amb capacitat per desenvolupar activitats formatives específiques en aquesta matèria han de tenir a disposició del servei competent en matèria de vigilància i de control laboral, a l’efecte del control oficial, la documentació que demostri els programes de formació impartits i que acrediti l’assistència i l’aprofitament dels cursos.

Funcions de nivell mitjà i contingut mínim del programa de formació

##### Article 8

Les funcions que corresponen al nivell mitjà són les següents:

a) Promoure, amb caràcter general, la prevenció a l’empresa.

b) Avaluar riscos, llevat de les avaluacions reservades específicament al nivell superior.

c) Proposar mesures per al control i la reducció dels riscos o plantejar la necessitat de recórrer al nivell superior, en vista dels resultats de l’avaluació.

d) Fer activitats d’informació i formació elemental als treballadors.

e) Vetllar pel compliment del programa de control i reducció de riscos i efectuar personalment les activitats de control de les condicions de treball que tingui assignades.

f) Participar en la planificació de l’activitat preventiva i dirigir les actuacions que calgui desplegar en casos d’emergència i primers auxilis.

g) Col·laborar amb els serveis de prevenció, si escau.

h) Qualsevol altra funció assignada com a auxiliar, complementària o de col·laboració del nivell superior.

##### Article 9

El contingut mínim del programa de formació per exercir les funcions del nivell mitjà queda determinat pels mòduls i la distribució horària següents:

a) Gestió de la prevenció de riscos laborals (150 h) b) Prevenció dels riscos derivats de les condicions de seguretat (180 h) c) Prevenció dels riscos per agents físics (120 h) d) Prevenció dels riscos per agents químics i biològics (180 h) e) Prevenció de riscos ergonòmics i psicosocials (120 h) f) Emergències i prevenció i socors cívics (60 h) Aquesta qualificació professional de seguretat i salut en el treball ha de proporcionar al professional de nivell mitjà les competències suficients per participar amb garanties en el control de la seguretat i la salut laborals, mitjançant la identificació i l’avaluació de riscos, l’establiment o l’adaptació de mesures específiques de seguretat, prevenció i protecció de la salut dels treballadors, així com actuar en situacions d’emergència.

##### Article 10

Per desenvolupar les funcions de nivell mitjà referides és necessari:

a) Tenir una formació mínima de 810 hores, d’acord amb el contingut i la distribució horària que s’especifica per a la qualificació professional de seguretat i salut en el treball en aquest Reglament. Per accedir-hi s’ha d’estar en possessió, com a mínim, d’un diploma d’ensenyament professional o nivell equivalent.

b) El ministeri encarregat de l’educació fixa els criteris i els protocols necessaris per al reconeixement i la validació de l’experiència professional dels professionals que ja estiguin exercint aquestes funcions de nivell mitjà i no puguin acreditar aquesta formació mínima o acreditin una altra formació. El procés de reconeixement i validació ha de tenir en compte tant la formació acadèmica com l’experiència professional que es pugui acreditar.

Són criteris indispensables per poder valorar el reconeixement i la validació de l’experiència professional:

i) Acreditar una experiència no inferior a 3 anys en tasques de nivell mitjà.

ii) Acreditar una formació no inferior a 100 h.

##### Article 11

Aquesta formació s’imparteix des de l’àrea encarregada de formació professional continuada, d’acord amb el programa formatiu de la qualificació professional de seguretat i salut en el treball que es determini reglamentàriament. Un cop superada aquesta formació, el ministeri encarregat de l’educació expedeix l’acreditació corresponent.

El ministeri responsable del Departament de Treball registra els professionals que compleixin els requisits establerts a l’article 10 com a professionals de nivell mitjà en seguretat i salut en el treball.

Funcions de nivell superior i contingut mínim del programa de formació

##### Article 12

Les funcions que corresponen al nivell superior són les següents:

a) Les funcions esmentades a l’article 8 per al nivell mitjà, amb excepció de l’especificada a la lletra h).

b) L’execució de les avaluacions de riscos que exigeixin:

i) L’establiment d’una estratègia de mesurament per assegurar que els resultats obtinguts caracteritzen efectivament la situació que es valora, o ii) Una interpretació o una aplicació no mecànica dels criteris d’avaluació.

c) La formació i informació de caràcter general, a tots els nivells, i en les matèries pròpies de l‘àrea d’especialització.

d) La planificació de l’acció preventiva que cal desenvolupar en les situacions en què el control o la reducció dels riscos comportin activitats que impliquin la intervenció de diversos especialistes.

e) La vigilància i el control de la salut dels treballadors, que han d’anar a càrrec de personal sanitari amb competència tècnica, la formació i la capacitat acreditada, d’acord amb la normativa corresponent.

##### Article 13

El contingut del programa de formació del postgrau de seguretat i salut en el treball per exercir les funcions del nivell superior el determinen, d’acord amb les competències que necessàriament ha d’adquirir aquest professional, les universitats que imparteixin aquesta formació, amb l’aprovació prèvia del ministeri responsable d’ensenyament superior.

Ha de constar de 60 crèdits europeus (ECTS), repartits entre la formació general en matèria de seguretat i salut en el treball i la formació específica de cadascuna de les tres especialitats: seguretat en el treball, higiene industrial, i ergonomia i psicosociologia aplicada. La formació de postgrau en seguretat i salut en el treball capacita per exercir les funcions de nivell superior de les tres especialitats.

##### Article 14

Per desenvolupar les funcions de nivell superior referides és necessari:

a) Tenir una formació mínima de 60 crèdits europeus, d’acord amb el contingut i la distribució horària del programa formatiu que especifiquin les Universitats, amb l’aprovació prèvia del ministeri responsable d’ensenyament superior. Per accedir-hi s’ha d’estar en possessió, com a mínim, d’una titulació oficial universitària de 1r o 2n cicle.

Es poden reconèixer les formacions estrangeres que acreditin que la persona interessada està qualificada per exercir la mateixa especialitat professional al país expenedor del títol, sempre que no hi hagi diferències substancials en relació amb les activitats i les competències de la professió, i amb el compliment previ dels requisits establerts a la legislació vigent.

b) S’han de crear els criteris i els protocols necessaris per al reconeixement i la validació de l’experiència professional dels professionals que ja estiguin exercint aquestes funcions de nivell superior i no puguin acreditar aquesta formació mínima o acreditin una altra formació. El procés de reconeixement i validació ha de tenir en compte la formació acadèmica i l’experiència professional que es pugui acreditar.

c) Estar en possessió de l’autorització per a l’exercici de la professió liberal en l’àmbit corresponent.

##### Article 15

La formació continuada específica per exercir les funcions de nivell superior és un postgrau en seguretat i salut en el treball. L’imparteixen les Universitats del país, d’acord amb el programa formatiu que determinin, amb l’aprovació prèvia del ministeri responsable d’ensenyament superior, i expedeixen la titulació corresponent un cop superada la formació.

El ministeri responsable del Departament de Treball ha de registrar els professionals que compleixin els requisits establerts a l’article 14 com a professionals de nivell superior en les especialitats preventives de seguretat en el treball, higiene industrial, i ergonomia i pscicosociologia aplicada.

##### Article 16

Les funcions de vigilància i control de la salut dels treballadors, que assenyala el paràgraf e) de l’article 12 d’aquest Reglament, han de ser dutes a terme pel personal sanitari amb competència tècnica, formació i capacitat acreditada, segons es desenvolupi reglamentàriament.

#### Disposició addicional primera

Els centres que vulguin dur a terme i certificar altres activitats formatives, genèriques o específiques, en l’àmbit de la seguretat i la salut en el treball, no relacionades amb els nivells de formació que preveu aquest Reglament, també han de disposar d’un responsable de la formació que compleixi els requisits per poder desenvolupar les funcions de nivell superior previstes al Reglament.

Aquestes formacions podran ser sotmeses als mateixos controls i verificacions previstos a l’article 7 d’aquest Reglament.

#### Disposició addicional segona

Atesa la necessitat de professionals liberals formats per poder exercir el nivell superior en matèria de seguretat en el treball, i si aquestes necessitats no poden ser cobertes per manca de persones que compleixin el requisit de nacionalitat o residència que preveu l’article 5 de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, d’acord amb la disposició addicional segona d’aquesta mateixa Llei, el Govern pot atorgar autoritzacions temporals per exercir les professions concernides a persones estrangeres que no compleixin el requisit de residència efectiva i ininterrompuda. Aquestes autoritzacions no es poden atorgar per a una durada superior a deu anys.

#### Disposició transitòria

Les empreses que, abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, efectuïn formacions en matèria de seguretat i salut en el treball, s’hi han d’adaptar en el termini màxim de 3 mesos després d‘entrar en vigor, i han de disposar, necessàriament, d’un responsable de la formació que compleixi els requisits per poder desenvolupar les funcions de nivell superior.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de febrer del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

