---
title: "Decret del 25-04-2018 d’aprovació del reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic (HUT)"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180426_16_18_46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-05-01"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030025/Pagines/GR20180426_16_18_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-04-24"
bopa_issue: "BOPA 25/2018"
bopa_document_id: "GR20180426_16_18_46"
---
# Decret del 25-04-2018 d’aprovació del reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic (HUT)

### Exposició de motius

Vista la Llei 16/2017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic;

La Llei 16/2017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic, en l’article 23, defineix els habitatges d’ús turístic (d’ara endavant, HUT) com a habitatges que són cedits pel seu propietari o titular dels drets reals, directament o indirectament, als clients a canvi d’una contraprestació econòmica o de qualsevol altre tipus, per a una estada turística.

Els HUT han de disposar de la cèdula o del certificat d’habitabilitat i, cumulativament, del butlletí elèctric, i han de reunir els requisits tècnics i d’equipaments establerts reglamentàriament. Els HUT se cedeixen sencers, i no se’n permet la cessió per estances ni la prestació de cap servei de restauració.

L’article 24 d’aquesta mateixa Llei estableix que els HUT, d’acord amb les seves característiques d’edificació, es divideixen en un sol grup: apartaments, estudis, cases o xalets, i cases adossades.

De la mateixa manera, l’article 40.2 afirma que els HUT han d’estar inscrits en el registre corresponent, i més endavant, en l’apartat 10, que la finalitat del Registre d’HUT és identificar els HUT autoritzats i les seves característiques.

L’article 25, de classificació dels HUT, estableix que els HUT es poden classificar d’una a cinc categories, identificades per estrelles, les quals es poden subdividir en àrees d’avaluació.

En el text de la Llei 16/2017 es menciona moltes vegades la paraula qualitat, vinculada a qualitat de l’oferta, qualitat dels serveis, nivells de qualitat, servei de qualitat, o simplement qualitat en el sentit més ampli. Aquesta voluntat del legislador d’incrementar en general la qualitat dels serveis i dels equipaments que s’ofereixen es pretén incorporar en aquest Reglament i fer-ho de dos maneres ben definides. La primera, a través d’uns criteris d’obligat compliment per obtenir el registre d’HUT i d’EGHUT, adaptats als nous comportaments de viatge dels turistes. La segona, introduint un concepte innovador a l’hora d’atorgar la classificació d’un HUT: l’avaluació de la reputació en línia.

No obstant això, cal mencionar que la disposició transitòria tercera de la Llei 16/2017 determina que tots els apartaments moblats per a vacances (AMV) registrats en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament disposen d’un termini d’un any, a partir d’aquesta data, per sol·licitar la seva inscripció en el Registre d’HUT.

Aquest termini suposa que durant un any conviuran AMV i HUT, és a dir, que no tots tindran el número de registre d’HUT, que serà la referència que farem servir per conèixer la seva reputació en línia. Per la qual cosa, a hores d’ara no disposem d’una base suficient i fiable d’informació que ens permeti determinar la reputació en línia de la majoria d’AMV que el Ministeri de Turisme té registrats, i que amb tota probabilitat és convertiran en HUT.

Per una altra banda, una part important dels actuals AMV no es comercialitzen a través de plataformes de contractació per internet sinó que ho fan mitjançant EEAM (empreses explotadores d’apartaments moblats), agències de viatge o tour operadors internacionals, que han tancat acords comercials directament amb aquestes EEAM. Aquest fet explica que una gran part de l’oferta de AMV no sigui visible a les plataformes de contractació per internet i en conseqüència, que no tinguin valoració en línia.

Per aquest motiu, la introducció de la reputació en línia dels HUT, com a element de ponderació per assolir una de les categories que es defineixen a l’article 1 d’aquest Reglament, es posposa en el temps fins que hagi finalitzat el primer any d’aplicació d’aquest Reglament, i fins que es disposi dels mecanismes adequats per conèixer la reputació en línia dels HUT de manera fiable i objectiva.

D’altra banda, passat el primer any d’aplicació d’aquest Reglament, el ministeri responsable del turisme podrà definir, si escau, altres eines i mecanismes de valoració de la qualitat dels serveis dels HUT.

Finalment, la disposició final primera faculta el Govern perquè en el termini màxim de dotze mesos a comptar de la seva entrada en vigor desenvolupi, entre d’altres, el Reglament regulador de la classificació dels habitatges d’ús turístic, el qual ha d’establir els requisits i les particularitats de la classificació dels habitatges d’ús turístic.

Aquest reglament està estructurat en 1 capítol, una disposició addicional i una disposició derogatòria per tal d’ordenar millor els seus preceptes, i fer-lo, en general, més entenedor.

A proposta del ministre de Turisme, el Govern, en la sessió del dia 25 d’abril del 2018, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la classificació dels HUT, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol primer. Classificació dels HUT

##### Article 1. Classificació per categories

Tots els HUT que estan en possessió del número de registre d’HUT es poden classificar de manera voluntària en les categories següents:

1. Categoria d’una estrella (*)

2. Categoria de dos estrelles (**)

3. Categoria de tres estrelles (***)

4. Categoria de quatre estrelles (****)

5. Categoria de cinc estrelles (*****)

##### Article 2. Assignació de categoria

La classificació d’un HUT s’assigna mitjançant una puntuació mínima que varia depenent de la categoria i que s’obté mitjançant el compliment de diversos requisits voluntaris.

##### Article 3. Voluntarietat de classificació per estrelles

La classificació d’un HUT per estrelles és voluntària. Un cop assolida una categoria, aquesta categoria ha de constar a l’interior de l’HUT juntament amb el número de registre d’HUT.

##### Article 4. Categoria d’una estrella

Perquè un HUT obtingui la categoria d’una estrella (*) ha d’obtenir, com a mínim, cent (100) punts dels requisits voluntaris.

##### Article 5

Categoria de dos estrelles

Perquè un HUT obtingui la categoria de dos estrelles (**) ha d’obtenir, com a mínim, cent cinquanta (150) punts dels requisits voluntaris.

##### Article 6. Categoria de tres estrelles

Perquè un HUT obtingui la categoria de tres estrelles (***) ha d’obtenir, com a mínim, dos-cents (200) punts dels requisits voluntaris.

##### Article 7. Categoria de quatre estrelles

Perquè un HUT obtingui la categoria de quatre estrelles (****) ha d’obtenir, com a mínim, dos-cents cinquanta (250) punts dels requisits voluntaris.

##### Article 8. Categoria de cinc estrelles

Perquè un HUT obtingui la categoria de cinc estrelles (*****) ha d’obtenir, com a mínim, tres-cents (300) punts dels requisits voluntaris.

##### Article 9. Sistema d’atribució de categoria

Els requisits voluntaris que atorguen punts per assolir la classificació, queden definits per les àrees d’avaluació següents, assenyalades en els annexos 1 i 2:

I. Instal·lacions

II. Equipament

III. Servei

IV. Capacitat

V. Lliteres, alçades mínimes i zones de pas

La composició de cada àrea d’avaluació queda detallada en els annexos 1 i 2 d’aquest Reglament, que explicita els punts que es poden obtenir pel sistema de requisits voluntaris amb la indicació de la puntuació corresponent a cada cas.

#### Capítol segon. Procediment per a la sol·licitud de categoria d’un HUT

##### Article 10. Procediment de classificació

Per poder sol·licitar la categoria, un HUT ha d’haver obtingut prèviament el número de registre d’HUT corresponent.

El propietari de l’HUT ha de presentar una sol·licitud al Servei de Tràmits del Comú de la parròquia on es troba l’HUT, indicant la categoria que sol·licita i declarant sota la seva entera i exclusiva responsabilitat que l’HUT per al qual demana la classificació compleix tots els requisits legals i reglamentaris necessaris per obtenir la classificació sol·licitada.

La Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics fa una inspecció per verificar la veracitat del compliment dels punts necessaris per optar a la categoria sol·licitada i, si el resultat d’aquesta inspecció és conforme, el ministeri competent en matèria de turisme li atorga la categoria corresponent.

En cas de detectar mancances que impedeixen assolir la categoria sol·licitada, la Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics atorga un període de temps no superior a un mes per esmenar aquestes mancances i efectua una segona inspecció.

Si en aquesta segona inspecció encara es detecten mancances pel que fa al compliment dels punts necessaris per optar a la categoria sol·licitada, la Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics resol desfavorablement la sol·licitud.

Si, per contra, a la finalització d’aquesta segona inspecció, la Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics detecta que s’han esmenat aquestes mancances i que compleix tots els requisits necessaris per assolir la categoria sol·licitada, el ministeri competent en matèria de turisme li atorga la categoria corresponent.

A fi de verificar que es mantenen els requisits corresponents a l’assoliment de la categoria, la Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics té la potestat per efectuar les inspeccions i els controls que cregui necessaris, amb la periodicitat que estimi oportuna.

Les inspeccions i els controls els pot fer la mateixa Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics o bé delegar-los a un organisme privat acreditat a aquest efecte.

##### Article 11. Vies de recurs en cas de disconformitat amb el resultat d’una inspecció

En cas de disconformitat amb el resultat d’una inspecció, el titular de l’HUT pot interposar recurs en el termini i en la forma que s’estableixen al Codi de l’Administració.

Tot això sense perjudici de la possibilitat que el ministeri competent en matèria de turisme, en vista de la gravetat o la reiteració de les deficiències o l’incompliment del Reglament, incoï un procediment sancionador o fins i tot denunciï els fets prop de les autoritats judicials competents.

### Disposició addicional

S’autoritza el ministre encarregat del turisme a aprovar les disposicions que contribueixin a facilitar l’aplicació i l’execució d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret del 25-11-2009 pel qual s’aprova el reglament regulador de la classificació dels apartaments moblats per a vacances i el Decret del 25-11-2009 d’aprovació del reglament de protecció i informació del consumidor i usuari, quant a les característiques i les classificacions dels apartaments moblats per a vacances.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’abril del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

