---
title: "Llei 12/2010, del 22 d’abril, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la dotació inicial de les fundacions ONCA i ENA"
identifier: "BOPA-L-2010-12"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-05-18"
last_updated: "2010-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022029/Pagines/65056.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-04-21"
bopa_issue: "BOPA 29/2010"
bopa_document_id: "65056"
---
# Llei 12/2010, del 22 d’abril, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la dotació inicial de les fundacions ONCA i ENA

Llei 12/2010, del 22 d’abril, DE crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la dotació inicial de les fundacions ONCA i ENA Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 d’abril del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 12/2010, del 22 d’abril, DE crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la dotació inicial de les fundacions ONCA i ENA Exposició de motius:

Amb l’aprovació de la Llei de fundacions, el 12 de juny del 2008, i del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, de l’1 d’abril del 2009, es va encetar un procés d’adequació de les fundacions ONCA i ENA, que ha de cloure amb la inscripció al Registre abans del gener del 2010.

A banda de l’acompliment de les disposicions reglamentàries pel que fa a l’adaptació dels estatuts d’aquestes fundacions, els acords dels fundadors sobre la voluntat que tinguin la consideració de fundacions del sector públic, i la documentació acreditativa que compleixen des que es van constituir segons els requisits establerts a l’article 39 d’aquesta Llei, estan pendents de les gestions per incrementar fins a 85.000 euros les dotacions fundacionals que s’exigeixen.

Així, doncs, per tancar l’adequació d’aquestes fundacions i fer-ne efectiva la inscripció al Registre de Fundacions abans del gener del 2010, cal adequar la dotació inicial a 85.000 euros tal com preveu l’article 5 de la Llei esmentada.

Per a l’ONCA, la participació del Patronat és compartida entre la Fundació Crèdit Andorrà i el Govern; perquè la fundació es consideri del sector públic l’aportació per al capital fundacional ha de ser de més del 50%, el que representa un import de 51.000 euros per part del Govern.

En el cas de l’ENA, la participació és compartida entre la Fundació Crèdit Andorrà, el Comú de la Massana i el Govern. Així, doncs, com que la suma entre el Comú de la Massana i el Govern ja suposa més del 50% que s’exigeix perquè la fundació es consideri del sector públic, caldrà aportar des del Govern un total de 34.000 euros.

El caràcter de màxima urgència i necessitat queda justificat per l’adequació de la dotació inicial a 85.000 euros, tal com preveu l’article 5 de la Llei 11/2008, i de la necessitat de fer efectiva la inscripció al Registre de Fundacions abans del gener del 2010, d’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei esmentada i amb la carta del 7 de juliol del 2009, de la responsable del Registre de Fundacions i del Protectorat.

Vist que no hi ha dotació pressupostària per a l’exercici 2009 per fer front a la despesa de referència;

Vist que el Govern, per acord del 9 de desembre del 2009, ha aprovat un avenç de fons per un import total de 85.000 euros per a les partides pressupostàries següents:

555 Dpt. Promoció Cultural i Pol. Lingüística-558 Àrea d’Acció Cultural-82070 Capital fundacional ONCA-PROJ 0003 Suport a entitats culturals, per un import de 51.000 euros 555 Dpt. Promoció Cultural i Pol. Lingüística-558 Àrea d’Acció Cultural-82071 Capital fundacional ENA-PROJ 0003 Suport a entitats culturals, per un import de 34.000 euros Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 9 de desembre del 2009;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 85.000 euros, destinat a finançar les despeses derivades de la dotació inicial de les fundacions ONCA i ENA, per a les partides pressupostàries següents:

555 Dpt. Promoció Cultural i Pol. Lingüística-558 Àrea d’Acció Cultural-82070 Capital fundacional ONCA-PROJ 0003 Suport a entitats culturals, per un import de 51.000 euros 555 Dpt. Promoció Cultural i Pol. Lingüística-558 Àrea d’Acció Cultural-82071 Capital fundacional ENA-PROJ 0003 Suport a entitats culturals, per un import de 34.000 euros

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finança mitjançant la partida pressupostària 410-Departament Urbanisme i Ordenament Territorial-413-Àrea d’Edificació-60910-Estudis i projectes d’inversió-2008-0000000001-Centre Escolar Prats del Riu, per un import de 85.000 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 22 d’abril del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy	                                               Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa	Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra                        	Copríncep d’Andorra

