---
title: "Decret del 17-8-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les enceses de foc"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160818_12_36_48"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-08-23"
last_updated: "2016-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028048/Pagines/GR20160818_12_36_48.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-08-17"
bopa_issue: "BOPA 48/2016"
bopa_document_id: "GR20160818_12_36_48"
---
# Decret del 17-8-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les enceses de foc

El 13 de març de 2013 el Govern va aprovar el Reglament de les enceses de foc, amb l’objectiu de promoure una regulació actualitzada i moderna en aquesta matèria, que, fins llavors, es regia pel Reglament referent a l’Ordinació, del 13 de juliol de 1987, “III. Agricultura, 3. Patrimoni forestal”, del 20 d’abril de 1988, modificat puntualment en virtut dels reglaments del 27 de juliol de 1994 i del 28 d’agost de 1996. La nova norma reglamentària pretenia adaptar-se als canvis socioestructurals i econòmics esdevinguts, i en concret regular l’ús del foc com a eina per eliminar residus agrícoles i forestals, i les activitats que comporten un risc d’incendi, amb la finalitat d’eliminar o reduir aquest risc i de protegir el medi ambient.

El Reglament regulador de les enceses de foc vigent ha proporcionat un marc jurídic i normatiu complet i adequat que ha permès assolir amb escreix les finalitats cercades amb la seva aprovació. No obstant això, l’aplicació pràctica de la norma esmentada ha evidenciat la necessitat de modificar-ne determinades qüestions, i és per aquest motiu que es promou un nou Reglament.

Aquest nou Reglament pretén simplificar, en primer lloc, el procediment de comunicació de les enceses de foc i allargar la vigència de les comunicacions de les enceses de foc per a treballs agrícoles i forestals, la qual passa a ser de cinc dies naturals. Igualment, es preveu que la notificació de la suspensió de l’encesa es faci directament a la persona interessada per part dels departaments o cossos competents per acordar-la, en lloc de comunicar-la com s’esdevé ara al Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències perquè aquest Departament ho faci saber al comú concernit a l’efecte que ho notifiqui a la persona interessada. D’altra banda, se suprimeix la necessitat de comunicar els focs de campament, i es modifica puntualment el règim dels requisits per fer les enceses de foc, tot millorant-ne la redacció. Concretament, es reformen en part les tipologies de les enceses previstes en el Reglament vigent, s’eliminen algunes mesures de seguretat establertes que s’han revelat innecessàries, se n’afegeixen altres que es consideren útils per a la prevenció d’incendis, i se’n modulen d’altres.

El Reglament regulador de les enceses de foc es divideix en tretze articles, estructurats en quatre capítols, i una disposició derogatòria. El capítol primer, relatiu a les disposicions generals, es desglossa en dos articles que defineixen l’àmbit d’aplicació general i l’àmbit d’aplicació material del Reglament. El capítol segon incideix, en virtut dels articles 3 a 5, en la comunicació de les enceses de foc, les persones que poden fer aquesta comunicació, i la suspensió de les enceses de foc. El capítol tercer, del qual formen part els articles 6 a 12, regula els requisits i els criteris per a les enceses de foc, i en concret els requisits comuns a aquest efecte, els períodes de les enceses de foc, els requisits específics aplicables a les enceses de foc per a treballs agrícoles, per a treballs forestals, de campament i per a actes festius, i les condicions de seguretat de les barbacoes. Finalment, el capítol quart i l’article 13, l’únic que en forma part, estan dedicats al règim de responsabilitat.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior i de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 17 d’agost del 2016,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les enceses de foc, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les enceses de foc

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Àmbit d’aplicació general

1. Aquest Reglament regula els criteris i els requisits tècnics per a les enceses de foc a tot el territori del Principat d’Andorra.

2. Queda exclòs de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament l’ús de foc tècnic efectuat pel Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en el marc de l’acompliment de les funcions que té encomanades, amb una finalitat preventiva, formativa o d’extinció d’incendis.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació material

1. Amb caràcter general, queden prohibides les enceses de foc, excepte en els supòsits previstos en el capítol segon d’aquest Reglament, en què és necessari comunicar-les al comú corresponent. Concretament, cal efectuar la comunicació en els supòsits següents:

a) Els treballs agrícoles en què l’ús del foc sigui imprescindible.

b) Els treballs forestals en què l’ús del foc sigui imprescindible.

c) Els actes festius.

2. Només són permeses les enceses de foc en casos excepcionals i com a darrera opció en els treballs agrícoles i forestals en què de manera motivada no es poden transportar els materials vegetals a un gestor de residus degudament autoritzat a aquest efecte. En aquest cas, s’ha d’eliminar de manera controlada el material vegetal mitjançant la crema d’acord amb les condicions establertes en el capítol tercer d’aquest Reglament.

3. De manera específica, resta totalment prohibit:

a) La crema de qualsevol tipus de residu, excepte els residus derivats directament dels treballs agrícoles o forestals esmentats a l’apartat 1 d’aquest article. S’entén per “residu” qualsevol substància o objecte del qual es desprengui el posseïdor, o que el posseïdor tingui la intenció o l’obligació de desprendre’s, segons la definició continguda a la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

b) La crema de tronxos de tabac, que s’han de transportar al Centre de Tractament de Residus perquè els gestioni.

c) Enlairar fanalets encesos o qualsevol objecte similar.

#### Capítol segon. Comunicació i suspensió de les enceses de foc

##### Article 3. Comunicació de les enceses de foc

1. Prèviament a l’encesa de foc i en qualsevol dels supòsits previstos als articles 8, 9 i 11 d’aquest Reglament, la persona interessada a encendre un foc ha de comunicar la seva intenció per escrit al comú de la parròquia on es desitja efectuar l’encesa de foc i ha de presentar a aquest efecte un formulari oficial del comú que correspongui degudament omplert i signat.

2. En els supòsits previstos als articles 8 i 9 d’aquest Reglament, l’encesa de foc es pot realitzar un cop transcorregut el termini d’un dia hàbil a comptar de la comunicació esmentada, i durant el període dels cinc dies naturals següents, sempre que no se’n notifiqui la suspensió de conformitat amb l’article 5 d’aquest Reglament.

3. En els supòsits previstos a l’article 11 d’aquest Reglament, l’encesa de foc només es pot efectuar el dia i l’hora comunicats, sempre que no se’n notifiqui la suspensió de conformitat amb l’article 5 d’aquest Reglament.

4. En tots els casos, el comú corresponent trasllada la comunicació al Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències perquè la tramiti a l’efecte de l’aplicació de l’article 5 d’aquest Reglament. Al seu torn, el Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències tramet la comunicació al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, al Departament d’Agricultura, al Departament de Medi Ambient i al Cos de Banders perquè la valorin.

##### Article 4. Persones que poden comunicar les enceses de foc

Les persones que poden comunicar les enceses de foc són:

a) El propietari, l’arrendatari o el masover del terreny on es desitja efectuar l’encesa de foc.

b) L’empresa que desitgi realitzar treballs de neteja sota les línies elèctriques o treballs de neteja de bosc.

c) La persona física o jurídica o l’Administració que desitgi fer un acte festiu amb foc.

d) La persona física o jurídica o l’Administració que organitzi un llançament de coets pirotècnics o activitats similars.

##### Article 5. Suspensió de les enceses de foc

En cas que qualsevol dels departaments o cossos esmentats a l’article 3, apartat 4, d’aquest Reglament considerin que les condicions específiques dels dies de l’encesa del foc han de comportar-ne la suspensió, ho han de notificar amb caràcter urgent a la persona interessada, i també ho han de comunicar al comú corresponent i al Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències.

#### Capítol tercer. Requisits i criteris per a les enceses de foc

##### Article 6. Requisits comuns

Amb caràcter general, qualsevol encesa de foc ha de reunir les condicions següents:

a) Durant la crema el foc ha d’estar vigilat permanentment, i un cop finalitzats els treballs, la brasa ha de quedar completament apagada.

b) El foc s’ha d’efectuar únicament i exclusivament els dies i hores en què la comunicació prevista a l’article 3 d’aquest Reglament sigui vigent, i sempre que l’encesa no hagi estat suspesa.

c) El lloc de la crema ha de restar net de brossa i de deixalles.

d) La persona o les persones que controlen el foc han de disposar de telèfon mòbil operatiu a fi que, davant de qualsevol incidència, es pugui comunicar de manera immediata l’alerta als serveis d’emergència.

e) Només es permet iniciar l’encesa de foc amb vent encalmat. Així, la crema s’ha d’aturar si comença a bufar el vent un cop encès el foc (s’entén que el vent deixa de ser encalmat quan fa moure les rames dels arbres) o quan el fum afecti les vies de comunicació o les zones urbanitzades.

f) Hi ha d’haver absència d’inversió tèrmica.

g) La persona o les persones que controlen el foc han de respectar i complir les indicacions que puguin formular els banders, els bombers o els representants del comú corresponents, referents a les actuacions de prevenció d’incendis posteriors a l’encesa.

h) La persona que comunica l’encesa de foc ha de tenir contractada una pòlissa de responsabilitat civil per danys a tercers que inclogui els danys al medi ambient, excepte per als supòsits previstos a l’article 8 d’aquest Reglament.

i) El dia de l’encesa del foc, la persona o les persones que controlen el foc han de disposar de la comunicació d’encesa del foc per posar-la a disposició dels banders, els bombers o els representants del comú corresponents que la demanin.

j) Un cop finalitzat el foc, cal remullar la cendra i el perímetre exterior.

k) Cal assegurar que el foc queda totalment apagat, de manera que en el moment d’abandonar el lloc de l’encesa es tingui la certesa que el foc i la cendra estan totalment extingits i que no es pot reactivar la combustió.

##### Article 7. Períodes de les enceses de foc

1. Durant els mesos de gener, febrer, juny, juliol i agost queda prohibit fer cremes per a treballs agrícoles i treballs forestals. En qualsevol cas, atenent les condicions meteorològiques i climàtiques, i concretament durant els períodes perllongats de sequera acumulada, es pot avançar i prorrogar el període de prohibició esmentat anteriorment.

2. Excepcionalment i sempre que l’ús del foc sigui imprescindible, seguint el procediment establert a l’article 3 d’aquest Reglament, les empreses especialitzades en la neteja de boscos que disposin de la inscripció corresponent al Registre de Comerç poden efectuar una encesa de foc durant els mesos referits a l’apartat anterior.

3. Les enceses de foc durant els actes festius i els focs de campament es poden fer durant tot l’any, sempre que quedin reunides les condicions de seguretat definides en aquest Reglament.

##### Article 8. Enceses de foc per a treballs agrícoles

1. Es considera “treball agrícola” qualsevol activitat relacionada amb l’elaboració de productes agrícoles, el cultiu de cereals o d’espècies farratgeres i altres produccions destinades al consum humà o per al bestiar, la neteja de prats i el desbrossament de finques, així com tota altra activitat vinculada a la ramaderia.

2. Per efectuar enceses de foc per a treballs agrícoles, les persones interessades han de complir, a més dels requisits establerts en els articles 6 i 7 d’aquest Reglament, les mesures preventives específiques següents:

a) Per a les cremes de restes vegetals:

i) Els treballs s’han de fer entre les 7 hores i les 13 hores.

ii) La distància mínima entre la zona d’encesa i la massa forestal ha de ser de vint-i-cinc metres.

iii) S’han de fer piles petites de menys d’un metre cúbic separades de cinc metres, i no es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

iv) Les flames no poden superar en cap cas els tres metres d’alçada.

v) S’ha de destinar almenys una persona al control permanent i constant de l’activitat, proveïda de cinquanta litres d’aigua com a mínim.

b) Per a les cremes de marges d’un prat:

i) Els treballs s’han de fer entre les 7 hores i les 13 hores.

ii) S’ha de deixar una discontinuïtat vegetal suficient que eviti la propagació del foc fora de la zona prevista.

iii) Només es pot cremar al mateix temps un tram de marges d’unes dimensions no superiors a nou metres lineals, sempre que no hi hagi presència arbòria. Un cop apagat el primer tram, es pot encendre el següent, i així successivament.

iv) S’han de destinar almenys dos persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de cent litres d’aigua com a mínim i matafocs.

c) Per a les cremes de rostolls:

i) Els treballs s’han de fer entre les 7 hores i les 13 hores.

ii) S’ha de deixar una discontinuïtat vegetal suficient que eviti la propagació del foc fora de la zona prevista.

iii) Només es poden cremar al mateix temps rostolls en superfícies no superiors a vint metres quadrats. Un cop apagada la primera superfície, es pot encendre la següent, i així successivament.

iv) S’han de destinar almenys dos persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de cent litres d’aigua com a mínim i matafocs.

d) Per a les cremes de matolls:

i) Els treballs s’han de fer entre les 7 hores i les 13 hores.

ii) La distància mínima entre la zona d’encesa i la massa forestal ha de ser de vint-i-cinc metres.

iii) S’han de fer piles petites de menys d’un metre cúbic separades de cinc metres, i no es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

iv) Les flames en cap cas no poden superar els tres metres d’alçada.

v) S’ha de destinar almenys una persona al control permanent i constant de l’activitat, proveïda de cinquanta litres d’aigua com a mínim.

e) Per a les cremes de material forestal provinent de la neteja de prats o desbrossament de finques:

i) Els treballs s’han d’efectuar entre les 7 hores i les 13 hores.

ii) El lloc ha de restar net de vegetació a una distància de tres metres i mig al voltant del foc.

iii) No es poden fer les cremes a menys de vint-i-cinc metres de la massa forestal.

iv) S’han de fer piles de menys de tres metres cúbics separades de cinc metres i no es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

v) S’han de destinar almenys dos persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de cent litres d’aigua com a mínim i matafocs.

##### Article 9. Enceses de foc per a treballs forestals

1. Es considera “treball forestal” el que regenera o millora la massa boscosa i, concretament, les operacions de desbrossament, les aclarides en perxades, les talles d’arbres madurs, les podes de formació i altres podes, les plantacions de plançons per a la reforestació, la trituració de les restes vegetals o d’arbres de petit diàmetre, així com el desembosc de la fusta tallada i de les restes vegetals derivades de treballs.

2. Sempre que sigui possible, s’han de triturar els materials fins i estendre’ls arran de sol, retirant els troncs de més de deu centímetres de diàmetre. S’ha de donar prioritat al transport de materials forestals a un gestor de residus autoritzat. En cas que això no sigui possible, s’ha de destruir mitjançant el foc el material fi i s’han de trossejar els troncs de més de deu centímetres de diàmetre en porcions d’un metre com a màxim.

3. Per efectuar enceses de foc per a treballs forestals, les persones interessades han de complir, a més dels requisits establerts en els articles 6 i 7 d’aquest Reglament, les mesures preventives específiques següents:

a) Per a les cremes sota les línies elèctriques:

i) Els treballs els han de fer empreses degudament autoritzades entre les 7 hores i les 13 hores.

ii) No es poden fer les cremes a menys de cinc metres de la massa forestal.

iii) S’han de fer piles petites de menys d’un metre cúbic, separades les unes de les altres. No es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

iv) Quan el foc creixi amb flames de més de tres metres d’alçada, s’ha d’apagar de manera immediata, sempre amb l’ajut d’aigua o de terra.

v) S’han de destinar almenys tres persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de tres motxilles extintores amb una capacitat mínima de cent litres d’aigua i de matafocs.

b) Per a les cremes a l’interior del bosc:

i) Els treballs els han de fer empreses degudament autoritzades.

ii) No es poden fer les cremes a menys de deu metres de la massa forestal.

iii) S’han de fer piles inferiors a tres metres cúbics separades les unes de les altres.

iv) No es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

v) S’han de destinar almenys tres persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de tres motxilles extintores o de mànegues amb una capacitat mínima de quatre-cents litres d’aigua i de matafocs.

c) Per a les cremes a l’interior de fosses preparades a aquest efecte:

i) Els treballs els han de fer empreses degudament autoritzades.

ii) La fossa ha de situar-se a més de vint-i-cinc metres de la massa forestal.

iii) S’han de destinar almenys tres persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes d’un dipòsit d’aigua de mil litres, una bomba de pressió, una mànega i una llança.

##### Article 10. Enceses de foc de campament

Per efectuar enceses de foc de campament, les persones interessades han de complir les mesures preventives específiques següents:

a) La zona d’encesa del foc s’ha d’encerclar amb pedres.

b) Els voltants de la zona d’encesa de foc han de restar nets de brossa i deixalles.

c) Només es pot fer un foc de camp quan el vent sigui encalmat.

d) Les flames no poden superar el metre d’alçada.

e) Els estris utilitzats per coure el menjar no poden romandre calents directament sobre l’herba.

f) La distància mínima de la massa forestal ha de ser de vint-i-cinc metres.

g) S’ha de destinar almenys una persona al control permanent i constant de l’activitat. Aquesta persona ha d’apagar totalment les brases amb aigua abans d’abandonar el lloc de l’encesa.

h) El lloc de l’encesa s’ha de situar a menys de cinquanta metres d’un punt d’aigua.

##### Article 11. Enceses de foc per a actes festius

1. De conformitat amb l’article 3 d’aquest Reglament, cal comunicar al comú corresponent les enceses de foc per a actes festius consistents en correfocs, falles i fogueres, coets pirotècnics o castells de foc.

2. Es considera “correfoc” la manifestació de cultura popular que organitzen persones experimentades o professionals. Les mesures preventives mínimes per fer correfocs són les següents:

a) El foc s’ha d’efectuar únicament i exclusivament el dia i l’hora comunicats en el formulari d’encesa del foc.

b) El recorregut ha de ser sempre per sòl urbanitzat i construït, i cal evitar les zones properes al bosc.

c) No es poden llançar coets d’artifici.

d) S’han de destinar almenys tres persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de tres-cents litres d’aigua com a mínim o de dos extintors de pols.

e) No es poden enlairar els estris a més de tres metres d’alçada.

3. Es consideren “falla” i “foguera” les activitats realitzades amb motiu de revetlles i festes tradicionals destinades a la crema de material de fusta, organitzades pels comuns o per particulars clarament identificats. Les mesures preventives mínimes per fer falles i fogueres són les següents:

a) No es poden cremar residus de cap tipus.

b) El foc s’ha d’efectuar únicament i exclusivament el dia i l’hora comunicats en el formulari d’encesa del foc.

c) Cal llaurar el terreny fins a descobrir la terra en el cas de terrenys no pavimentats.

d) La distància mínima de la massa forestal ha de ser de cinquanta metres.

e) S’han de destinar almenys dos persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de cinquanta litres d’aigua com a mínim disponibles a prop del foc o de dos extintors de pols.

4. Es considera “llançament de coets pirotècnics” i “castell de foc” l’activitat realitzada amb productes pirotècnics que s’eleven per damunt dels tres metres d’alçada. Les mesures preventives mínimes per al llançament de coets pirotècnics són les següents:

a) El llançament s’ha d’efectuar únicament i exclusivament el dia i l’hora comunicats en el formulari d’encesa del foc.

b) Els coets s’han de llançar en direcció contrària a la massa forestal.

c) La distància mínima entre la zona de llançament i la massa forestal ha de ser de cent metres.

d) S’han de destinar almenys quatre persones al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes d’un dipòsit d’aigua de mil litres com a mínim, una bomba de pressió, una mànega i una llança. Aquestes persones no es poden allunyar del lloc de l’encesa de foc durant un període mínim de 20 minuts després d’haver finalitzat el llançament per evitar que una espurna origini un incendi. No obstant això, en el cas d’activitats en què el conjunt de coets no superi els 20 kg de mescla explosiva, només s’han de destinar dos persones com a mínim al control permanent i constant de l’activitat, proveïdes de dos extintors de pols.

e) La zona de llançament ha d’estar a una distància raonable del públic i dels habitatges més propers, i s’han de respectar en tot cas les distàncies mínimes de seguretat establertes pel fabricant del material pirotècnic.

##### Article 12. Condicions de seguretat de les barbacoes

1. Es consideren “barbacoes en zones i espais públics” els espais ubicats en àrees urbanes, periurbanes i de muntanya que estiguin determinats pel comú corresponent i que disposin de barbacoes. Les barbacoes de les zones i els espais públics han de reunir les mesures de seguretat següents:

a) Han de ser d’obra.

b) El lloc ha de restar net de vegetació a una distància de tres metres i mig al voltant del foc. Aquesta superfície ha d’estar coberta amb pedres, grava o similars.

c) Les zones recreatives han de disposar d’un punt d’aigua situat a prop de les barbacoes per poder apagar immediatament petits incendis i apagar les brases abans d’abandonar el lloc.

d) Els arbres situats a menys de deu metres de la barbacoa s’han d’aclarir i podar i no poden tenir branques seques.

e) Les escombraries no es poden acumular en les àrees forestals recreatives.

f) La cendra ha de quedar recollida i no es pot llençar sobre la vegetació.

g) En qualsevol cas, els comuns han de tancar les barbacoes en zones i espais públics quan el Govern els comuniqui que s’ha arribat a un nivell de risc d’incendi que així ho requereixi.

2. Es considera “barbacoa portàtil” el dispositiu que permet coure aliments i que s’utilitza fora de les zones i espais públics referits a l’apartat 1 d’aquest article o en propietats privades. Les barbacoes portàtils han de reunir les mesures de seguretat següents:

a) Les flames no poden superar el metre d’alçada.

b) Els estris utilitzats per coure el menjar no poden romandre calents directament sobre l’herba.

c) La distància mínima de la massa forestal ha de ser de vint-i-cinc metres.

d) El foc ha de ser vigilat contínuament per una persona com a mínim.

e) El lloc de l’encesa s’ha de situar a menys de cinquanta metres d’un punt d’aigua.

f) La cendra ha de quedar recollida i no es pot llençar sobre la vegetació.

g) En qualsevol cas, aquestes barbacoes portàtils no es poden utilitzar quan el Govern comuniqui que s’ha arribat a un nivell de risc d’incendi que així ho aconselli.

3. Les barbacoes en zones i espais de propietat privada han de reunir les mesures de seguretat següents:

a) El lloc on estigui instal·lada la barbacoa ha de restar net de vegetació a una distància de dos metres al voltant del foc. Aquesta superfície ha d’estar coberta amb pedres, grava o similars.

b) Els arbres situats a menys de cinc metres de la barbacoa s’han d’aclarir i podar i no poden tenir branques seques.

c) No s’hi poden cremar materials diferents de la llenya o el carbó per coure aliments.

d) S’ha de refredar la cendra quan acabi l’activitat.

#### Capítol quart. Règim de responsabilitat

##### Article 13

Règim de responsabilitat

1. Constitueixen infraccions les accions o les omissions comeses per les persones físiques o jurídiques amb violació de les normes d’aquest Reglament, i en relació amb aquestes infraccions els és exigible la responsabilitat administrativa corresponent.

2. La responsabilitat administrativa a què fa referència l’apartat anterior és a càrrec de qualsevol persona que participi en l’encesa de foc i contravingui les disposicions d’aquest Reglament, sense perjudici de la responsabilitat civil o penal que també se’n pugui derivar.

3. La responsabilitat administrativa a què fan referència els apartats 1 i 2 d’aquest article se substancia d’acord amb el procediment sancionador vigent i d’acord amb el que estableix la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders.

4. Les infraccions constatades donen lloc a la imposició de la sanció de tres-cents euros que preveu l’Ordinació del Consell General, del 13 de juliol de 1987, relativa al patrimoni forestal.

### Disposició derogatòria

1. Es deroguen expressament les normes reglamentàries següents:

a) El Reglament referent a l’Ordinació, del 13 de juliol de 1987, “III. Agricultura, 3. Patrimoni forestal”, del 20 d’abril de 1988.

b) El Reglament del 27 de juliol de 1994, de modificació del Reglament referent a l’Ordinació, del 13 de juliol de 1987, “III. Agricultura, 3. Patrimoni forestal”, del 20 d’abril de 1988.

c) El Reglament del 28 d’agost de 1996, de modificació del Reglament relatiu a l’Ordinació, del 13 de juliol de 1987, “III. Agricultura, 3. Patrimoni forestal”, del 20 d’abril de 1988.

d) El Decret del 13-3-2013 d’aprovació del Reglament de les enceses de foc.

2. Amb caràcter general, també es deroguen totes les normes de rang igual o inferior a aquest Reglament i que s’hi oposin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’agost del 2016

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

