---
title: "Decret de l’11-09-2013 pel qual s’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça"
identifier: "BOPA-D-2013-812EE"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-09-17"
last_updated: "2013-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025044/Pagines/812EE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-09-10"
bopa_issue: "BOPA 44/2013"
bopa_document_id: "812EE"
---
# Decret de l’11-09-2013 pel qual s’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça

Decret pel qual s’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000;

Atesa la necessitat, d’acord amb la Llei de caça aprovada pel Consell General en la sessió del dia 13 d’abril del 2000, d’instaurar un sistema d’avaluació, convocant almenys una prova a l’any, sobre coneixements de fauna, hàbitats, utilització d’armes de foc i legislació en matèria de protecció del medi ambient, de caça i d’armes, el 21 de juliol del 2004 es va aprovar el Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça, que determina la necessitat d’aquesta avaluació per al lliurament de qualsevol llicència de caça per a persones que la sol·liciten per primera vegada i per a les persones a les quals els ha estat retirada per infracció de les disposicions de la Llei de caça;

Aquest Reglament desenvolupa i regula el sistema d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça, en els supòsits que ho requereix la Llei de caça, i la convalidació de les llicències de caça estrangeres.

S’ha constatat a la pràctica la conveniència de fer certes modificacions en el Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça perquè sigui més operatiu i adequat a la realitat. Aquestes modificacions afecten l’article 13. Per aquests motius es considera necessari modificar-lo.

La modificació de l’article 13 fa referència a la possibilitat que el candidat que no superi alguna de les proves teòriques en una convocatòria pugui conservar la nota de les proves superades per a convocatòries posteriors que se celebrin dintre del mateix any natural. Per raons de seguretat jurídica es publica íntegrament el Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça.

A proposta del ministre de Turisme i Medi Ambient i d’acord amb el Govern, en la sessió de l’11 de setembre del 2013, s’acorda:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça

##### Article 1

Objecte 1. Aquest Reglament regula i desenvolupa el sistema d’avaluació establert per la Llei de caça sobre coneixements de fauna, hàbitats, utilització d’armes de foc i legislació en matèria de protecció del medi, de caça i d’armes, necessari per al lliurament de qualsevol llicència de caça quan se sol·licita per primera vegada i quan ha estat retirada per infracció a la Llei de caça.

2. Aquest Reglament regula, igualment, el sistema de convalidació de les llicències de caça estrangeres, per als caçadors que sol·liciten per primera vegada una llicència de caça a Andorra.

3. A efectes d’aquest Reglament es considera que una persona sol·licita per primera vegada la llicència de caça quan no pot acreditar haver estat titular d’una llicència de caça mitjançant la presentació de la llicència expedida.

4. El sistema d’avaluació és facultatiu per a la resta de caçadors que ja han obtingut una llicència de caça amb anterioritat.

##### Article 2

Concepte i finalitats El sistema d’avaluació és el conjunt de cursos de formació que s’han de seguir i de proves teòriques i pràctiques que s’han de superar per obtenir el certificat d’aptitud per a la llicència de caça.

##### Article 3

Requisits Els requisits per participar a l’avaluació per obtenir el certificat d’aptitud per a la llicència de caça són els següents:

a) Ser major d’edat.

b) Ser major de setze anys i menor de divuit anys i estar emancipat o, en el seu defecte, estar autoritzat mitjançant document fefaent pel representant legal o pel seu tutor per a l’obtenció de la llicència de caça.

c) No estar legalment incapacitat.

d) No estar privat judicialment de portar armes de foc.

e) No tenir imposada, per resolució ferma recaiguda en causa penal o en expedient sancionador, una sanció d’inhabilitació per a l’exercici de la caça o de retirada de la llicència, durant el temps de compliment de la sanció.

f) Ser titular dels permisos d’arma necessaris per realitzar les proves de l’avaluació.

g) Ser titular d’una assegurança que cobreixi les responsabilitats civils que es puguin derivar de la utilització de les armes d’acord amb la normativa que sigui aplicable.

##### Article 4

Convocatòria Correspon al ministre responsable de medi ambient convocar avaluacions per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça.

##### Article 5

Forma de la convocatòria La convocatòria s’efectua mitjançant una ordre ministerial que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en el qual s’ha de precisar el termini per presentar les sol·licituds per participar en l’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça.

##### Article 6

Requisits d’inscripció 1. Dins del termini fixat d’acord amb l’article anterior, els candidats han de presentar una sol·licitud al Servei de Tràmits del Govern, adjuntant-hi una còpia de la documentació personal i els justificants restants que acreditin el compliment dels requisits establerts a l’article 3.

2. En el moment de presentar la sol·licitud, els candidats han de satisfer l’import econòmic fixat en l’ordre ministerial de la convocatòria.

3. Transcorregut el termini fixat anteriorment, el ministeri competent en matèria de medi ambient comunica individualment als sol·licitants si han estat admesos o no a participar en l’avaluació així com el dia, l’hora i el lloc en què es realitzaran els cursos i les proves, el temari, els barems de valoració, la durada de les proves i les puntuacions mínimes exigides per a la seva superació.

##### Article 7

Tribunal examinador 1. Per a cada avaluació es constitueix un tribunal examinador format pels membres nomenats per ordre ministerial entre el personal del ministeri responsable de medi ambient; a cada membre del tribunal se li atribueix una àrea o matèria de la qual serà el responsable.

2. Dels membres del tribunal examinador exerceix de president el que figura en primer lloc a l’ordre ministerial, i com a secretari el que figura en segon lloc.

3. Per a la constitució vàlida del tribunal quan actua de forma col·legiada, és necessària la presència de tots els seus membres i els acords es prenen per majoria de vots. El president té vot diriment en cas d’empat i el secretari aixeca acta de les sessions, que són signades pel president i pel secretari.

4. El ministre responsable de medi ambient pot efectuar el nomenament dels membres del tribunal examinador per a una avaluació determinada o amb caràcter indefinit mentre no es produeixi un nomenament nou.

5. El ministre responsable de medi ambient pot efectuar el nomenament de membres substituts dels membres del tribunal examinador.

6. El tribunal examinador i els seus membres poden incorporar, en la realització de les seves funcions, els assessors especialistes que considerin oportuns, que en cap cas tenen poder de decisió.

##### Article 8

Funcions i facultats del tribunal examinador i dels seus membres 1. Són funcions del tribunal examinador actuant de forma col·legiada:

a) Examinar les sol·licituds i proposar l’admissió dels candidats a participar en l’avaluació.

b) Informar sobre la convalidació de les llicències de caça estrangeres.

c) Validar els resultats finals de les proves.

d) Efectuar la revisió de les proves i dels resultats.

2. Són funcions de cada un dels membres del tribunal examinador en les matèries de les quals són responsables, actuant individualment:

a) Proposar i impartir els cursos de formació de l’àrea o de la matèria de la qual són responsables.

b) Realitzar, analitzar, corregir i puntuar les proves teòriques i pràctiques realitzades pels candidats.

##### Article 9

Organització Els cursos de formació i les proves es fan obligatòriament en l’idioma oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 10

Contingut de l’avaluació. Cursos de formació 1. El contingut, la durada i les matèries dels cursos de formació els estableix el ministre responsable de medi ambient per ordre ministerial.

2. L’assistència als cursos de formació és obligatòria per als candidats.

##### Article 11

Contingut de l’avaluació. Proves Les proves que formen part de l’avaluació són d’àmbit teòric i pràctic.

1. Les proves teòriques són:

a) Una prova teòrica sobre coneixements tècnics de la caça al Principat d’Andorra.

b) Una prova teòrica sobre armes i la seguretat en la pràctica de la caça.

c) Una prova teòrica sobre la legislació en matèria de caça i de medi ambient al Principat d’Andorra.

2. Cada una de les proves teòriques consisteix en la contestació per escrit d’un qüestionari. No es permet més d’un vint per cent (20%) d’errors en les respostes de cada qüestionari i, a més, cada qüestionari està compost per un vint-i-cinc per cent (25%) de preguntes que són eliminatòries en cas d’equivocació en la resposta.

3. El fet de no superar una de les proves teòriques implica la notificació de no apte i quedar exclòs de l’avaluació i de la realització de la prova pràctica.

4. La prova pràctica es basa en la seguretat en la pràctica de la caça i la manipulació de les armes.

5. Una errada en la prova pràctica implica la notificació de no apte i quedar exclòs de l’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça.

6. El contingut de les matèries de les proves teòriques i el de la prova pràctica els acorda el ministeri responsable de medi ambient per ordre ministerial, a proposta del tribunal examinador.

##### Article 12

Qualificació de les proves realitzades 1. La puntuació de les proves correspon a cada membre del tribunal examinador en la matèria de la qual és responsable.

2. Per superar les proves serà necessari no haver comès més errors dels permesos, tal com es preveu a l’article 11.

##### Article 13

Comunicació dels resultats 1. Una vegada realitzades les proves teòriques de l’avaluació, decidits els resultats i validats pel tribunal examinador, el ministeri responsable de medi ambient comunica a cada interessat si ha superat o no l’avaluació teòrica i, en el primer cas, se li comuniquen les dades relatives a la convocatòria de la prova pràctica.

2. Els candidats que no hagin superat totes les proves teòriques d’una convocatòria poden conservar les notes de les proves teòriques superades en les convocatòries següents que se celebrin dintre del mateix any natural i sempre que, a criteri del Ministeri, no hi hagi hagut canvis substancials en la legislació que afecta aquella matèria teòrica. En aquests termes, en les dites convocatòries aquests candidats únicament han de fer les proves teòriques no superades en les convocatòries anteriors.

3. Una vegada feta la prova pràctica de l’avaluació, decidit el resultat i validat pel tribunal examinador, el ministeri responsable de medi ambient comunica individualment a cada interessat si ha superat o no l’avaluació pràctica i, en el primer cas, se li lliura el certificat d’aptitud per a la llicència de caça.

4. Els candidats que no superin l’avaluació pràctica es poden presentar de forma indefinida a les proves posteriors que es convoquin. En les avaluacions posteriors que es convoquin, els candidats únicament hauran de fer la prova pràctica.

##### Article 14

Revisió del resultat de les proves 1. Els candidats que no superin l’avaluació, teòrica o pràctica, poden demanar una revisió de la prova teòrica o pràctica corresponent. Aquesta revisió pot ser utilitzada amb caràcter formatiu perquè el candidat pugui veure els errors comesos.

2. Correspon al tribunal examinador efectuar la revisió de les proves que hagin estat objecte de reclamació. Una vegada finalitzada la revisió i decidit el resultat, el ministeri responsable de medi ambient comunica a cada interessat si han variat o no els resultats impugnats.

##### Article 15

Convalidació de llicències de caça estrangeres 1. En el supòsit que el candidat sigui titular d’una llicència de caça estrangera, amb un sistema establert de proves per a l’obtenció de la llicència de caça, el tribunal examinador analitza la possibilitat de convalidar les matèries que coincideixen amb les que són objecte de les proves a realitzar al Principat d’Andorra per a l’obtenció de la llicència de caça.

2. Correspon a l’interessat demostrar les matèries i les proves fetes al país d’obtenció de la llicència de caça estrangera per poder convalidar-la.

3. L’interessat ha de realitzar els cursos i les proves establerts en aquest Reglament que no puguin ser convalidats per poder obtenir la llicència de caça. En tot cas, l’interessat ha de fer el curs i la prova de legislació.

4. Correspon al ministeri responsable de medi ambient la tramitació i la resolució dels expedients de convalidació de llicències estrangeres amb informe previ del tribunal examinador.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de setembre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

