---
title: "Decret del 17-02-2010 pel qual s’aprova el reglament regulador dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies i de jubilació"
identifier: "BOPA-D-2010-6211E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-02-23"
last_updated: "2010-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022010/Pagines/6211E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-02-16"
bopa_issue: "BOPA 10/2010"
bopa_document_id: "6211E"
---
# Decret del 17-02-2010 pel qual s’aprova el reglament regulador dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies i de jubilació

DECRET PEL QUAL S’APROVA EL REGLAMENT REGULADOR DELS COMPLEMENTS NO CONTRIBUTIUS DE LES PENSIONS DE VIDUÏTAT VITALÍCIES I DE JUBILACIÓ Els títols II i III del llibre tercer de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social, regulen les prestacions de la branca general i les de la branca jubilació respectivament.

Entre aquestes prestacions s’hi inclouen les pensions de reversió i les pensions de jubilació.

En cas que l’import de la pensió de reversió o de jubilació sigui inferior a la pensió mínima, el Govern es fa càrrec d’aquesta diferència, anomenada part no contributiva.

Els procediments de sol·licitud, atorgament i renovació del complement no contributiu de la pensió s’han d’establir per via reglamentària.

També s’han d’establir per reglament com es determinen i com s’acrediten els ingressos de les persones interessades, el càlcul del període de referència i el còmput anyal dels ingressos.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del 17 de febrer del 2010, aprova aquest Decret:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies i de jubilació, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, sense perjudici de produir efectes des de l’entrada en vigor de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social, per a tot el que sigui favorable als assegurats.

Reglament regulador dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies i de jubilació

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament regula el procediment per a la sol·licitud i l’obtenció dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies i de les pensions de jubilació establerts als títols II i III del llibre tercer de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social.

##### Article 2

Definicions D’acord amb aquest Reglament, es considera que:

- El salari mínim oficial mensual és el salari mínim interprofessional previst pel Codi de relacions laborals, que fixa periòdicament el Govern. Per als períodes anteriors al 1983 es considera salari mínim oficial mensual l’import corresponent a l’any 1983 deduint-li la mitjana de l’evolució dels índex de preus de consum de França i Espanya.

- El salari global mensual mitjà cotitzat a la Caixa Andorrana de Seguretat Social és el que resulta d’un càlcul que fan cada any els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, referent a l’any natural anterior, i que es publica al BOPA durant el mes de gener de cada any.

##### Article 3

Beneficiaris Per ser beneficiari del complement no contributiu previst als articles 184 i 203 de la Llei de la Seguretat Social per a les pensions de viduïtat vitalícies i per a les pensions de jubilació, respectivament, la persona sol·licitant ha d’acreditar el compliment de les condicions següents:

1. Mantenir la residència legal al Principat d’Andorra.

2. Percebre uns ingressos mensuals, en còmput anyal, inferiors al salari global mensual mitjà cotitzat pel conjunt de persones assalariades a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de l’any natural immediatament anterior.

3. En el cas dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies:

- la persona difunta ha d’haver cotitzat a la branca general a Andorra durant un període igual o superior a 240 mensualitats, determinades en les condicions establertes a l’article 7;

- la suma de les bases de cotització de la persona difunta ha de ser igual o superior a la que resulti de sumar 240 mensualitats del salari mínim oficial mensual vigent en el moment d’efectuar cada cotització;

- la persona sol·licitant ha d’haver complert els 55 anys d’edat.

4. Per als complements no contributius de les pensions de jubilació:

- la persona sol·licitant ha d’haver cotitzat a la branca de jubilació a Andorra durant un període igual o superior a 240 mensualitats, determinades en les condicions establertes a l’article 7;

- la suma de les bases de cotització ha de ser igual o superior a la que resulti de sumar 240 mensualitats del salari mínim oficial mensual vigent en el moment d’efectuar cada cotització;

- la pensió de jubilació resultant dels punts adquirits ha de ser inferior al 50% del salari mínim mensual oficial vigent.

##### Article 4

Determinació dels ingressos 1. Es consideren ingressos de la persona interessada tots els ingressos que hagi percebut i per qualsevol dels conceptes que s’esmenten a l’apartat 2, següent, tant si han estat obtinguts al Principat d’Andorra com a l’estranger.

2. Computen com a ingressos:

a) Les rendes del treball: En aquest concepte s’hi comprenen els sous i els salaris, les primes, les dietes, i totes les altres contraprestacions, dineràries o en espècie, que derivin directament del treball personal o de la relació laboral o estatutària, deduïdes les cotitzacions a la Seguretat Social, a mutualitats de funcionaris o a plans de pensions. També s’hi comprenen les pensions i els havers passius perce­buts de la Seguretat Social o d’altres entitats o companyies d’assegurances per raó de malaltia, invalidesa, accident, jubilació o qualsevol altre, i els proce­dents de propietat intel·lectual.

b) Els rendiments de les activitats econòmiques: S’hi computa el rendiment net de les activitats agrícoles, ramaderes, de construcció, comercials, industrials o de prestació de serveis, i el derivat de l’exercici de professions lliberals, artístiques i esportives, quan no es du a terme en règim d’assalariat.

c) Els rendiments dels immobles: S’hi comprenen els rendiments procedents de l’arrendament de béns immobles, o de la constitució o cessió de drets sobre aquests béns.

d) Els rendiments del capital: S’hi comprenen els rendiments derivats de la participació en fons propis de qualsevol entitat (dividends i primes d’assistència) i qualsevol altra utilitat percebuda per la condició de soci; els rendiments obtinguts de la cessió de capitals propis (interessos); els procedents de l’arrenda­ment de béns mobles, i les sumes percebudes per raó d’assegurances de vida.

e) Els guanys patrimonials: S’hi comprèn qualsevol increment del valor del patrimoni, procedent de donacions, subvencions o ajuts, les prestacions econòmiques assistencials, les pensions de solidaritat i qualsevol altre ingrés que no estigui comprès en els apartats precedents, o bé com a conseqüència de l’alienació de béns patrimonials, cas en què es pren en consideració la diferència entre el valor d’alienació i el cost d’adquisició.

##### Article 5

Període de referència dels ingressos El període de referència per determinar els ingressos de la persona interessada és els dotze mesos naturals immediatament anteriors a la data de la sol·licitud.

##### Article 6

Còmput anyal dels ingressos El còmput anyal dels ingressos de la persona interessada resulta d’addicionar els ingressos percebuts per tots els conceptes durant el període de referència. L’import resultant del càlcul és divideix per 12 per obtenir els ingressos mensuals mitjans de la persona interessada en còmput anyal.

##### Article 7

Determinació de les mensualitats cotitzades 1. A l’efecte del compliment de l’article 3, el nombre de mensualitats es calcula de la manera següent:

a. Cadascuna de les cotitzacions efectuada sobre una base igual o superior al salari mínim oficial vigent durant el període cotitzat es computa com a una mensualitat.

b. En el cas de cotitzacions efectuades sobre una base inferior al salari mínim oficial, computarà com a una mensualitat l’agregació de les cotitzacions la base sumada de les quals iguali o superi el salari mínim oficial vigent durant el període.

c. Si les cotitzacions agregables, d’acord amb el que preveu l’apartat b anterior, s’efectuen en períodes en què el salari mínim oficial és diferent, computaran com a una mensualitat quan la base sumada de les cotitzacions iguali o superi el salari mínim oficial d’import més elevat.

2. Per determinar la base de cotització mensual es té en compte el sumatori dels conceptes següents:

- salari i altres remuneracions de l’empresari efectivament cotitzades, en el cas de les persones assalariades; i el salari global mensual mitjà cotitzat en el cas de les persones que duen a terme una activitat econòmica per compte propi;

- import de les pensions d’invalidesa que hagin cotitzat i siguin compatibles amb el treball;

- import corresponent a la base utilitzada per al càlcul de les prestacions següents:

o incapacitat temporal;

o maternitat/paternitat;

o pensions d’invalidesa que hagin cotitzat i que incapaciten per exercir qualsevol activitat professional.

##### Article 8

Sol·licitud del complement no contributiu de la pensió i tramitació 1. Tenen dret a sol·licitar el complement no contributiu de les pensions de viduïtat vitalícies i de les pensions de jubilació, les persones que reuneixin els requisits previstos als articles 184 i 203 de la Llei de la Seguretat Social.

2. La sol·licitud s’ha de formalitzar mitjançant l’imprès oficial establert a aquest efecte. Aquest imprès està a disposició dels interessats a les oficines de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social i al seu portal a Internet, i s’ha de lliurar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social després d’haver-ne emplenat tots els apartats i que la persona sol·licitant l’hagi signat.

3. La tramitació de la sol·licitud, fins a la resolució de l’expedient, es regeix pel Reglament del procediment administratiu de la Seguretat Social en tot allò que no estigui regulat en aquest Reglament.

##### Article 9

Imprès de sol·licitud 1. L’imprès de sol·licitud conté una declaració formal de la persona sol·licitant en relació amb les diverses dades de tipus personal i econòmic que s’han de prendre en conside­ració per a l’atribució, si escau, del complement no contributiu i que detalla aquest Reglament. En signar la sol·licitud de complement no contributiu, la persona sol·licitant declara que totes les dades que hi ha consignat són exactes. La declaració falsa o inexacta té els efectes previstos a l’article 17 d’aquest Reglament, i pot constituir, a més, una infracció penal, d’acord amb el Codi Penal.

2. L’imprès de sol·licitud s’ha d’acompanyar amb la documentació que s’especifica en els articles següents. S’ha d’acompanyar, també, amb un document mitjançant el qual la persona sol·licitant autoritza expressament la Caixa Andorrana de Seguretat Social a comprovar la veracitat de la declaració consultant les dades que figuren als registres i als arxius de les Administracions públiques i, amb aquesta finalitat exclusiva, per fer tractaments i comunicacions de dades entre Administracions, tot res­pectant la normativa en matèria de protecció de dades. En cas que el sol·licitant no aporti aquest document de consentiment, no podrà gaudir del complement no contributiu.

##### Article 10

Acreditació de les circumstàncies relatives a la residència No cal acompanyar cap acreditació de les circumstàncies relatives a la residència. Els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social han de verificar tot allò relatiu a la residència mitjançant una consulta al ministeri competent.

##### Article 11

Acreditació de les circumstàncies de cotització No cal acompanyar cap acreditació dels períodes ni de les bases de cotització que cal considerar per a l’atorgament dels complements no contributius. Els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social han de verificar aquesta informació als fitxers de l’entitat.

##### Article 12

Acreditació dels ingressos 1. El sol·licitant ha de signar una declaració d’ingres­sos en l’imprès previst a aquest efecte, i detallar tots els ingressos que ha percebut du­rant el període de 12 mesos anteriors a la sol·licitud. En aquest imprès s’indiquen separadament els que corresponen a cada un dels cinc conceptes previstos a l’arti­cle 4.2 d’aquest Reglament.

2. La declaració a què fa referència l’apartat precedent s’ha d’acompanyar dels documents següents:

a) Certificació de les entitats bancàries establertes al Principat, indicant els comptes dels quals hagi estat titular o cotitular durant el període de referència dels ingressos.

Les entitats bancàries han de facilitar la certificació, fins i tot si el sol·licitant no és client de l’entitat i si tampoc ho ha estat mai.

b) Extracte dels moviments de tots els comptes bancaris de què sigui titular o cotitular, corresponents al període de referència dels in­gressos. O, alternativament, certificats bancaris de tots els ingressos corresponents al mateix període.

c) Quan es tracti d’assalariats, certificació emesa per l’empresa o l’Administració pública acreditativa dels pagaments efectuats durant el període de referència, com a salari i per qualsevol altre concepte.

d) Quan es tracti d’empresaris o treballadors autònoms, extracte de tots els comptes bancaris del negoci corresponents al període de referència dels ingressos, i els comptes anuals del darrer exercici.

e) Quan escaigui, còpia de la darrera declaració de l’impost sobre la propietat immobiliària i de l’impost sobre els rendiments arrendataris.

f) Quan escaigui, certificat bancari dels rendiments dels productes financers que tingui contractats.

g) Quan escaigui, justificant de qualsevol altre ingrés percebut durant el període de referència.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de verificar les dades que consten a la declaració i, amb aquesta finalitat, pot comparar-les amb les dades que hi ha als seus arxius, i també amb les dades que figuren als arxius d’altres Administracions públiques, d’acord amb la legislació en vigor. Per verificar la informació que no es pot obtenir als arxius de les Administracions públiques, els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social demanen a la persona sol·licitant que faciliti qualsevol altra documentació que, en cada cas, sigui procedent. Quan escaigui, es prorrogarà el termini de resolució de la sol·licitud per facilitar l’aportació d’aquesta documentació.

##### Article 13

Atorgament 1. El complement no contributiu s’atorga a comptar del primer dia del mes immediatament següent a la data de la sol·licitud, es merita el primer dia de cada mes, i es paga per mesos vençuts. L’atorgament del complement no contributiu no es fa mai amb efectes retroactius. La renovació únicament es pot fer amb efectes retroactius en el supòsit previst a l’article següent.

2. Una volta ha estat adoptada la resolució favorable, els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social emeten cada mes una ordre de pagament. El primer pagament es fa per l’import corresponent als mesos que, en el moment d’ordenar-lo, s’hagin meritat, i els successius, per l’import corresponent al mes en curs.

3. El complement no contributiu es concedeix per un període de 12 mesos, i es pot renovar indefinidament mentre la persona beneficiària compleixi les condicions de l’article 3 i presenti la sol·licitud de renovació en la forma prevista a l’article següent.

##### Article 14

Renovació 1. Mentre compleix les condicions que donen dret a sol·licitar un complement no contributiu de la pensió, la persona beneficiària en pot sol·licitar la renovació.

Per verificar el compliment de les condicions, es pren en compte exclusivament la situació existent en el moment de sol·licitar la renovació.

2. La sol·licitud de renovació s’ha de formalitzar mitjançant l’imprès oficial establert a aquest efecte, i es pot presentar a tràmit tres mesos abans que finalitzi el termini per al qual ha estat con­cedit. Amb la sol·licitud de renovació s’han de presentar els mateixos documents que amb la sol·licitud inicial, excepte els documents previstos a l’article 12.2 d’aquest Reglament, sense perjudici que tots o una part siguin expressament requerits pels serveis administratius de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. En cas que la prestació de complement no contributiu de pensió quedi suspesa per falta de presentació de la sol·licitud de renovació, i la persona beneficiària presenti posteriorment aquesta sol·licitud, la prestació es concedeix amb efectes a comptar des del mes següent a la suspensió, sempre que la sol·licitud de renovació es presenti dins dels tres mesos següents a la data de suspensió de la prestació que s’ha de renovar. Si transcorre un període superior, la sol·licitud es tracta com si fos una nova prestació, i la data d’efecte es calcula d’acord amb l’apartat 1 de l’article 13 precedent.

##### Article 15

Revisió de l’import Els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social revisen l’import del complement no contributiu de la pensió cada vegada que el Govern modifica l’import del salari mínim oficial. L’import revisat s’aplica a partir del primer dia del mes següent a aquell en què ha tingut lloc la revisió.

##### Article 16

Extinció 1. El dret al complement no contributiu de la pensió s’extingeix per la pèrdua de les condicions que s’han tingut en compte a l’hora d’atribuir-la.

2. Quan els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social constaten que hi ha una causa d’extinció, dicten la resolució pertinent, la notifiquen al beneficiari i deixen d’abonar el complement.

##### Article 17

Declaracions falses o inexactes 1. Els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social verifiquen i controlen totes les sol·licituds de complements no contributius de pensió. Si tenen elements per sospitar que les declaracions contingudes en un imprès de sol·licitud de complement no contributiu de pensions poden ser falses o inexactes, han d’obrir un expedient per investigar-ho.

2. L’acord d’incoació de l’expedient correspon a l’Àrea de Control Administratiu de la Caixa Andorrana de Seguretat Social. La resolució correspon al director general, que pot delegar-la.

3. La tramitació de l’expedient d’investigació s’ha de dur a terme d’acord amb les regles generals del procediment, i ha de comportar en tot cas un tràmit d’audiència de la persona beneficià­ria de la prestació, a qui s’ha de donar la possibilitat d’al·legar el que consideri convenient i d’aportar les proves oportunes.

4. En la resolució d’incoació de l’expe­dient o en qualsevol moment posterior es pot de­clarar la suspensió cautelar del pagament de la prestació, si la presumpta inexactitud o falsedat afecta el dret al complement.

##### Article 18

Reintegrament de prestacions indegudes Qualsevol persona que ha percebut indegudament prestacions de la Seguretat Social n’ha de reintegrar l‘import, de conformitat amb el que estableix l’article 115 de la Llei de la Seguretat Social

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, sense perjudici de produir efectes des de l’entrada en vigor de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social, per tot el que sigui favorable als assegurats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 17 de febrer del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

