---
title: "Llei 12/2011, del 13 d’octubre, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades del funcionament i manteniment del nou edifici del Consell General"
identifier: "BOPA-L-2011-12"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2011-11-08"
last_updated: "2011-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023067/Pagines/7293A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-10-12"
bopa_issue: "BOPA 67/2011"
bopa_document_id: "7293A"
---
# Llei 12/2011, del 13 d’octubre, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades del funcionament i manteniment del nou edifici del Consell General

Llei 12/2011, del 13 d’octubre, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades del funcionament i manteniment del nou edifici del Consell General Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 d’octubre del 2011 ha aprovat la següent:

llei 12/2011, 13 d’octubre, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades del funcionament i manteniment del nou edifici del Consell General Exposició de motius Les obres de les noves instal·lacions del Consell General van finalitzar durant el mes de gener del 2011, i el trasllat dels serveis del Consell General a les noves dependències va produir-se durant el mes de febrer. Durant aquest temps s’ha pogut constatar quines són les necessitats reals de funcionament i manteniment de l’edifici.

És especialment rellevant en aquesta previsió de despesa el fet que els pressupostos corresponents als exercicis 2010 i 2011 hagin estat pressupostos prorrogats per les despeses de funcionament i manteniment, això juntament amb la posada en marxa del nou edifici provoca una distorsió important de les necessitats que originàriament s’havien previst per a l’exercici 2009.

La posada en funcionament del nou edifici del Consell General ha provocat un augment evident de les despeses de funcionament i manteniment previstes en la Llei 2/2009, del 23 de gener, del pressupost per a l’exercici 2009. Despeses de manteniment que encara preveuen la casa del benefici, l’antiga casa de la Sindicatura, i també la Casa de la Vall, a més dels jardins i els entorns.

A més a més, s’aprofita la tramitació d’aquest suplement de crèdit, tenint en compte les eleccions generals passades i les futures eleccions comunals, per afegir-hi la previsió de confeccionar i poder reposar les medalles d’autoritat.

D’altra banda, s’ha hagut de donar de baixa un dels dos cotxes de què disposava el Consell General per repartir documentació al servei dels nuncis, i per aquest motiu també s’aprofita aquesta tramitació per preveure el crèdit suficient per adquirir un nou vehicle.

El caràcter d’urgència i de necessitat d’aquest Projecte de llei queda justificat per la necessitat que el Consell General pugui funcionar amb total normalitat.

Per aquest motiu, és necessari, a iniciativa de la Sindicatura, presentar aquest Projecte de llei de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades del funcionament i manteniment del nou edifici del Consell General.

Vista la carta de la Sindicatura;

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 7 de setembre del 2011;

##### Article 1

S’aprova un suplement de crèdit de 409.228,00 € per a les partides pressupostàries següents del pressupost del Consell General:

Subconcepte Descripció Import 21000 Repar. i conservació de terrenys i béns naturals 3.930,00 € 21200 Reparació i conservació. Edificis i altres constr. 81.008,00 € 21300 Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip. 8.007,00 € 22100 Energia elèctrica 123.351,00 € 22130 Carburants per a calefacció 46.641,00 € 22400 Primes d’assegurances. Responsabilitat civil 5.252,00 € 22410 Primes d’assegurances. Accidents individuals 8.826,00 € 22460 Primes d’assegurances. Multirisc-incendi 19.987,00 € 22470 Primes d’assegurances. Robatori 1.805,00 € 22610 Atencions protocol·làries i de representació 11.572,00 € 22700 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament 16.489,00 € 22710 Treb. realitz. per empreses de seguretat 25.132,00 € 22730 Treb. realitz. per empreses. Processament de dades 53.376,00 € 49239 Altres associacions 3.852,00 € TOTAL409.228,00€

##### Article 2

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 20.000,00 € per a la partida pressupostària del pressupost del Consell General: 60400 Vehicles.

##### Article 3

El suplement de crèdit i el crèdit extraordinari es financen amb tresoreria del Consell General.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 d’octubre del 2011 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy                                          Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa              Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra                                    Copríncep d’Andorra

