---
title: "Decret de l’11-01-2017 de modificació del Decret de l’11-12-2013 d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari, modificat pel Decret del 9-3-2016"
identifier: "BOPA-D-2017-GD20170112_11_20_28"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-01-17"
last_updated: "2017-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029004/Pagines/GD20170112_11_20_28.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-01-11"
bopa_issue: "BOPA 4/2017"
bopa_document_id: "GD20170112_11_20_28"
---
# Decret de l’11-01-2017 de modificació del Decret de l’11-12-2013 d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari, modificat pel Decret del 9-3-2016

Tal com s’assenyala en l’exposició de motius del Decret de modificació del Reglament relatiu al passaport ordinari, del 9 de març del 2016, la conscienciació dels països de la importància de la lluita contra la delinqüència organitzada transnacional, en particular contra el terrorisme, ha comportat el convenciment a escala mundial de la necessitat d’evitar el frau i la falsificació dels documents de viatge. Aquesta necessitat motiva que l’Organització de l’Aviació Civil Internacional (OACI) estableixi les especificacions dels documents de viatge conjugant, d’una banda, l’establiment del màxim nombre de mesures que garanteixin la seguretat mundial, i de l’altra, permetent la circulació àgil i segura dels viatgers.

Des del 2006, l’OACI recomana la introducció al passaport d’un circuit integrat que permeti als estats de dissenyar un passaport que faciliti la mobilitat transfronterera dels seus ciutadans amb el màxim nivell de seguretat. Aquest tipus de passaport es coneix com a “passaport biomètric” o “passaport electrònic”. Aquest circuit integrat sense contacte que presenta el passaport permet l’emmagatzematge de dades biomètriques que són integrades de forma normalitzada, cosa que permet l’interfuncionament mundial i la introducció de noves mesures de seguretat.

El Principat d’Andorra, en línia amb la decisió dels països europeus que l’envolten, va decidir l’any 2012 implementar el passaport biomètric de segona generació, amb el sistema EAC (Electronic Access Control), que integra la informació relativa a les empremtes del titular. Aquesta informació, que permet la identificació segura del titular, amb què s’impedeix el frau i la falsificació, no té com a objecte l’ús invers, és a dir, no permet al sistema d’obtenir dades sobre la identitat d’un desconegut a partir de la informació sobre les empremtes emmagatzemades. Així, es garanteix l’ús correcte d’aquestes dades personals.

En aquest sentit, l’11 de desembre del 2013 el Govern va aprovar el Reglament relatiu al passaport ordinari, que va entrar en vigor l’1 de febrer del 2014, i que regula les característiques del passaport d’acord amb la normativa internacional i les particularitats de la normativa interna en matèria de nacionalitat, tenint en compte les novetats introduïdes fins llavors i esmentades anteriorment. Amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament es va modificar la vigència del passaport, que ha passat a expedir-se per un període de cinc anys en el cas de les persones que tenen atribuïda la nacionalitat a títol provisional i dels menors de vint anys, o per un període de deu anys en el cas de les persones majors de vint anys.

Posteriorment, el Decret del 9 de març del 2016 va modificar el Reglament esmentat per introduir canvis en la numeració del passaport, tot conservant el número d’identificació de la persona que tradicionalment ha caracteritzat el passaport andorrà, per evitar problemes en els controls fronterers dels països forans en el supòsit que el passaport correspongui a un duplicat de l’original perdut o robat.

L’evolució constant de les normes de seguretat dels documents de viatge ha motivat que el mes de gener del 2015, en tots els països membres de la Unió Europea, hagi esdevingut obligatòria la introducció de comunicacions xifrades en el sistema de seguretat del xip conegut com a SAC (Supplemental Access Control). Així, la necessitat d’adaptar-se als sistemes de seguretat que s’implementen a escala mundial i la durada actual més llarga de la vigència del passaport andorrà han aconsellat d’introduir també al nostre país el passaport biomètric de tercera generació amb el sistema SAC, en què hi ha la mesura complementària i capdavantera de seguretat d’impressió amb làser i color sobre una base de policarbonat.

Per aquest motiu, esdevé necessari modificar una vegada més el Reglament relatiu al passaport ordinari, pel que fa a l’establiment de les característiques del passaport. En concret, a partir d’ara el número de passaport varia amb cada emissió d’un nou document per a un mateix titular i està format per la lletra majúscula “O” seguida de set xifres. No obstant això, considerant l’arrelament que té entre la ciutadania la numeració tradicional del passaport andorrà associada a un número fix d’identificació de la persona, aquest número es conserva i, en la pàgina de les dades d’identificació, passa a denominar-se “número d’identificació personal”. A més, el nou passaport ordinari en la zona de lectura automàtica (ZLA) de dades personals conserva el número d’identificació administrativa (NIA) del titular (sis xifres i una lletra), conegut també com a número de cens, amb la finalitat de facilitar els tràmits en què és necessari acreditar-lo.

D’altra banda, la pàgina amb les dades personals gràfiques es grava amb làser sobre una base de policarbonat dividida en una zona d’inspecció visual i una zona de lectura automàtica de les dades. D’aquesta manera s’aporten mesures de seguretat complementàries, atès que es garanteix una conservació millor del document durant els deu anys de vigència, i es permet la impressió amb una tècnica de tres nivells de línies, l’entramat de les quals permet la gravació de la foto en color, dels símbols emblemàtics del país o de figures simbòliques.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de gener del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació dels articles 4 i 5 del Reglament relatiu al passaport ordinari, que entraran en vigor el 23 de gener del 2017. Els articles esmentats queden redactats com segueix:

##### “Article 4. Expedició del passaport i procediment per obtenir-lo

1. Expedeix el passaport l’òrgan del ministeri encarregat d’interior que tingui atribuïda aquesta funció.

2. La persona interessada ha de personar-se a les oficines de Tràmits per omplir el formulari de sol·licitud corresponent, que ha d’acompanyar de la documentació que escaigui segons l’article de la legislació vigent sobre nacionalitat que li sigui aplicable, i abonar el preu corresponent.

3. L’interessat ha de signar davant del tramitador en el requadre corresponent de la sol·licitud i en el mateix moment se li prenen les empremtes dels dits índexs de les dos mans, o bé, si això no és possible, de qualssevol altres dos dits.

4. Queden excloses de l’obligació de dipositar les seves empremtes i de signar les persones menors de dotze anys i les que presentin qualsevol impediment físic que ho impedeixi.

5. En cas que l’interessat sigui un menor d’edat o una persona incapacitada, la sol·licitud la pot presentar el seu representant legal.

6. L’interessat s’ha de fer una fotografia a la cabina fotogràfica especial instal·lada a les oficines de Tràmits, d’acord amb els requisits o les característiques següents:

a) Que hagi estat presa en el mateix acte de presentar la sol·licitud.

b) Que capti la imatge de la persona en posició frontal mirant directament a la càmera amb expressió neutra, amb la boca tancada i amb els ulls oberts i sense cabells que els ocultin. En cas que la persona porti ulleres, se les ha de treure amb la finalitat de visualitzar de forma completa els ulls. No s’admet cap fotografia que presenti la persona amb pentinats o adorns facials que ocultin parcialment el rostre o amb qualsevol accessori al cap.

c) Que sigui captada en color amb fons monocromàtic de color clar.

d) Que presenti les dimensions de 35 x 45 mm i sigui produïda utilitzant tècniques fotogràfiques convencionals.

7. El passaport es recull a l’oficina de Tràmits on s’hagi presentat la sol·licitud. El pot recollir una altra persona degudament autoritzada per la persona interessada.

8. De forma excepcional el passaport pot ser lliurat a una persona que es trobi a l’estranger per un representant de l’Administració general degudament autoritzat que s’hi desplaci. D’igual manera, les empremtes poden ser captades a les representacions diplomàtiques quan els mitjans tecnològics ho permetin.”

##### “Article 5. Característiques del passaport

1. El passaport ordinari es presenta en format de llibret, amb les dimensions de 88 x 125 mm, i a més de la coberta presenta trenta-quatre pàgines.

2. La coberta, de color vermell fosc, presenta a la portada en color daurat les inscripcions següents, per ordre: “ANDORRA”, la representació de l’escut, “PASSAPORT” i el símbol internacionalment establert que indica que es tracta d’un passaport electrònic amb un xip que conté dades biomètriques.

3. Al verso de la coberta anterior figura l’expressió “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, i sobre un fons que representa el mapa d’Europa es destaca la situació del Principat d’Andorra. Als marges superior i inferior apareixen, respectivament, una cinta de dos colors que presenta al centre una imatge latent amb el text “AND”, i una altra cinta que presenta al centre una imatge amb tinta variable a la visió òptica (or-verd) i el segell sec d’una grandalla amb el text “ANDORRA”. Al mig del marge esquerre de la coberta anterior apareix el número de sèrie del llibret que correspon al número del passaport.

Les cintes esmentades al paràgraf anterior es perllonguen fins als marges superior i inferior del verso de la coberta posterior i formen les expressions “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, pel que fa al marge superior, i les expressions “PASSAPORT” i “ANDORRA”, pel que fa al marge inferior. Al verso de la coberta posterior també figura la representació de l’escut d’Andorra a la part central i l’entramat de les línies del fons formen una grandalla al marge inferior. També apareix perforat el número del passaport al marge superior.

4. La primera i la segona pàgines són de policarbonat i contenen el xip amb les dades biomètriques:

a) A la primera pàgina apareixen les expressions “ANDORRA” i “PASSAPORT” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa. Entre les dos expressions apareix l’escut del Principat d’Andorra. L’entramat de les línies del fons forma una grandalla al marge inferior.

b) A la segona pàgina i en sentit horitzontal figuren gravades amb làser les dades personals del titular en una zona d’inspecció visual (ZIV) i una altra zona de lectura automàtica (ZLA).

i) A la zona d’inspecció visual, al marge superior figuren les expressions “ANDORRA” i “Passaport”, “Tipus”, “Codi de país”, el símbol internacional del passaport biomètric, i “Núm. de passaport” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, així com les dades corresponents a les expressions esmentades. Pel que fa al número de passaport, figura imprès i en relleu.

La part central es distribueix en quatre columnes. A la primera figura la fotografia del titular amb l’expressió “AND” gravada al marge inferior de la foto. A les tres columnes restants consten les expressions “Cognoms”, “Nom”, “Nacionalitat”, “Data de naixement”, “Número d’identificació personal”, “Sexe”, “Lloc de naixement”, “Data d’expedició”, “Data de caducitat”, “Autoritat” i “Signatura del titular” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, i les dades o signatures corresponents a aquestes expressions.

A la zona d’inspecció visual també apareixen, a la part superior de la quarta columna, el mapa d’Andorra i gravat al seu interior amb Multiple Layer Image (MLI) la fotografia del titular i la impressió de la data del seu naixement; al centre, la gravació repujada de l’escut nacional encerclat per l’expressió “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa; i a la part inferior dreta, l’holograma que presenta l’escut d’Andorra, la bandera i el text “PRINCIPAT D’ANDORRA”.

ii) A la zona de lectura automàtica (ZLA) situada al marge inferior de la pàgina apareixen dos fileres de caràcters que permeten la lectura automàtica de les dades següents: tipus de document, país expedidor, cognoms i nom del titular, número de passaport, data de naixement i sexe del titular, data de caducitat del passaport, número d’identificació administrativa (NIA) del titular (sis xifres i una lletra) i número d’identificació personal.

5. Totes les pàgines interiors del passaport contenen una filigrana o marca d’aigua que representa l’escut d’Andorra. Al marge superior apareix perforat el número de passaport. Els colors de les línies representen els de la bandera andorrana i l’entramat de línies dibuixa l’escut sobre el mapa d’Andorra en cadascuna de les pàgines, un isard a les pàgines parells i una grandalla a les pàgines senars.

6. Les pàgines quarta a trenta-unena es reserven per a l’aposició de visats.

7. El document, a més de les altres mesures de seguretat considerades oportunes, presenta una encunyació de la lletra “O” majúscula seguida de set dígits que correspon al número de passaport.

8. El xip electrònic que conté el passaport és llegible sense contacte i conté les dades personals del titular, la reproducció de la zona de lectura automàtica, la signatura digitalitzada, i les imatges codificades de la fotografia en format biomètric (compressió JPEG 2000) i de les empremtes digitals en format biomètric (zero, una o dos empremtes en format WSQ), segons les normes EAC (Extended Access Control) i les normes SAC (Supplemental Access Control) amb una comunicació xifrada entre el xip i el lector.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de gener del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

