---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu, del 29-10-2003"
identifier: "BOPA-D-2003-3110E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-11-04"
last_updated: "2003-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015080/Pagines/3110E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-10-28"
bopa_issue: "BOPA 80/2003"
bopa_document_id: "3110E"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu, del 29-10-2003

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu Exposició de motius En l'exercici de les competències que li confereix la Llei qualificada d'immigració, el Govern ha efectuat les consultes oportunes prop dels comerços de lloguer de material esportiu per avaluar les necessitats de personal temporer per a la propera temporada d'hivern.

Al mateix temps, ha contrastat aquesta informació amb els seus serveis especialitzats per tal de valorar tan objectivament com sigui possible les necessitats reals del mercat de treball en aquest sector.

El fort desenvolupament de l'activitat directament induïda pels esports d'hivern, ha incrementat progressivament el nombre de llocs de treball de temporada.

Així doncs, la forta estacionalitat de certs sectors, no permet proveir els llocs de treball en la seva totalitat amb demandants d'ocupació que resideixen de forma permanent al Principat.

Per tant, el Govern fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal que cal regular de conformitat amb l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració.

Aquesta quota de temporada inclou les activitats professionals directament relacionades amb el lloguer, el muntatge, la regulació i el manteniment d'aquest material, en els comerços que tenen com a codi d'activitat principal o secundària el 71 41 10.

Les empreses que desenvolupin una activitat de temporada d'hivern a Europa i especialment les estacions d'esquí han hagut de recórrer des de fa anys als treballadors extracomunitaris especialitzats, que provenen particularment de l'hemisferi sud, la majoria dels quals de l'Argentina i de Xile.

La contractació de nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, però, ha de respondre als principis i requisits definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració.

A aquest efecte, el Servei d'Immigració vetllarà per què els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu acreditin la seva qualificació professional en el muntatge, la regulació i el manteniment del material de lloguer mitjançant la documentació oportuna, així com un salari d'acord amb aquesta qualificació. El Govern d'Andorra facilitarà sessions de formació professional en aquestes matèries.

Les autoritzacions d'immigració temporals d'aquesta quota especial es poden sol·licitar a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i tenen totes validesa fins al 30 d'abril del 2004.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 29 d'octubre del 2003, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2003-2004 en els comerços de lloguer de material esportiu.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes aquelles directament relacionades amb el lloguer, el muntatge, la regulació i el manteniment d'aquest material en els comerços que tenen com a codi d'activitat principal o secundària el 71 41 10 (lloguer d'esquís, planxes de surf, etc.).

2. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 400 (quatre-centes) autoritzacions.

2. En aplicació de l'excepció prevista als articles 39 i 40 de la Llei qualificada d'immigració, dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de 140 (cent quaranta) autoritzacions a nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

3. En aplicació de l'article 40, els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, hauran d'acreditar la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

##### Article 4

Condicions de concessió i durada de vigència de les autoritzacions 1. Aquestes autoritzacions se sol·liciten a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA.

2. La vigència de les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota és fins al dia 30 d'abril de l'any 2004.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 d'octubre del 2003 Marc Forné Molné Cap de Govern

