---
title: "Decret del 6-2-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Registre de Prestadors de Serveis a Fideïcomisos i Instruments Jurídics Anàlegs"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20190208_12_03_21"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-02-12"
last_updated: "2019-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031013/Pagines/GD20190208_12_03_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-05"
bopa_issue: "BOPA 13/2019"
bopa_document_id: "GD20190208_12_03_21"
---
# Decret del 6-2-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Registre de Prestadors de Serveis a Fideïcomisos i Instruments Jurídics Anàlegs

### Exposició de motius

L’apartat 6 de l’article 68 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari ordena establir i desenvolupar per la via reglamentària un registre específic dels professionals o qualssevol altres persones, residents o no, que operin al Principat d’Andorra i que gestionin relacions o acords fiduciaris de qualsevol tipus, fideïcomisos (trust), fundacions públiques o privades o qualsevol altre vehicle anàleg, estiguin o no subjectes al dret andorrà.

Així mateix, s’estableix l’obligació de comunicar a aquest registre la informació relativa als beneficiaris de les dites relacions o acords fiduciaris, fideïcomisos (trust), fundacions públiques o privades o qualsevol altre vehicle anàleg, així com la informació relativa a les persones que estableixin els dits acords i als pagaments efectuats als eventuals beneficiaris de les rendes obtingudes.

Addicionalment, la disposició addicional segona de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme estableix que els professionals que participin, actuant en nom i per compte del seu client, o prestin assistència en la planificació o la realització d’operacions per compte del seu client relatives a l’organització de les aportacions necessàries per a la creació, el funcionament o la gestió de societats i la creació, el funcionament o la gestió de fideïcomisos, societats, associacions, fundacions o estructures anàlogues, i que no estan donats d’alta en un col·legi professional oficialment reconegut per exercir la seva activitat, han de comunicar al ministeri competent en matèria d’economia, amb caràcter previ a l’exercici de la seva activitat, les activitats que pretenen exercir. D’acord amb l’exposició de motius de la Llei 14/2017, amb aquesta comunicació les autoritats andorranes poden controlar aquestes activitats sobre la base d’un enfocament basat en el risc d’aquests operadors. Aquesta obligació es considera complerta en el cas dels prestadors de serveis inscrits al Registre de Comerç i Indústria que regula la Llei 12/2013, del 13 de juny, del comerç, pel que fa a les activitats incloses a la sol·licitud d’exercici d’activitat corresponent.

Aquestes disposicions s’adrecen, entre altres objectius, al control dels fideïcomisos o trusts estrangers no reconeguts per la legislació del Principat i figures anàlogues, subjectes o no al dret andorrà, que poden ser gestionats per administradors o gestors (trustees) que operen amb caràcter professional o no al territori andorrà.

L’apartat 3 de l’article 3 de la Llei 14/2017 defineix el concepte de beneficiari efectiu en el cas de fideïcomisos, fundacions i estructures similars als fideïcomisos. Aquesta Llei transposa a la legislació andorrana la Directiva (UE) 2015/849 del Parlament Europeu i del Consell, del 20 de maig del 2015, en compliment de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea. Així, el negoci jurídic de fideïcomís s’ha de considerar l’equivalent en l’ordenament jurídic andorrà a la figura del trust estranger, en equivalència també amb la Directiva (UE) 2015/849, que en les versions en espanyol i anglès es refereix a fideïcomís com a traducció de trust.

El Reglament que s’aprova mitjançant aquest Decret crea el Registre de Prestadors de Serveis a Fideïcomisos (o trusts, en terminologia anglesa) i Instruments Jurídics Anàlegs considerant, en particular, les recomanacions del Fòrum Global de l’OCDE en l’àmbit del compliment dels estàndards internacionals d’intercanvi d’informació a efectes fiscals i les recomanacions del Moneyval en l’àmbit de la prevenció del blanqueig i del finançament del terrorisme. El Reglament considera també el contingut de la recentment aprovada Directiva (UE) 2018/843, del 30 de maig del 2018, que modifica la Directiva (UE) 2015/849 i regula en detall l’accés a la informació sobre els fideïcomisos o trusts i els seus beneficiaris efectius.

Les fundacions públiques i privades andorranes s’exclouen explícitament de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament, ja que el seu marc normatiu permet a les autoritats competents tenir accés a la informació que requereix l’article 68.6 de la Llei 21/2014. Així, els articles 22 i següents de la Llei 11/2008 obliguen les fundacions andorranes a portar i diligenciar, entre d’altres, el llibre d’inventari i de comptes anuals i a formular els comptes anuals que s’han de presentar anyalment al Protectorat. A més, el Reglament regulador de l’enregistrament i l’accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques, aprovat pel Decret del 5 de setembre del 2018, regula les obligacions de comunicació al Registre de Fundacions de la informació relativa als beneficiaris efectius.

El Reglament regula, en particular, l’obligació d’inscripció al Registre dels prestadors de serveis a fideïcomisos o trusts estrangers i instruments jurídics anàlegs, el subministrament de la informació relativa als beneficiaris efectius, el manteniment actualitzat d’aquesta informació i l’obligació de conservar documentació inherent al compliment del mandat legal que conté l’apartat 6 de l’article 68 de la Llei 21/2014.

El Reglament es compon de setze articles, dos disposicions transitòries i els formularis números 080-A, 080-B i 080C, que formen part íntegra de les seves disposicions.

Finalment, aquest Decret aprova, mitjançant la disposició addicional única, el formulari potestatiu per facilitar la comunicació al ministeri competent en matèria d’economia que s’ha de presentar amb caràcter previ a l’exercici de les activitats previstes a la disposició addicional segona de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 6 de febrer del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Registre de Prestadors de Serveis a Fideïcomisos i Instruments Jurídics Anàlegs, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició addicional

La comunicació al ministeri competent en matèria d’economia que s’ha de presentar amb caràcter previ a l’exercici de les activitats previstes a la disposició addicional segona de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme, es pot dur a terme mitjançant el formulari “Comunicació prèvia a l’inici d’activitat. Disposició addicional segona Llei 14/2017”.

Aquest formulari és potestatiu a l’efecte de facilitar el compliment de l’obligació de comunicació prèvia a les persones obligades. La comunicació es pot dur a terme en un altre format escrit que contingui tota la informació requerida per la disposició addicional segona de la Llei 14/2017.

L’obligació de comunicació es considera complerta en el cas dels prestadors de serveis inscrits al Registre de Comerç i Indústria que regula la Llei 12/2013, del 13 de juny, del comerç, pel que fa a les activitats incloses a la sol·licitud d’exercici d’activitat corresponent.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Registre de Prestadors de Serveis a Fideïcomisos i Instruments Jurídics Anàlegs

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament regula el registre de persones que operen al Principat d’Andorra i gestionen relacions o acords fiduciaris de qualsevol tipus, fideïcomisos o trusts, fundacions públiques o privades estrangeres o qualsevol altre vehicle anàleg, estiguin o no subjectes al dret andorrà, en els termes que estableix l’apartat 6 de l’article 68 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari.

El registre s’anomena “Registre de Prestadors de Serveis a Fideïcomisos i Instruments Jurídics Anàlegs”.

2. Tenen la consideració d’instruments jurídics anàlegs als fideïcomisos o trusts, a efectes d’aquest Reglament, les relacions o els acords fiduciaris de qualsevol tipus, altres vehicles anàlegs i les estructures jurídiques similars a què es refereix l’article 3 de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme.

3. Les disposicions d’aquest Reglament no són aplicables a les persones que gestionen fundacions constituïdes d’acord amb la legislació andorrana, que es regeixen per la seva legislació específica i, en particular, pel Reglament regulador de l’enregistrament i l’accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques.

##### Article 2. Organització del Registre

El Registre està adscrit al Ministeri de Finances i té caràcter unitari per a tot el territori nacional.

##### Article 3. Persones obligades a inscripció i subministrament d’informació al Registre

1. Les obligacions d’inscripció i subministrament d’informació que regula aquest Reglament són aplicables a qualsevol persona, resident o no, que dugui a terme l’activitat de gestió a què es refereix l’article 1, sigui professional o no.

Als efectes d’aquest Reglament, aquestes persones són anomenades persones obligades.

2. Tenen la consideració de prestadors de serveis que operen al Principat d’Andorra, a efectes d’aquest Reglament, els prestadors de serveis residents al Principat d’Andorra en tot cas i els no-residents quan estableixen relacions de negoci o adquireixen actius immobiliaris al territori andorrà en nom de fideïcomisos o trusts i instruments jurídics anàlegs.

3. Les persones obligades que operen al Principat d’Andorra i no tenen la condició de residents estan obligades a designar un representant que sigui resident al Principat d’Andorra per tal de complir les seves obligacions legals i atendre els possibles requeriments d’informació de les autoritats competents.

##### Article 4. Beneficiaris efectius

Tenen la consideració de beneficiaris efectius, a efectes d’aquest Reglament, els així definits a l’article 3 de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme.

##### Article 5. Funcions del Registre

El Registre exerceix les funcions següents:

a) Inscriure les persones obligades a la inscripció i al subministrament d’informació.

b) Inscriure la informació relativa als beneficiaris efectius dels fideïcomisos o trusts, fundacions estrangeres i instruments jurídics anàlegs, a què es refereix l’article 1 i mantenir-la actualitzada.

c) Permetre l’accés a la informació inscrita a les autoritats competents en els termes que estableix aquest Reglament.

##### Article 6. Sistema del Registre

1. El Registre s’ha de portar pel sistema de full personal, de forma que a cadascuna de les persones obligades se li ha d’atribuir un full personal que s’identifica amb el número de registre tributari (NRT).

2. El full personal s’ha d’obrir en practicar la primera inscripció i ha de disposar dels annexos o folis que siguin necessaris, numerats correlativament, en els quals es practiquen els assentaments corresponents.

#### Capítol segon. Inscripció de les persones obligades

##### Article 7. Informació relativa a les persones obligades

1. Les persones físiques obligades subministren al Registre les dades següents:

a) Nom i cognoms.

b) Data de naixement.

c) Nacionalitat i país de residència.

d) Domicili al Principat d’Andorra o a l’estranger.

e) Número de registre tributari.

f) Naturalesa i abast de l’activitat de gestió a què es refereix l’article 1 que genera l’obligació d’inscripció al Registre.

2. En cas que les persones obligades siguin persones jurídiques, fideïcomisos o trusts, o altres instruments jurídics anàlegs, subministren al Registre les dades següents:

a) Raó social o denominació completa.

b) Domicili al Principat d’Andorra o a l’estranger.

c) Número de registre tributari.

d) Beneficiaris efectius de la persona obligada.

e) Representant legal.

f) Naturalesa i abast de l’activitat de gestió a què es refereix l’article 1 que genera l’obligació d’inscripció al Registre.

3. En cas que les persones obligades siguin no-residents al Principat d’Andorra subministren, addicionalment, les dades del seu representant al Principat d’Andorra següents:

a) Nom i cognoms.

b) Domicili al Principat d’Andorra.

c) Número de registre tributari.

d) Data de l’acord de representació.

4. El subministrament de les dades es du a terme mitjançant el formulari número 080-A, amb caràcter previ a l’inici de l’activitat.

La representació de les persones obligades s’ha d’acreditar al Registre, que pot exigir una traducció al català de la documentació aportada quan la documentació estigui redactada en una altra llengua.

##### Article 8. Inscripció per part del Registre

El Registre practica l’assentament corresponent al full personal de la persona obligada dins del termini de quinze dies naturals des de la recepció de la informació.

Si els formularis no contenen la informació que requereix l’article 7, el Registre ho fa avinent al presentador de la informació i li atorga un termini màxim de cinc dies hàbils per completar-los.

#### Capítol tercer. Subministrament i actualització d’informació al Registre per les persones obligades

##### Article 9. Informació relativa als beneficiaris efectius

1. Les persones obligades subministren al Registre les dades dels beneficiaris efectius següents:

a) Nom i cognoms.

b) Data de naixement.

c) Nacionalitat i país de residència del beneficiari efectiu.

d) Naturalesa i abast de la seva condició de beneficiari efectiu.

2. El subministrament de les dades es du a terme mitjançant el formulari número 080-B, dins del termini de quinze dies hàbils des de la data d’inici de l’activitat de gestió de la persona obligada degut a la seva condició de fideïcomissari, trustee o similar.

3. El Registre practica l’assentament corresponent al full personal de les persones obligades per tal d’inscriure-hi la informació dins del termini de quinze dies naturals des de la recepció dels formularis corresponents.

Si els formularis no contenen la informació que requereix aquest article, el Registre ho fa avinent al presentador de la informació i li atorga un termini màxim de cinc dies hàbils per completar-los.

##### Article 10. Actualització de la informació inscrita al Registre

1. Les persones obligades subministren al Registre la informació relativa als canvis respecte a la informació prèviament subministrada.

Els possibles canvis que generen aquesta obligació de subministrament d’informació són, entre d’altres, el canvi de representant, el cessament de l’activitat de la persona obligada i el canvi de beneficiaris efectius.

El subministrament d’informació es du a terme dins del termini de quinze dies hàbils des de la data de l’acord o negoci convingut al Principat d’Andorra que dona lloc al canvi.

2. Quan el canvi es produeixi per acords o negocis que no tenen lloc al Principat d’Andorra, les persones obligades subministren la informació relativa a aquest fet al Registre dins del termini de dos mesos des de la data d’aprovació de l’acord o negoci.

3. El subministrament d’informació a què fa referència aquest article s’efectua mitjançant els formularis números 080-A i 080-B, emprats per subministrar la informació que s’actualitza.

El Registre manté actualitzada la informació inscrita practicant els assentaments corresponents dins del termini de dos mesos des de la data de recepció de la informació.

Si els formularis no contenen la informació que requereix aquest Reglament, el Registre ho fa avinent al presentador de la informació i li atorga un termini màxim de cinc dies hàbils per completar-los.

##### Article 11. Subministrament d’informació relativa a rendes i beneficis obtinguts i pagaments als beneficiaris

1. Les persones obligades subministren anyalment al Registre la informació relativa a les rendes i els beneficis obtinguts pels fideïcomisos o trusts, fundacions estrangeres i instruments jurídics anàlegs, distribuïts o no, i als pagaments als beneficiaris.

Les persones obligades subministren aquesta informació al Registre anyalment mitjançant el formulari número 080-C, fins al 31 de març següent a l’any natural a què es refereix el subministrament d’informació.

2. Les persones obligades que cessen en l’activitat que genera l’obligació d’inscripció al Registre subministren la informació que requereix aquest article en el termini de tres mesos des de la data d’inscripció de la baixa al Registre. La informació que se subministra correspon a l’any natural previ si encara no s’ha subministrat al Registre i al període de l’any natural transcorregut fins a la data d’inscripció de la baixa.

3. El Registre practica l’assentament corresponent al full personal de les persones obligades per tal d’inscriure-hi la informació dins del termini de quinze dies naturals des de la recepció dels formularis corresponents.

Si els formularis no contenen la informació que requereix aquest article, el Registre ho fa avinent al presentador de la informació i li atorga un termini màxim de cinc dies hàbils per completar-los.

#### Capítol quart. Accés a la informació del Registre per part de les autoritats competents

##### Article 12. Accés a la informació per part de les autoritats competents

L’Administració tributària, el Ministeri de Finances, la Uifand, les autoritats judicials, el Ministeri Fiscal i qualsevol altra autoritat competent accedeixen a la informació inscrita al Registre, en els termes que estableix la seva normativa específica.

#### Capítol cinquè. Altres obligacions de les persones obligades

##### Article 13. Conservació de documents

1. Les persones obligades tenen l’obligació d’obtenir i conservar informació adequada, precisa i actual sobre els beneficiaris efectius de les relacions o acords fiduciaris, fideïcomisos o trusts, fundacions estrangeres i vehicles anàlegs a què es refereix l’article 1.

2. Les persones obligades han de conservar, durant un període mínim de quinze anys, una còpia de tota la documentació relativa al subministrament d’informació que requereix l’apartat 6 de l’article 68 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari i, en particular, la següent:

a) En el cas de beneficiaris efectius, el document d’identitat oficial proveït d’una fotografia.

b) En el cas de beneficiaris efectius de persones jurídiques, addicionalment, algun dels documents següents: l’escriptura de constitució, l’última memòria i comptes anuals aprovats i dipositats en un registre públic, un certificat de vigència emès pel registre de societats corresponent, l’acte de constitució o altra documentació que provingui d’una font equivalent a les esmentades abans que acrediti el nom o la raó social, la forma i l’existència del beneficiari efectiu.

c) Els documents que regulen l’existència i el règim intern de les relacions o acords fiduciaris, fideïcomisos o trusts, fundacions estrangeres i vehicles anàlegs a què es refereix l’article 1.

d) Els documents que acreditin els poders de la persona obligada que du a terme l’activitat que genera l’obligació d’inscripció al Registre i, si és el cas, del seu representant.

f) Els justificants i registres dels pagaments als beneficiaris de les rendes obtingudes per la seva gestió i de qualsevol distribució de beneficis.

##### Article 14. Comunicació de la condició de prestador de serveis a fideïcomisos o trusts i instruments jurídics anàlegs

Les persones obligades comuniquen la seva condició a les entitats financeres i altres subjectes obligats a aplicar mesures de diligència deguda per a la prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme, quan estableixen una relació de negocis o duen a terme una transacció ocasional amb independència del seu import.

#### Capítol sisè. Altres disposicions

##### Article 15. Tramitació per mitjans telemàtics i actualització de formularis

El Govern pot aprovar els procediments necessaris perquè els formularis que s’inclouen en aquest Reglament es puguin presentar respectivament al Registre per mitjans telemàtics.

El Ministeri de Finances pot actualitzar els formularis d’aquest Reglament, mitjançant la publicació de l’ordre ministerial corresponent.

##### Article 16. Règim sancionador

L’incompliment de les obligacions tributàries que estableix aquest Reglament en desenvolupament de l’apartat 6 de l’article 68 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari és una infracció del deure de subministrar dades, informes o antecedents amb transcendència tributària, en els termes que estableix la lletra c de l’apartat 2 de l’article 127, i la quantificació de les sancions es determina en els termes que estableix la lletra c de l’apartat 2 de l’article 128 de la mateixa Llei.

### Disposició transitòria primera. Presentació dels formularis

Les persones obligades que en la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament operin al Principat d’Andorra han de presentar al Registre els formularis que s’inclouen en aquest Reglament en els termes que estableixen els articles 7 i 9, en el termini de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona. Període de conservació de documents

El període de conservació de la documentació previst a l’article 14 d’aquest Reglament no serà aplicable en els casos en què a l’entrada en vigor d’aquest Reglament s’hagi superat el període de conservació de documents anteriorment exigible a la persona obligada.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de febrer del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

