---
title: "Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu"
identifier: "BOPA-D-2005-40E0E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-11-01"
last_updated: "2005-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017093/Pagines/40E0E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-10-25"
bopa_issue: "BOPA 93/2005"
bopa_document_id: "40E0E"
---
# Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a les activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu Exposició de motius En l'exercici de la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, s'han efectuat les consultes oportunes prop dels comerços de lloguer de material esportiu per avaluar les necessitats de personal temporer per a la propera temporada d'hivern. Al mateix temps, s'ha contrastat aquesta informació amb els serveis especialitzats del Govern per tal de valorar tan objectivament com sigui possible les necessitats reals del mercat de treball en aquest sector. S'ha constatat un increment del nombre de llocs de treball de temporada. Per tant, es fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal regulada de conformitat amb el que disposa l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració. Aquesta quota de temporada inclou les activitats professionals directament relacionades amb el lloguer, el muntatge, la regulació i el manteniment d'aquest material pel que fa als comerços que tenen com a codi d'activitat principal o secundària el 71 41 10.

La contractació de nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu ha de respondre als principis i requisits definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració. A aquest efecte, el Servei d'Immigració vetllarà perquè els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu acreditin la seva qualificació professional en el muntatge, la regulació i el manteniment del material del lloguer mitjançant la documentació oportuna així com un salari d'acord amb aquesta qualificació.

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'acord de Govern, en la sessió del 26 d'octubre del 2005, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu, que entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern en els comerços de lloguer de material esportiu

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2005-2006 en els comerços de lloguer de material esportiu.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que estan directament relacionades amb el lloguer, el muntatge, la regulació i el manteniment d'aquest material en els comerços que tenen com a codi d'activitat principal o secundària el 71 41 10 (lloguer d'esquís, planxes de surf, etc.).

2. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades sobre aquesta activitat que s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim global d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 400 autoritzacions.

2. En aplicació de l'excepció prevista als articles 39 i 40 de la Llei qualificada d'immigració, dins el nombre que es deriva per a cada empresa de l'aplicació de les fórmules del paràgraf primer, es pot concedir per a cada empresa un màxim del 45% a nacionals d'estats altres que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu i dins el límit de 180 autoritzacions. En aquests casos s'ha d'acreditar prop del Servei d'Immigració la qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

3. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota correspon al resultat obtingut sobre la base del càlcul de l'índex següent:

((Max-Min)/Min) X LOG (Min + 1).

En el supòsit que l'índex sigui igual o superior a 0,15, el nombre màxim d'autoritzacions correspon a la fórmula següent:

Max-Min X 1,2.

En el seu defecte, el nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal que es poden lliurar per a cada empresa correspon a la fórmula següent:

Max X 0,15.

Per "Min" s'entén el nombre mínim d'assalariats entre l'01/05/2004 i el 31/04/2005.

Per "Max" s'entén el nombre màxim d'assalariats entre l'01/05/2004 i el 31/04/2005.

4. Per tal d'acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant haurà de signar una autorització al Servei d'Immigració perquè aquest pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

5. Els comerços de lloguer de material esportiu de nova creació o que no tenien obert la temporada d'hivern passada han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç), el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal degudament justificades i la categoria professional requerida.

##### Article 4

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d'autoritzacions s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA, i finalitza al terme de la temporada d'esquí.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2006.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 26 d'octubre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

