---
title: "Decret relatiu a la modificació parcial del reglament provisional de la distribució de l'energia elèctrica de 16-12-92"
identifier: "BOPA-D-1992-10A5E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1992-12-22"
last_updated: "1992-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/004052/Pagines/10A5E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1992-12-15"
bopa_issue: "BOPA 52/1992"
bopa_document_id: "10A5E"
---
# Decret relatiu a la modificació parcial del reglament provisional de la distribució de l'energia elèctrica de 16-12-92

Decret relatiu a la modificació parcial del reglament provisional de la distribució de l'energia elèctrica -Decret dels Molt Il.lustres Srs. Delegats Permanents de 28 de juliol de 1975-

#### Preàmbul

Vist el Reglament Provisional de la Distribució de l'Energia Elèctrica, Decret de 28 de juliol de 1975 dels Molt Il.lustres Delegats Permanents.

Vist l'increment del consum d'energia elèctrica i l'ampliació de les xarxes de subministrament dels darrers anys.

Vist el Reglament d'Instal.lacions Elèctriques de Baixa Tensió, aprovat pel Govern en la sessió del dia 2 de novembre de 1988.

Vista la decisió dels Molt Il.lustres Delegats Permanents de data 12 de juny de 1992, autoritzant el Govern per dur a terme per si mateix la derogació parcial del Reglament Provisional de la Distribució d'Energia Elèctrica, adoptat per aquestes Delegacions Permanents, el 28 de juliol de 1975, en tots aquells articles que s'oposin al Reglament d'Instal.lacions Elèctriques de Baixa Tensió, adoptat pel Govern el 2 de novembre de 1988, així com la modificació de l'article 24 del capítol VI del mateix text.

Pels motius esmentats i a proposta del Conseller d'Agricultura, Comerç i Indústria, el Govern ha aprovat en la sessió de data 14 de desembre de 1992 la modificació del Reglament Provisional de la Distribució de l'Energia Elèctrica.

Fent ús de les competències que té institucionalment i d'acord amb allò que disposa la Llei d'Organització de l'Administració General.

Decreto Els articles 7, 11, 12, 14, 15, 17, 19, 21, 24 i 25 del Reglament Provisional de la Distribució de l'Energia Elèctrica de data 28 de juliol de 1975, dels Molt Il.lustres Delegats Permanents es modifiquen de la següent manera:

##### Article 7

Extensió de la xarxa S'anomena extensió de la xarxa tot treball de distribució que s'hagi d'establir per alimentar una o més instal.lacions encara no servides.

Els treballs d'extensió necessaris per a l'alimentació d'un o més abonats s'hauran de dur a terme segons pacte exprés, a demanda d'aquest i essent les despeses a càrrec dels mateixos abonats. Dites despeses es determinaran d'acord amb les que realment s'efectuïn augmentades en un 15% per raó dels estudis i de les despeses generals de l'organisme distribuïdor.

Quan l'extensió pugui fer-se a partir de les xarxes de dos distribuïdors diferents, l'elecció es farà únicament en funció de criteris econòmics.

En cas de desacord, ja sigui sobre la quantia de les despeses, ja sigui sobre l'elecció del distribuïdor que hagi de dur a terme l'extensió, el litigi s'haurà de sotmetre al Govern, a iniciativa de qualsevulla de les parts, que decidirà previ informe del Departament d'Indústria i Transports. Aquesta decisió posarà fi a la via administrativa.

Els treballs així establerts formaran part de la xarxa del distribuïdor respectiu, que l'haurà de mantenir, sens perjudici de pacte contrari expressat per un o més abonats en el moment de l'establiment.

Quan un nou abonat demani ser connectat a una extensió que hagi estat pagada per un o més abonats, en un termini inferior a 8 anys, haurà de reembossar als abonats anteriors una part de les despeses d'establiment suportades per aquests. Dita part serà proporcional a la potència presa i a la fracció de les instal.lacions utilitzades en el transport d'aquesta potència i a les anyades transcorregudes.

Quan un servei de baixa tensió exigeixi la creació d'un o més centres de transformació, el propietari o els organismes constructors hauran de posar a disposició de l'organisme distribuïdor els terrenys o els locals necessaris i assumiran les despeses de construcció i de condicionament dels locals de dits centres. Aquests locals hauran d'ésser tancats, coberts, adaptats a la seva finalitat i amb accés permanent als agents del distribuïdor. Els accessos hauran de permetre en tot moment el pas dels materials.

L'organisme distribuïdor haurà de fer-se càrrec de la totalitat de les despeses de condicionament del local si el propietari accepta que el centre de transformació asseguri igualment l'alimentació d'immobles d'altres propietaris, els quals hauran de contribuir a les despeses en la part corresponent.

Els organismes de construcció públics o privats s'han de fer càrrec de les despeses d'establiment de la xarxa de baixa tensió necessària per a l'alimentació de parcel.les o grups de cases.

##### Article 11

Instal.lacions interiors. Centres de subministrament i de transformació dels abonats a) Instal.lacions interiors.

La instal.lació interior comença:

En alta tensió, inclosos els aïlladors d'entrada del centre de subministrament o de transformació en el cas d'una xarxa aèria i, immediatament a sota dels borns de la caixa d'extremitat dels cables, en el cas d'una xarxa subterrània. En el cas que l'abonat estigués acoblat directament a un centre d'interrupció del distribuïdor o a les barres d'alta tensió d'un centre de transformació de distribució, la instal.lació comença als borns de sobre del seccionador de la derivació pròpia de l'abonat.

En baixa tensió, immediatament a sota dels borns de sortida del comptador o del disjuntor, si aquest darrer està col.locat després del comptador.

Les instal.lacions interiors de baixa tensió s'han de fer d'acord amb el Reglament d'Instal.lacions Elèctriques de Baixa Tensió i conservades a càrrec del propietari o de l'abonat, cadascú en allò que li correspongui.

b) Centres de subministrament i de transformació dels abonats Els centres de subministrament i de transformació dels abonats alimentats amb alta tensió s'han de construir, d'acord amb les normes vigents, i amb l'establert en l'article 10 del Reglament d'Instal.lacions Elèctriques de Baixa Tensió, a càrrec dels abonats, els quals en tindran la propietat pel que respecta a la part que constitueix la instal.lació interior. La conservació i la renovació d'aquests centres van a càrrec dels abonats.

Els plans i les especificacions del material han d'ésser comunicats al distribuïdor abans d'iniciar qualsevol execució.

Això no obstant, el subministrament i la instal.lació dels aparells de mesura i de control s'han d'efectuar d'acord amb l'article 13.

##### Article 12

Vigilància de les instal.lacions interiors L'energia elèctrica serà subministrada als abonats només quan llurs pròpies instal.lacions hagin estat autoritzades pel Departament d'Indústria i Transports, amb l'objecte de:

Garantir la seguretat de persones i béns.

Evitar pertorbacions en l'explotació de les xarxes.

Impedir l'ús il.lícit o fraudulent de l'energia elèctrica.

L'abonat no pot, especialment, posar en funcionament qualsevol mitjà de producció autònoma d'energia elèctrica capaç de funcionar paral.lelament amb la xarxa, si no és conformement amb les condicions tècniques que resultin de la reglamentació corresponent i només després d'haver obtingut l'acord previ i escrit del distribuïdor.

D'acord amb els objectius abans definits, el distribuïdor, abans de posar en funcionament el servei i ulteriorment, en qualsevol moment, pot verificar la instal.lació interior de l'abonat. Si la instal.lació es reconeix defectuosa o si l'abonat s'oposa a la verificació, el distribuïdor pot negar-se a efectuar o continuar efectuant el subministrament d'energia elèctrica.

En cas de desacord, a iniciativa de qualsevulla de les parts, el litigi s'haurà de sotmetre al Govern, que decidirà previ informe del Departament d'Indústria i Transports. Aquesta decisió posarà fi a la via administrativa.

En cap cas, el distribuïdor incorrerà en responsabilitat a causa de defectes en les instal.lacions interiors que no siguin culpa seva.

##### Article 14

Verificació dels aparells de mesura i control El distribuïdor podrà procedir a la verificació dels aparells de mesura i control sempre que ho cregui convenient, sense que aquestes verificacions donin lloc a cap quota a favor seu.

Els Serveis Tècnics del Govern i els agents qualificats del distribuïdor hauran de tenir en tot moment accés als aparells de mesura i control.

Els abonats tindran sempre dret a demanar la verificació dels aparells de mesura i control, ja sigui per mitjà del distribuïdor, o bé pels Serveis Tècnics del Govern, que podran realitzar la verificació en qualsevol moment, sense necessitat que hi hagi petició de persona afectada.

Si la verificació és realitzada pels Serveis Tècnics, el distribuïdor estarà obligat a posar a disposició dels esmentats Serveis, els equips i els mitjans necessaris per realitzar-la.

Els Serveis Tècnics hauran d'estendre acta de l'esmentada verificació i n'hauran de lliurar una còpia a les parts afectades als efectes oportuns.

Les despeses de la verificació aniran a càrrec de l'abonat quan l'aparell s'hagi reconegut com exacte dins el límit de tolerància reglamentària.

En tot cas, solament es tindrà en compte el defecte d'exactitud que sobrepassi els límits de la tolerància reglamentària.

Es considerarà que el funcionament dels comptadors, juntament amb l'equip auxiliar, és correcte, quan l'error en més o en menys, en laboratori, no sigui superior al 3% amb el 50% de la càrrega plena. Dit error podrà arribar al 4% quan les verificacions es practiquin en els domicilis dels abonats.

L'arrencada dels comptadors, sense tenir en compte l'error en aquest moment, s'haurà de fer amb un 0,005 de la càrrega plena.

Sense càrrega, el comptador no haurà d'arrencar amb una tensió a 1,15 vegades la nominal.

##### Article 15

Naturalesa i característiques del corrent distribuït El corrent distribuït ha d'ésser altern i trifàsic a la freqüència industrial de 50 Hz.

1r. En alta tensió, el corrent s'haurà de subministar a la tensió nominal entre fases de 20 kV.

2n. En baixa tensió, la tensió nominal del corrent distribuït s'haurà de fixar en les xarxes de distribució de nous centres de transformació en 380 volts entre fases i 220 volts entre fases i neutre i es podrà mantenir en les xarxes existents a 220 volts entre fases i 127 volts entre fases i neutre, mentre ho desitgi el distribuïdor.

La tensió de subministrament no podrà diferir per excés o defecte el 7% del valor nominal normalitzat, mesurat en el punt on comencen les instal.lacions interiors definides en l'article 11 del present Reglament.

La freqüència de servei no podrà diferir en més o menys d'1 Hz.

En casos excepcionals el Govern podrà autoritzar de forma temporal toleràncies més grans que les establertes en els punts anteriors, però en tot cas, el distribuïdor haurà de mantenir les tensions reals al més prop possible a les tensions nominals.

##### Article 17

Obligació de consentir els abonaments Com a servei públic, els organismes distribuïdors, cadascú en la zona respectiva de la seva activitat estan obligats a consentir els abonaments, amb vista al subministrament de l'energia elèctrica en les condicions de la present reglamentació, a tota persona que demani de contractar o de renovar un abonament d'una durada mínima d'un any per a l'alta tensió, i de sis mesos per a la baixa tensió. Aquesta darrera podrà ésser reduïda en el cas d'instal.lacions provisionals previstes a l'article 10.

El distribuïdor haurà d'efectuar el subministrament del corrent dins el termini màxim d'un mes a comptar de la signatura regular de l'abonament, augmentat, si fos el cas, en el temps normalment necessari per a la realització dels treballs exigits per l'alimentació de la instal.lació de l'abonat en el moment de la signatura del contracte d'abonament.

Les empreses distribuïdores no podran realitzar cap nou subministrament, o ampliació de la potència contractada en instal.lacions existents, a instal.lacions que no disposin de la corresponent autorització del Govern.

A tal efecte caldrà, per procedir a la connexió del subministrament, la presentació dels butlletins d'instal.lacions elèctriques de baixa tensió degudament segellats pel Departament d'Indústria i Transports.

A fi de poder iniciar els treballs d'extensió de la xarxa per part de l'empresa subministradora, serà suficient la presentació per part de l'usuari del full de baixa tensió amb l'autorització del Departament esmentat anteriorment.

Amb caràcter general els distribuïdors no estan obligats a subministrar en baixa tensió a instal.lacions amb una potència de contractació superior a 100 kVA per abonat.

No obstant això, previ acord entre l'empresa subministradora i l'abonat, qualsevol subministrament podrà fer-se en baixa tensió.

Els titulars de les instal.lacions estan obligats a consultar abans de la presentació de la documentació prevista en l'article 13 del Reglament d'instal.lacions elèctriques de baixa tensió, al Departament d'Indústria i Transports per a la seva autorització, la necessitat o no de reservar un espai per a la ubicació de l'estació transformadora a l'empresa subministradora.

Les empreses hauran de preveure la possibilitat de futures ampliacions de potència del centre de transformació.

Sense causa degudament justificada, les empreses subministradores no podran exigir la reserva d'espai per a la ubicació d'estacions transformadores a subministrament corresponents a escomeses de potència inferior a 50 kVA dintre els nuclis de població.

En la demanda d'autoritzacions al Govern per a noves zones d'edificació o urbanitzacions, s'haurà d'incloure obligatòriament la ubicació de les estacions transformadores així com les instal.lacions de les xarxes per assegurar el subministrament d'energia elèctrica als usuaris, prèvia conformitat de l'empresa subministradora.

Les empreses subministradores estan obligades a subministrar a habitatges en monofàsic a 220 volts de tensió nominal fins a 8,8 kW. Es podran subministrar potències superiors de contractació en monofàsic previ acord entre l'empresa subministradora i l'abonat.

En altres tipus d'instal.lacions l'abonat podrà escollir el tipus de subministrament monofàsic o trifàsic fins a una potència de contractació de 10 kW. Per a potències superiors el subministrament haurà d'ésser trifàsic.

Els nous subministraments o les ampliacions de potència dels existents no es poden efectuar a 127 volts.

##### Article 19

Enllumenat de les vies públiques Aniran a càrrec de les corporacions públiques -comuns i quarts- cadascuna en la part que li pertoca, l'establiment i el manteniment dels circuits de l'enllumenat públic. Aquests circuits hauran d'ésser independents de les xarxes de distribució de la localitat.

Les instal.lacions s'han de realitzar d'acord amb l'establert en el vigent Reglament d'Instal.lacions Elèctriques de baixa tensió.

Els organismes distribuïdors han d'efectuar el subministrament de l'energia elèctrica necessària per a l'enllumenat públic amb subjecció a les disposicions financeres que l'autoritat competent determini.

##### Article 21

Tarifes L'autoritat competent establirà les tarifes aplicades, a excepció dels subministraments qualificats com a excepcionals, per raó de la seva importància, lloc o altres condicions particulars, que seran tarifats segons la tarifa corresponent establerta per l'autoritat, augmentada amb les despeses suplementàries, que les característiques del subministrament suara esmentades comporten.

El Govern resoldrà els litigis que puguin sorgir en la qualificació de subministraments excepcionals, i en llurs incidències en les tarifes, i decidirà previ informe del Departament d'Indústria i Transports. Aquesta decisió posarà fi a la via administrativa.

En el cas d'un consum d'energia reactiva que doni lloc a una baixa del factor de potència inferior a 0,80, els organismes distribuïdors podran exigir la computació i la facturació d'aquesta energia a càrrec de l'abonat.

##### Article 24

Control El Govern ha de garantir el servei de control de la distribució, mitjançant la Conselleria titular del Departament d'Indústria i Transports.

Els tècnics i inspectors del Govern, en tot moment, podran procedir a qualsevol verificació útil a l'exercici de la seva funció. En cap cas no podran intervenir en la gestió directa de l'explotació.

##### Article 25

Litigis Correspon al Govern resoldre les reclamacions, els dubtes i les interpretacions al present reglament. L'esmentada resolució esgotarà la via administrativa.

Independentment de l'apartat anterior correspon als Organismes Oficials intervenir en totes les qüestions pròpies de la seva jurisdicció, d'acord amb les normes i els procediments en vigor.

#### Disposició final

El present Decret entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Tot el que es fa públic per a general coneixement i efectes.

Andorra la Vella, 16 de desembre de 1992 P.D.

Josep Casal Casal Conseller de Finances

