---
title: "Llei qualificada de modificació del Codi penal, de 10-12- 98"
identifier: "BOPA-L-1999-17D1A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-01-06"
last_updated: "1999-01-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011001/Pagines/17D1A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-12-09"
bopa_issue: "BOPA 1/1999"
bopa_document_id: "17D1A"
---
# Llei qualificada de modificació del Codi penal, de 10-12- 98

Llei qualificada de modificació del Codi penal Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de desembre de 1998 ha aprovat la següent:

Llei qualificada de modificació del Codi penal Exposició de motius La modificació del Codi de procediment penal ha comportat la modificació de determinats articles del Codi penal a fi que certes conductes fins ara sancionades al Codi procedimental ho siguin ara al Codi penal amb totes les garanties de defensa necessàries.

Tot i que aquesta modificació és conseqüència de la reforma del Codi de procediment penal, s'ha aprofitat per modificar de manera molt puntual l'article 40 del Codi penal l'aplicació del qual, en certs casos, creava dificultats que s'havien palesat a la pràctica jurisdiccional i disminuir la intervenció punitiva en els delictes contra la propietat intel.lectual, comercial o industrial.

##### Article 1

Es modifiquen els articles 36, 37, 40, 42, 43, 44, 50, 283, 342 i 343 del Codi penal, que queden redactats com segueix:

##### Article 36

Les penes principals que es poden imposar són les següents:

1. Presó.

2. Arrest de cap de setmana sense o amb control monitoritzat, amb el consentiment previ de la persona interessada.

3. Arrest domiciliari sense o amb control monitoritzat, amb el consentiment previ de la persona interessada.

4. Amonestació pública o privada.

5. Multa.

6. Dissolució de la persona jurídica.

##### Article 37

A més de les penes assenyalades, es poden imposar amb caràcter accessori, les penes següents:

1. Multa, quan no sigui imposada com a pena principal.

2. Assignació de residència, sense o amb control monitoritzat, amb el consentiment previ de la persona interessada.

3. Prohibició de sojorn.

4. Expulsió definitiva o temporal de persones de nacionalitat estrangera.

5. Comís dels instruments del delicte.

6. Privació dels drets de la pàtria potestat.

7. Inhabilitació temporal o definitiva per a l'exercici dels drets públics, l'ofici o el càrrec.

8. Privació del permís de conduir, temporal o definitiva.

9. Privació temporal o definitiva del permís d'arma.

10. Tancament temporal o definitiu de l'establiment o local on hagin tingut lloc els fets delictius.

11. Prohibició d'emetre xecs o d'utilitzar targetes de crèdit i comís dels talonaris i les targetes.

12. Publicació de la sentència.

Les penes compreses en els núm. 6 al 12 s'imposaran tenint en compte la naturalesa del delicte comès.

##### Article 40

En els delictes que tenen assignada una pena de presó igual o superior a dotze anys, la pena mínima imposable serà la quarta part de la prevista.

##### Article 42

S'ha d'abonar enterament el temps de la presó preventiva, el temps d'arrest domiciliari amb o sense control monitoritzat i el temps de privació del permís d'armes o de conduir que s'hagi sofert durant la tramitació de la causa.

##### Article 43

L'arrest de cap de setmana, sense o amb control monitoritzat previ consentiment de l'interessat, tindrà una duració màxima setmanal de 48 hores.

No es poden imposar més de 30 arrests de cap de setmana per raó d'un delicte, ni més de 15 per una falta.

##### Article 44

1. L'arrest domiciliari amb o sense control monitoritzat no pot excedir els sis mesos quan s'imposi per delictes, o els dos mesos quan s'imposi per faltes.

2. L'arrest domiciliari amb control monitoritzat comporta pel condemnat a més de l'obligació de romandre al seu domicili, l'obligació de portar al braç o a la cama un braçalet electrònic, per tal de poder controlar els seus moviments durant el termini fixat pel tribunal i requereix sempre el consentiment de la persona condemnada.

3. Les despeses telefòniques o altres generades per l'arrest domiciliari amb control monitoritzat són íntegrament a càrrec del condemnat, llevat el cas que aquest no disposi de mitjans econòmics suficients.

##### Article 50

La pena d'assignació de residència, sense o amb control monitoritzat previ consentiment de l'interessat, comportarà l'obligació del condemnat de romandre dins el territori andorrà en el lloc fixat pel tribunal durant un termini que no excedirà de tres anys, a comptar del compliment de la pena de presó, o de la data de fermesa de la sentència en els altres casos.

##### Article 283

1. La persona que no denunciï o no posi al coneixement de l'autoritat els delictes perseguibles d'ofici compresos en el títol III del llibre segon, amb exclusió dels del

### capítol V, incorrerà en pena de fins a sis mesos de

presó.

2. L'omissió de denúncia dels delictes perseguibles d'ofici no compresos al paràgraf anterior serà castigada amb pena de fins a cinc mesos de presó.

3. La resistència a comparèixer en qualitat de testimoni, després d'haver estat convocat per segona vegada o la persistència a guardar silenci o en la seva negativa a declarar en la mateixa qualitat, després d'haver estat novament requerit per a fer-ho així com l'incompliment de l'obligació de lliurar la còpia de les resolucions judicials al seu destinatari, serà castigada amb pena de fins a cinc mesos de presó.

4. La publicació sense l'expressa autorització del tribunal dels actes d'acusació, dels autes, providències i diligències o de qualsevol actuació processal, de les deliberacions interiors dels tribunals o de les impressions personals de funcionaris de l'Administració de justícia o la reproducció d'imatges mencionada en l'article 156, paràgraf segon del Codi de procediment penal, seran castigades amb penes de fins a cinc mesos de presó.

##### Article 342

Les infraccions doloses relacionades amb la propietat literària i artística que estableix l'article 44 del Decret de 25 de juny de 1971 i les defraudacions o usurpacions doloses a la propietat comercial o industrial seran castigades amb pena de presó fins un màxim de dos anys.

##### Article 343

Les conductes tipificades a l'article anterior comeses culposament no seran constitutives de delicte, sense perjudici de les responsabilitats civils que escaiguin.

#### Disposició final

La present Llei entra en vigor a partir del moment de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 10 de desembre de 1998 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

