---
title: "Llei de taxes judicials, de 20-12-95"
identifier: "BOPA-L-1996-9812"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1996-01-16"
last_updated: "1996-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008006/Pagines/9812.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-01-19"
bopa_issue: "BOPA 6/1996"
bopa_document_id: "9812"
---
# Llei de taxes judicials, de 20-12-95

Llei de taxes judicials Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 20 de desembre de 1995 ha aprovat la següent:

Llei de taxes judicials Exposició de motius Sense perdre de vista el dret fonamental a la jurisdicció i aquells supòsits en que, per tal de garantir el principi d'igualtat, la Justícia ha de ser gratuïta, preceptes recollits a l'article 10 de la Constitució, no es pot deixar de constatar que l'Administració de Justícia és alhora un servei públic al qual, a efectes de ser prestat amb l'eficàcia i celeritat que li han de ser pròpies, exigeix cada vegada més una major i més cara dotació en mitjans humans i materials.

És entenedor i necessari, dins d'uns límits raonables, que els usuaris d'aquest servei públic contribueixin a sufragar una part de les despeses del seu funcionament, mitjançant l'aplicació de taxes judicials a determinats procediments i actuacions.

Aquestes taxes, que no comporten cap innovació fiscal ja que tradicionalment havien estat percebudes pels òrgans que, abans de la Constitució, tenien la competència en la matèria, foren suprimides a partir de la publicació de la Llei qualificada de la justícia, de 3 de setembre de 1993. La mateixa Llei, però, en la seva disposició transitòria primera, va deixar previst, a criteri del Consell General, l'establiment de noves taxes judicials imputades a determinats actes.

És, doncs, l'objectiu d'aquesta Llei que els administrats i justiciables contribueixin a les despeses de funcionament dels serveis judicials i paliar així, en una mesura ponderada, les partides pressupostàries que hi són afectades, es tracta d'articular un sistema recaptador que sigui àgil, senzill i operatiu, que no comporti un increment burocràtic, una manipulació monetària, ni despeses de tractament i, sobretot, que faci innecessari establir sistemes de control posteriors, que sempre són cars.

És a partir d'aquestes premisses que aquesta llei estableix la recaptació de la taxa per mitjà de segells o timbres adhesius emesos pel Govern, de distints valors facials, els quals són aposats als documents objecte de taxació i, posteriorment, quan el document es verificat i admès per l'òrgan judicial, són estampillats i anul.lats amb indicació de la data. I és també a partir del fet que, a la pràctica, són els advocats i procuradors els intermediaris naturals entre els justiciables i l'Administració de Justícia, que aquesta Llei configura la recaptació tributària en un sistema de col.laboració entre l'Institut Nacional Andorrà de Finances i el Col.legi d'Advocats d'Andorra.

L'Institut Nacional Andorrà de Finances és dipositari, per ordre del Govern, dels efectes timbrats destinats a ser suport material de la recaptació de la taxa. En una justa evitació que ningú, ni als administrats, ni als advocats, ni els procuradors, no es vegin compel.lits a anticipar i suportar la càrrega monetària de la taxa, l'INAF ha de lliurar al Col.legi d'Advocats d'Andorra els efectes timbrats segons les necessitats de distribució als lletrats i procuradors.

El Col.legi d'Advocats d'Andorra liquidarà periodicament a l'INAF el producte dels segells venuts, l'import dels quals s'ingressarà a l'ordre del Govern.

Reglamentàriament, el Govern pot desenvolupar l'operativitat del sistema.

En mèrits de l'exposat, el Consell General ha aprovat la següent Llei de taxes judicials:

##### Article 1

S'estableixen taxes judicials, les quals són imposades i recaptades de conformitat amb les previsions d'aquesta Llei.

##### Article 2

1. Són taxades les actuacions i procediments que es determinen en els subsegüents articles, en el marc de la jurisdicció civil en general, contenciosa i voluntària i de la jurisdicció administrativa.

2. No queden subjectes a taxa aquells procediments, en reclamació monetària, sigui quina sigui la jurisdicció, la quantia de la qual sigui inferior a dues-centes mil PTA.

##### Article 3

1. És subjecte passiu de la càrrega econòmica de la taxa, l'agent, el demandant o el peticionari del servei prestat per l'Administració de Justícia, sense perjudici d'allò que posteriorment disposin les resolucions judicials fermes respecte a la imposició de les costes.

2. La taxa té, a tots els efectes, la consideració de costos judicials.

##### Article 4

Constitueix la base per a la imposició de la taxa, la quantia econòmica de l'afer sotmès a la jurisdicció, sempre que en tingui i sigui determinada o determinable.

Altrament és d'aplicació una taxa preufetera.

##### Article 5

Tenen exoneració, en totes les jurisdiccions, les actuacions i procediments seguits a instàncies de persones que hagin estat, prèviament i judicial, declarades en estat de pobresa o insolvència i els hagi estat atorgada assistència lletrada d'ofici. Sense perjudici que, per raó d'haver guanyat el plet, venir a millor fortuna i en funció del que disposi la resolució judicial ferma respecte a les costes, han de liquidar en període d'execució de sentència les taxes que procedeixin.

##### Article 6

1. Les taxes judicials es recapten pel sistema de segell o timbre adhesiu, el qual és aposat, pel valor que li correspongui, en la part superior del primer full de l'original del document objecte d'imposició. En ser admès a tràmit el document, l'òrgan jurisdiccional receptor procedeix a estampillar el segell o timbre, amb indicació de la data. La taxa es considera liquidada i ingressada a tots els efectes i sense solució de reembossament.

2. Els òrgans jurisdiccionals fan la verificació prèvia i no poden admetre a tràmit cap document pel qual no quedi degudament liquidada la taxa judicial de conformitat amb els preceptes d'aquesta Llei.

3. Mentre no sigui estampillat, ni trencat o malmès, àdhuc si ha estat transferit d'un document a un altre, el segell conserva el seu valor alliberatori de la taxa.

##### Article 7

1. El Govern proveeix a l'Institut Nacional Andorrà de Finances els segells destinats a la recaptació de les taxes judicials. Aquests segells, de distints colors, tenen els valors facials següents: mil, dues mil, cinc mil, deu mil i vint-i-cinc mil PTA.

2. Quan l'import de la taxa sigui superior a setanta-cinc mil PTA es pot acreditar la liquidació i el pagament mitjançant aportació de l'acreditatiu d'ingrés, directe o per mitjà de la Batllia, al compte de l'Institut Nacional Andorrà de Finances.

##### Article 8

L'Institut Nacional Andorrà de Finances lliura els segells al Col.legi d'Advocats d'Andorra, d'acord amb les necessitats dels advocats i procuradors. El Col.legi d'Advocats en fa acusament de recepció, els distribueix, en recapta el valor econòmic i, trimestralment, practica liquidació i ingressa el producte a l'INAF a l'ordre del Govern.

##### Article 9

1. Queden subjectes a taxa totes les actuacions que es materialitzen amb els documents següents: demanda d'embargament preventiu, oposició a l'embargament, demanda en judici, demanda reconvencional i incidental, demanda de mesures provisionals, demanda de separació o divorci, proposició de proves de la part actora, de la reconvencional i de la promotora d'incident (llevat quan són proposades en la mateixa demanda), escrit de motivació de recurs (greuges o conclusions), demandes en matèria de jurisdicció voluntària, fallides, actes de subhasta judicial i arranjaments judicials i concordats subsegüents a la suspensió de pagaments o al concurs de creditors.

2. Aquells documents que tinguin per objecte complementar, precisar, aclarir o insistir, respecte als que són ressenyats en l'apartat anterior, no queden sotmesos a la taxa.

##### Article 10

Les taxes s'apliquen als documents referits a l'apartat 1 de l'article precedent, d'acord amb les escales següents:

1. Afers amb quantia determinada o determinable de 200.001 a 1.000.000   		3.000 PTA de 1.000.001 a 2.000.000 	6.000 PTA de 2.000.001 a 5.000.000 	10.000 PTA de 5.000.001 a 10.000.000     	15.000 PTA de 10.000.001 a 25.000.000    	20.000 PTA de 25.000.001 a 50.000.000    	25.000 PTA de 50.000.001 a 100.000.000   	40.000 PTA de 100.000.001 a 300.000.000  	60.000 PTA a partir de 300.000.000 el    	0,02 per cent 2. Afers sense quantia, taxats preufeterament Demanda principal   		20.000 PTA Demanda incidental  		10.000 PTA Demanda reconvencional   	15.000 PTA Demanda de mesures provisionals   			10.000 PTA Demanda de separació o divorci 			15.000 PTA Tots els tràmits restants taxats (proves, recursos i demanda d'execució) ho són pel mateix import que l'escrit de demanda.

3. Jurisdicció voluntària Demanda de declaració hereus    15.000 PTA Totes les altres demandes de jurisd. Vol. 10.000 PTA 4. Subhastes judicials, fallides, arranjaments i subsegüents concordats a suspensió de pagaments o concurs de creditors.

a. En les subhastes, la taxa aplicable és d'un percentatge sobre el producte obtingut i es liquida per retenció i ingrés al compte de l'INAF. L'acreditatiu de l'ingrés de la taxa queda incorporat a l'acta de la subhasta.

b. En les fallides, la taxa aplicable és d'un percentatge sobre l'import de l'actiu realitzat i es liquida per retenció i ingrés que fa l'Administració Judicial al compte de l'INAF. L'acreditatiu de l'ingrés de la taxa queda incorporat a l'estat de comptes.

c. En els arranjaments judicials i concordats, la taxa aplicable és un percentatge sobre el quantum total objecte de l'arranjament o concordat, a càrrec del concursat o suspès i amb la consideració, a tots els efectes, de crèdit privilegiat. S'acredita el pagament mitjançant ingrés al compte de l'INAF.

En els tres casos, segons la taula següent:

fins a 1.000.000 PTA     		3 per cent l'excés fins a 5.000.000 PTA  	2 per cent l'excés fins a 25.000.000 PTA    	0,50 per cent l'excés fins a 100.000.000 PTA   	0,25 per cent per l'excés    			0,15 per cent

##### Article 11

1. Sempre que sigui possible determinar la quantia de l'afer, s'aplica la taxa del quadre de l'apartat 1 de l'article anterior.

2. Als judicis en matèria d'arrendaments s'aplica la taxa segons un procediment de quantia entre 5 a 10.000.000 de PTA.

3. Als escrits de motivació de recurs (greuges o conclusions) s'aplica la taxa segons el quantum de la demanda principal.

4. En tots aquells altres supòsits que l'afer sotmès a la jurisdicció sigui de quantia realment indeterminada i indeterminable, s'apliquen les taxes d'un procediment de quantia entre 10 i 25.000.000 de PTA.

5. Si apareixen dubtes sobre la determinació de la quantia de l'afer o el tipus de taxa que en cada cas s'ha d'aplicar, pertoca a l'òrgan judicial receptor del document fer-ne l'avaluació. Si la part no ho estima conforme, ha de presentar un escrit d'oposició argumentada i l'òrgan judicial resolt mitjançant aute.

##### Article 12

S'estableix el preu de 25 PTA unitat pel servei de fotocòpies. Les cobren la Batllia i els Tribunals i en fan ingrés, almenys trimestralment, al compte de l'INAF.

#### Disposició transitòria

Les taxes judicials són d'aplicació a totes les actuacions i els procediments que hi queden subjectes, a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei.

#### Disposició final primera

Es faculta el Govern per tal que, reglamentàriament, reguli aquells aspectes de la present Llei que així ho precisin per a la seva operativitat.

#### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat.

Casa de la Vall, 20 de desembre de 1995 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

