---
title: "Llei 7/2025, del 15 d’abril, de crèdit extraordinari per respondre a les despeses derivades de l'adquisició de l'antiga fàbrica CATSA (Cooperativa Andorrana de Tabacs, SA), situada a l'avinguda Rocafort, núm. 39, de la parròquia de Sant Julià de Lòria"
identifier: "BOPA-L-2025-7"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-05-06"
last_updated: "2025-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037055/Pagines/CGL_2025_05_05_10_03_36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-04-14"
bopa_issue: "BOPA 55/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_05_05_10_03_36"
---
# Llei 7/2025, del 15 d’abril, de crèdit extraordinari per respondre a les despeses derivades de l'adquisició de l'antiga fàbrica CATSA (Cooperativa Andorrana de Tabacs, SA), situada a l'avinguda Rocafort, núm. 39, de la parròquia de Sant Julià de Lòria

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 d’abril del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 7/2025, del 15 d’abril, de crèdit extraordinari per respondre a les despeses derivades de l’adquisició de l’antiga fàbrica CATSA (Cooperativa Andorrana de Tabacs, SA), situada a l’avinguda Rocafort, núm. 39, de la parròquia de Sant Julià de Lòria

Atesa la importància històrica del conreu i la manufactura del tabac a Andorra, i la rellevància de l’antiga fàbrica CATSA (Cooperativa Andorrana de Tabacs, SA), que data de l’any 1962, i que està situada a Sant Julià de Lòria;

Atès que CATSA és un dels exemples representatius de l’arquitectura industrial del segle xx i el seu paper és fonamental en la indústria tabaquera i el desenvolupament econòmic d’Andorra;

Atesa la voluntat compartida del Govern i del Comú de Sant Julià de Lòria de salvaguardar aquest testimoni de la història i el deure de preservar la riquesa col·lectiva del patrimoni cultural i transmetre-la en les millors condicions a les generacions futures;

Atès que el Comú de Sant Julià de Lòria i el Govern han arribat a un acord per assumir a parts iguals la compra de l’edifici CATSA, i que s’ha arribat a una entesa amb els representants de la propietat;

Atès que el Govern, en la sessió del dia 19 de març del 2025, aprova la proposta de contracte de compravenda entre la propietat i les parts compradores (el Comú de Sant Julià de Lòria i el Govern);

Atesa la urgència de disposar d’aquests crèdits pressupostaris, justificada pel principi d’acord assolit en les negociacions a tres bandes, una entesa que ha permès establir unes condicions avantatjoses que requereixen una resposta immediata per garantir l’operació;

Atès, però, que el Govern no disposa dels crèdits necessaris per respondre al pagament del 50% del cost d’aquesta transacció, 2.281.355,14 euros, impostos inclosos, i que la necessitat i la urgència d’aquestes despeses fan que no es puguin ajornar fins a l’exercici del 2026;

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 19 de març del 2025.

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari, per un import total de 2.281.355,14 euros (619.500,00 euros per a l’exercici del 2025, 536.873,63 euros per a l’exercici del 2026, 553.936,13 euros per a l’exercici del 2027 i 571.045,38 euros per a l’exercici del 2028), per respondre al 50% de les despeses de la compravenda de la parcel·la de terreny amb l’edifici bastit, conegut com la fàbrica de la Cooperativa Andorrana de Tabacs, SA, CATSA, ubicat a l’avinguda Rocafort, núm. 39, de la parròquia de Sant Julià de Lòria, que albergava l’antiga fàbrica de tabacs del mateix nom, per a la partida pressupostària següent:

001–55 Ministeri de Territori i Urbanisme–560 Departament d’Urbanisme–001468–Àrea d’Edificació Pública–IN0117–Edifici CATSA– D/60200/082002–Adquisicions d’edificis i altres construccions d’un import de 2.281.355,14 euros.

##### Article 2

El crèdit extraordinari per a l’exercici del 2025, d’un import de 619.500,00 euros, es finança amb les partides pressupostàries següents:

- 001–55 Ministeri de Territori i Urbanisme–560 Departament d’Urbanisme– 001468–Àrea d’Edificació Pública–IN0029–Rehabilitació Santuari de Meritxell–D/61200/084001. Conservació i millora d’edificis. Per un import de 94.500 euros.

- 001–55 Ministeri de Territori i Urbanisme–560 Departament d’Urbanisme– 001468-Àrea d’Edificació Pública–IN0109 Habitatges Socials–D/60260/106001. Const. d’altres ed. Per un import de 525.000 euros.

##### Article 3

Els crèdits de despesa amb caràcter pluriennal s’inclouran en el Pressupost del 2026 quan s’elabori aquest pressupost, d’acord amb l’article 29 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, i les seves modificacions posteriors.

##### Article 4

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 15 d’abril del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa**

