---
title: "Decret del 24-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament de creació i funcionament del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional"
identifier: "BOPA-D-2008-58672"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-12-30"
last_updated: "2008-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020096/Pagines/58672.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-12-23"
bopa_issue: "BOPA 96/2008"
bopa_document_id: "58672"
---
# Decret del 24-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament de creació i funcionament del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional

Decret de 24 de desembre del 2008 pel qual s'aprova el Reglament de creació i funcionament del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional Exposició de motius L'article 29 de la Constitució andorrana proclama que tota persona té dret al treball. Així mateix l'article 31 de la Carta Magna, reconeix que l'estat pot intervenir en l'ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l'economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general.

Així mateix d'acord amb l'apartat 5 del l'article 4 del Decret de creació del servei d'ocupació del Principat d'Andorra disposa que una de les funcions del Servei d'Ocupació és el foment de la formació dels demandants d'ocupació en estreta vinculació amb la política del Govern. En el mateix sentit, el Decret estableix que el Servei d'Ocupació pot proposar a la direcció del Departament de treball les mesures que consideri adequades per millorar la informació, l'orientació i la promoció professionals, i exercir qualsevol altra funció complementaria encaminada al compliment dels seus objectius.

És doncs, a l'empara d'aquests preceptes constitucionals i reglamentaris que el Govern d'Andorra proposa la creació d'aquest programa.

Els efectes de la difícil situació econòmica internacional són constatables al Principat d'Andorra. El fenomen de la globalització comporta que les seves conseqüències traspassin fronteres, i el Principat, malgrat la seva dimensió física, com agent econòmic internacional no n'és cap excepció. Per tot això, el Govern té l'obligació d'impulsar mesures i propostes que redireccionin l'actual situació, i proporcionin en la mesura possible aquest desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general que refereix el text constitucional.

La desocupació és una circumstància que situa a la persona en un evident risc social, doncs és una situació que té incidència no volguda tan en la pròpia persona en recerca de feina com en cercle de persones que depenen econòmicament d'aquesta. Davant aquesta amenaça al nivell desitjat de benestar i a la cohesió de la societat andorrana, el Govern promulga mesures actives, de manera que pal·liïn i contrarestin aquest risc.

Aquest reglament és un pas més en les mesures anunciades pel Govern per fer front a la complexa conjuntura actual i que s'emmarca dins la línia política dissenyada en altres aspectes com són la Agenda Andorra 2020, en el marc d'una política que privilegia els ciutadans d'Andorra davant els contingents de treballadors que puguin tenir la voluntat d'oferir mà d'obra al Principat. Tot sense perjudici de la necessitat ineludible que té el mercat de treball andorrà d'oferir el nombre de treballadors ajustat a les necessitats de treball, sempre sota el prisma de que és necessària una constant millora de la qualificació del treballador per poder oferir als ciutadans i als estadants el servei de millor qualitat possible.

Aquest reglament, tenint com a eix bàsic el foment del treball i la contractació en el si del mercat interior, estableix un programa ocupacional per reorientar la mà d'obra amb la que compta el Principat. Ara es constata la necessitat d'enfocar el rol productiu cap a altres sectors, per als quals no es té sempre la formació que l'activitat requereix. Per aquest motiu l'Administració assumeix el compromís de proporcionar una formació de caràcter bàsic i inicial a aquests treballadors, però corresponent-li a l'empresari que els contracti qui els doti de la formació més especialitzada, és a dir, atenent al lloc de treball. Així doncs, la finalitat última d'aquest reglament és la del foment del treball, el foment de la formació, el reequilibri productiu i reactivació del mercat laboral andorrà.

El Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional es divideix en dues accions:

adequació ocupacional, i contractació i tutoria. L'adequació ocupacional és la branca més essencial i imprescindible d'aquest programa. És uniforme per tots els sectors productius i la seva finalitat és la de proveir una formació de caràcter elemental davant la recerca de qualsevol treball. Després es compta amb la segona fase, que és la de contractació i tutoria formativa en l'empresa.

Aquest programa no pot tenir èxit sense la complicitat del teixit empresarial, i per aquest motiu el reglament preveu dos tipus d'incentius: una compensació econòmica pel treballador i una compensació econòmica per l'empresa. Pel que fa al treballador, aquest, en cas de finalitzar l'itinerari marcat pel Servei d'Ocupació, rep un incentiu econòmic, dirigit a compensar parcialment la seva manca d'activitat laboral durant un curt període de temps en que hagi estat inscrit en el Servei d'Ocupació, alhora que a valorar la fidelització al seu lloc de treball. Pel que fa a l'empresa col·laboradora l'incentiu que es preveu, consisteix en una compensació econòmica un cop finalitzada satisfactòriament la tutoria, atenent l'esforç i dedicació que la pròpia empresa ha d'esmerçar en la tutoria formativa del treballador en el marc d'aquest programa.

Orientació i redireccionament laboral, tutoria formativa i contractació són els eixos bàsics sobre el qual pivota el Programa objecte d'aquest Reglament.

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'Acord de Govern, en la sessió del 24 de desembre del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de creació i funcionament del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional, que entrarà en vigor el dia 12 de gener del 2009.

Reglament de creació i funcionament del de Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional.

##### Article 1

Objecte del reglament L'objecte d'aquest reglament és la creació del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional, mitjançant el qual es pretén la reorientació de la idoneïtat laboral, el foment de la contractació de persones inscrites al Servei d'Ocupació com a demandants de treball en situació de recerca de feina.

Aquest programa ha de proporcionar, a més, les qualificacions que el sistema productiu requereix per facilitar la reinserció laboral quan els demandants no tinguin la qualificació necessària.

##### Article 2

Òrgan responsable del programa L'òrgan responsable del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional és el Servei d'Ocupació del Govern d'Andorra sense perjudici que el desenvolupament dels cursos que s'hi preveuen pugui ésser encomanat a una altra entitat pública o privada autoritzada a aquesta finalitat.

##### Article 3

Funcions del Servei d'Ocupació Les funcions del Servei d'Ocupació en el marc d'aquest reglament són:

a) Efectuar l'anàlisi de les necessitats de les empreses registrades en el Servei d'Ocupació mitjançant les ofertes de treball que aquestes hagin comunicat.

b) Efectuar l'anàlisi del perfil personal i professional del demandant d'ocupació.

c) La intermediació entre el treballador i l'empresa.

d) Prèvia autorització de la persona inscrita al programa, proporcionar el currículum personal d'aquesta a les empreses col·laboradores interessades en la seva contractació.

e) Definir les accions del Programa.

f) L'execució, el seguiment i el control de totes les accions del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional per tal de garantir-ne la qualitat.

g) Validar l'assoliment de les accions realitzades en el marc del programa pel treballador i l'empresa col·laboradora contractant.

h) La recepció i la tramitació de les sol·licituds de pagament de les compensacions econòmiques relatives al programa de formació i adequació ocupacional.

##### Article 4

Accions del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional 1. La participació al Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional és voluntària.

2. El Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional consta de dues accions:

la primera acció la constitueix el curs d'adequació ocupacional, la segona acció la constitueix la contractació i tutoria formativa en l'empresa.

3. La finalitat del curs d'adequació ocupacional és la de proveir a la persona interessada d'una formació de caràcter bàsic en l'àmbit actitudinal davant la recerca de qualsevol lloc de treball.

4. L'acció de contractació i tutoria formativa en l'empresa, consisteix una tutoria relacionada amb el lloc de treball a càrrec de l'empresa col·laboradora contractant durant els sis primers mesos de la relació laboral, mitjançant la qual dotarà al treballador dels coneixements pràctics de l'activitat laboral que desenvolupa d'acord amb el que estableix la fitxa de tutoria corresponent.

##### Article 5

Requisits per accedir al Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional 1. Podrà accedir al Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional la persona que consti inscrita almenys un mes al Servei d'Ocupació com a demandant en recerca de feina i que es constati per part del Servei d'Ocupació que no disposa d'una adequació immediata del perfil personal i/o professional per a ocupar un lloc de treball determinat pel propi demandant, d'acord amb el que estableix la norma reguladora del Servei d'Ocupació.

2. El sol·licitant que voluntàriament vulgui acollir-se al programa objecte d'aquest reglament ha de complimentar prop del Servei d'Ocupació un full d'inscripció, on reflectirà entre d'altres l'ocupació que pretén, les condicions econòmiques desitjades, així com les dades que li siguin sol·licitades a efectes de poder identificar plenament el seu perfil laboral, i la declaració expressa de sotmetre's a l'avaluació del Servei d'Ocupació la idoneïtat de la seva participació en el programa.

3. El Servei d'Ocupació lliurarà als sol·licitants seleccionats el full d'inscripció mitjançant el qual cada sol·licitant es compromet a assistir i participar activament en les accions del programa que determini el Servei d'Ocupació, i en el qual també autoritza perquè el Servei d'Ocupació pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

4. El demandant d'ocupació que completi Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional no podrà tornar a participar-hi posteriorment.

5. Podrà ser empresa col·laboradora contractant tota aquella persona física o jurídica que tingui comunicades, quantificades i actualitzades les seves ofertes de treball al Servei d'Ocupació i que desitgi cobrir un lloc de treball de durada indeterminada i a jornada complerta.

6. Els tècnics del Servei d'Ocupació efectuaran un anàlisi del lloc de treball i de la informació facilitada per l'empresa, i valoraran la seva idoneïtat per rebre un participant del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional.

##### Article 6

Curs d'adequació ocupacional 1. El curs d'adequació ocupacional té una durada mínima de setze hores lectives, que poden ser complementades, en funció de l'ocupació sol·licitada o del grau aptitudinal de les persones sol·licitants i únicament es podrà realitzar en una sola ocasió.

2. El curs d'adequació ocupacional s'estructura en tres matèries o àmbits:

a) Habilitats socials i empatia: adquisició de les pautes necessàries per una correcta recerca i adaptació al lloc de treball.

b) Coneixement del mercat laboral andorrà: anàlisi i exposició de les diferents ocupacions i projecció a curt i mig termini de l'evolució de les ofertes de treball.

c) Tècniques a l'hora d'afrontar un lloc de treball: actitud davant les ofertes de treball i davant una entrevista professional, importància de la fidelització laboral, drets i deures que emparen al treballador i a l'empresari, actitud davant la realització de la tutoria.

##### Article 7

Acció de contractació i tutoria formativa 1. L'empresa que contracti un demandant inscrit en el Programa ha registrar-se com a empresa en el Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional i aportar la següent documentació al Servei d'Ocupació al moment d'efectuar la inscripció:

a) Full compromís de proporcionar al treballador una tutoria formativa relacionada amb el lloc de treball durant els sis primers mesos de relació laboral, amb la indicació del tutor designat per l'empresa col·laboradora contractant encarregat del seguiment de l'evolució actitudinal i aptitudinal del treballador. El tutor designat, ha de tenir una formació adequada i/o una experiència professional acreditada d'almenys tres anys per al desenvolupament d'aquesta tasca.

b) Full d'alta a la Caixa Andorrana de Seguretat Social del treballador contractat.

2. Una vegada realitzada la inscripció en el registre d'empreses contractants, el Servei d'Ocupació fa entrega a l'empresa contractant la fitxa de tutoria, que estarà confeccionada pel Servei d'Ocupació.

3. El Servei d'Ocupació verificarà periòdicament l'evolució de la tutoria realitzada al treballador a càrrec de l'empresa col·laboradora contractant.

4. La relació laboral entre el treballador i l'empresa es regula pel que determina la Llei 8/2003, de 12 de juny, sobre el contracte de treball, o llei posterior que la substitueixi, quedant exonerat el Servei d'Ocupació de qualsevol qüestió que pugui sorgir en l'àmbit de les relacions laborals entre empresa i treballador.

5. La constatació de l'incompliment del seguiment dels continguts de la tutoria tant per part l'empresari com per part del treballador en el decurs dels sis primers mesos de la relació laboral facultarà al Servei d'Ocupació a donar per finalitzada de manera anticipada el programa per ambdós.

6. El treballador que no ha pogut finalitzar el període de tutoria determinada podrà sol·licitar, en una ocasió, un nou període de sis mesos de tutoria formativa per compte d'altre empresa col·laboradora.

##### Article 8

Drets i Deures de la persona inscrita en el programa 1. En el marc d'aquest programa, la persona inscrita té el dret i el deure d'assistir a totes les sessions previstes per al curs definit pel Servei d'Ocupació.

La no assistència a dites sessions sense la concurrència de causa justificada acreditada comporta l'exclusió de la persona de forma automàtica del programa, que serà notificada a la persona interessada mitjançant resolució del director del Departament de Treball. Contra aquesta resolució es podrà interposar recurs d'acord amb el procediment i terminis fixats pel Codi de l'Administració.

2. A efectes d'aquest reglament, és causa injustificada la que no es trobi en els següents supòsits:

a) Baixa laboral per malaltia o accident de la persona interessada.

b) Defunció d'un familiar fins al segon grau.

c) Qualsevol altre motiu que el dret andorrà tingui reconegut com a justa causa.

Quan s'acrediti justa causa, es suspèn temporalment el programa per aquest demandant fins que aquesta justa causa cessi, podent-se reincorporar al Programa, prèvia sol·licitud al Servei d'Ocupació.

3. En el període de contractació i tutoria formativa, la persona inscrita té el deure de desenvolupar la seva tasca sota els principis inspiradors de fidelitat i bona fe.

##### Article 9

Drets i deures de l'empresa col·laboradora 1. En el marc d'aquest programa, l'empresa col·laboradora té els següents obligacions:

a) proporcionar al treballador contractat la tutoria formativa que forma part del programa, durant els primers sis mesos de la relació laboral.

b) facilitar en qualsevol moment que sigui requerida pel Servei d'Ocupació, tota la documentació relativa a la tutoria formativa impartida al treballador i a la seva evolució.

c) Complimentar la fitxa de la tutoria formativa i entregar-la al Servei d'Ocupació al finalitzar el tercer i sisè mes, respectivament, a comptar des de l'inici de la relació laboral.

##### Article 10

Compensació econòmica 1. En el marc d'aquest programa s'estableix una compensació econòmica de sis cents euros al treballador que finalitzi satisfactòriament l'itinerari del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional.

2. En el marc d'aquest Programa, l'empresa col·laboradora contractant que proporcioni satisfactòriament la tutoria formativa a un treballador inscrit durant els sis primers mesos de relació laboral, obté una compensació econòmica de quatre-cents euros.

##### Article 11

Condicions per les quals es genera el dret a percebre la compensació econòmica.

1. El dret de l'empresa col·laboradora contractant a percebre aquesta compensació econòmica es genera de forma individual per cada persona contractada del Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional al finalitzar de forma satisfactòria la tutoria formativa.

2. El treballador genera el dret a percebre una compensació econòmica de sis cents euros al finalitzar satisfactòriament els sis mesos de tutoria formativa.

3. La suspensió del contracte de treball suspèn el còmput de temps per a la generació del dret a percebre les compensacions econòmiques que correspondrien al treballador i a l'empresa.

4. El dret de l'empresa col·laboradora contractant a percebre la compensació econòmica de quatre-cents euros el genera la primera empresa contractant que finalitza satisfactòriament la fase de la tutoria formativa a la persona provinent del Programa d'Adequació i Integració Ocupacional.

6. El dret a percebre aquesta compensació econòmica és intransferible i no pot ésser cedit a tercers.

##### Article 12

Forma i temps de pagament de la compensació econòmica 1. La forma i temps de pagament de la compensació econòmica es realitza d'acord el procediment administratiu previst en la Llei general de les finances públiques.

2. Per al pagament de les compensacions econòmiques previstes en aquest reglament és requisit previ indispensable la formulació d'una sol·licitud al Servei d'Ocupació a l'efecte.

3. La sol·licitud de pagament de les compensacions econòmiques previstes en aquest Reglament, s'ha de formular de forma conjunta, i s'adjuntarà la fitxa de la tutoria formativa complimentada i degudament signada per les dues parts.

4. La sol·licitud per a la percepció de les compensacions econòmica s'ha d'efectuar dins el termini de trenta dies naturals a comptar a partir de l'endemà del dia en que s'ha generat el dret a percebre-la. Superat el termini de trenta dies naturals per a efectuar la sol·licitud, s'extingeix el dret.

5. El pagament de qualsevol de les compensacions econòmiques previstes en aquest Reglament queda subjecte a la verificació i validació per part del Servei d'Ocupació del compliment del requisits que generen el dret.

##### Article 13

Motius que extingeixen el dret a percebre les compensacions econòmiques 1. Els motius que extingeixen el dret a percebre la compensació econòmica són els següents:

a) El pagament de les compensacions econòmiques corresponents.

b) La rescissió del contracte de treball per qualsevol de les parts abans de finalitzar el període de 6 mesos de tutoria formativa.

c) L'incompliment de qualsevol deure o requisit que s'estableix en aquest reglament.

2. Les compensacions econòmiques esmentades es generen de forma conjunta, de manera que si concorre algun motiu que impedeixi la concessió d'alguna de les previstes en aquest Reglament, l'impediment afectarà també a l'altra.

3. La denegació de percepció de qualsevol de les compensacions econòmiques es notificarà als interessats mitjançant resolució dictada pel director del Departament de Treball. Contra la aquesta resolució es podrà interposar recurs d'acord amb el procediment i terminis fixats pel Codi de l'Administració.

##### Article 14

Creació del Registre de persones inscrites al Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional 1. El Servei d'Ocupació crea un fitxer de dades personals denominat "Registre de persones inscrites Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional".

2. La finalitat del tractament del fitxer és facilitar l'organització del curs previst per al Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional, així com per facilitar la intermediació amb les empreses col·laboradores.

3. La font de la qual s'obtindran les dades de caràcter personal és la persona acceptada a participar en el Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional.

4. La tipologia de dades que contindrà el fitxer són les següents: nom i cognoms de la persona acceptada a participar en el programa, identificació de l'empresa col·laboradora que contracta i data de contractació, contingut de la tutoria designada, nom i cognoms del tutor assignat, seguiment de la tutoria, data sol·licitud de pagament de la compensació econòmica, data de pagament de la sol·licitud econòmica.

5. No es preveuen comunicacions internacionals de dades, ni es preveu intercanviar dades personals amb altres entitats de naturalesa pública als efectes de la gestió del fitxer.

6. L'òrgan responsable del fitxer és el Servei d'Ocupació, davant el qual es podran exercir els drets d'accés, rectificació, supressió i oposició.

7. En relació a les mesures tècniques i d'organització que s'apliquen al tractament del fitxer són les següents:

a) Mesures de control d'accés lògic als fitxer de dades (identificadors i contrasenyes) b) Mesures de control d'accés lògic als sistemes en què estiguin emmagatzemades els fitxer de dades;

c) Procediment d'assignació d'identificadors i contrasenyes, i d'autorització a l'accés físic als sistemes;

d) Procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin els fitxers de dades personals;

e) Procediments de còpia de seguretat dels fitxers;

f) Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers;

g) Procediment de gestió i registre d'incidències;

h) Procediments per garantir la confidencialitat de les dades en cas de transmissió per xarxes de telecomunicacions.

i) Mesura de control d'accés als fitxers en format paper, es guarda en un armari tancat amb clau.

8. En qualsevol cas, per tot allò no previst en aquest reglament, resulta d'aplicació a les disposicions de la Llei 15/2003, de 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals, i pels reglaments que la desenvolupa.

##### Article 15

Creació del Registre d'empreses col·laboradores amb el Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional 1. El Servei d'Ocupació crea un fitxer de dades personals denominat "Registre d'empreses col·laborades amb el Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional".

2. La finalitat del tractament del fitxer és facilitar la gestió i el seguiment de l'empresa en la seva participació en el marc d'aquest Programa.

3. La font de la qual s'obtindran les dades és l'empresa col·laboradora que desitja contractar una persona inscrita en el Programa d'Orientació i Adequació Ocupacional.

4. La tipologia de dades que contindrà el fitxer són les següents: dades identificatives de l'empresa, identificació de la persona contractada, data d'inici de la relació laboral, identificació del tutor assignat, resultat de la tutoria, data sol·licitud de pagament de la compensació econòmica, data de pagament de la sol·licitud econòmica.

5. No es preveuen comunicacions internacionals de dades, ni es preveu intercanviar dades personals amb altres entitats de naturalesa pública als efectes de la gestió del fitxer.

6. L'òrgan responsable del fitxer és el Servei d'Ocupació, davant el qual es podran exercir els drets d'accés, rectificació, supressió i oposició.

7. En relació a les mesures tècniques i d'organització que s'apliquen al tractament del fitxer són les següents:

a) Mesures de control d'accés lògic als fitxer de dades (identificadors i contrasenyes) b) Mesures de control d'accés lògic als sistemes en què estiguin emmagatzemades els fitxer de dades;

c) Procediment d'assignació d'identificadors i contrasenyes, i d'autorització a l'accés físic als sistemes;

d) Procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin els fitxers de dades personals;

e) Procediments de còpia de seguretat dels fitxers;

f) Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers;

g) Procediment de gestió i registre d'incidències;

h) Procediments per garantir la confidencialitat de les dades en cas de transmissió per xarxes de telecomunicacions.

i) Mesura de control d'accés als fitxers en format paper: es guarda en un armari tancat amb clau.

En qualsevol cas, per tot allò no previst en aquest reglament, resulta d'aplicació a les disposicions de la Llei 15/2003, de 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals, i pels reglaments que la desenvolupa.

#### Disposició final

Aquest reglament i el Programa d'Orientació i d'Adequació Ocupacional que preveu és vigent fins el 31 de desembre del 2009, sense perjudici que el Govern pugui suspendre amb anterioritat la seva vigència.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de desembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

