---
title: "Decret del 3-5-2006 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament regulador del transport escolar"
identifier: "BOPA-D-2006-444EA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-05-16"
last_updated: "2006-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018039/Pagines/444EA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-05-02"
bopa_issue: "BOPA 39/2006"
bopa_document_id: "444EA"
---
# Decret del 3-5-2006 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament regulador del transport escolar

Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament regulador del transport escolar Exposició de motius Després de l'aplicació del Reglament regulador del transport escolar publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra número 46 (any 15), del 21 de maig de 2003, s'ha fet palesa la necessitat de millorar-ne el contingut.

Vist l'article 14 de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera, i com a desenvolupament de la dita Llei, aprovada pel Consell General l'11 d'octubre de 1985, aquest Reglament regula el transport escolar diari dels alumnes d'ensenyament obligatori, fixa els nous criteris d'inclusió i exclusió dels alumnes en el sistema de transport escolar ofert pel Govern i introdueix un nou sistema de transport per als alumnes d'ensenyament pos- tobligatori, dividint el territori andorrà en dues zones amb diferents sistemes de transport per cadascuna.

Cal destacar la despesa important que representa aquest servei i la voluntat del Govern d'optimització els recursos que s'hi destinen. També es pretén augmentar l'eficàcia del servei i delimitar l'àmbit d'aplicació i la responsabilitat de les parts implicades.

Tant el transport escolar (d'ensenyament obligatori) com el nou sistema de «bus lliure» (ensenyament post-obligatori: batxillerat i formació professional) és un servei optatiu que ofereix el Govern a tots els alumnes nacionals i estrangers legalment residents al país del qual n'assumeix la gran part del cost.

No obstant això, fins ara no hi ha hagut cap disposició normativa que delimiti un marc d'actuació d'un servei que diàriament efectua prop de 320 desplaçaments i es fa necessari reglamentar les tasques i responsabilitats derivades del transport escolar.

Aquest Reglament crea el sistema anomenat «bus lliure» per als alumnes d'ensenyament post-obligatori (batxillerat i formació professional) residents a parròquies amb transport públic consolidat i, també, per a la resta d'alumnes de segona ensenyança que ho desitgin. Aquest sistema permet la utilització dels autobusos de línies regulars durant tot l'any, mitjançant un carnet.

Totes les altres activitats escolars o extraescolars que requereixen transport queden excloses d'aquest Reglament i van a càrrec dels centres escolars o de les entitats que les organitzen. També queda exclòs d'aquest Reglament el transport de l'Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell.

Aquest Reglament ofereix un procediment que ha de ser la base de tots els serveis realitzats sota el títol de transport escolar.

A proposta de la Ministra d'Educació i Formació Professional, el Govern, en la sessió del 3 de maig del 2006, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament regulador de transport escolar que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament regulador del transport escolar publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, número 46 (any 15), del 21 de maig de 2003.

Reglament de modificació del Reglament regulador de transport escolar

### Capítol 1. Disposicions generals

##### Article 1

1. El transport escolar és un servei optatiu ofert pel Govern que comprèn els trajectes entre la parada escollida pels pares dels alumnes, o per les persones que en són responsables, i el centre escolar escollit, i viceversa, sense perjudici del que disposen els articles 2.2, 44, 45 i 46 del Reglament. Les parades han de ser les mateixes per a tots els dies del curs escolar, amb l'excepció de canvi de domicili de l'alumne, amb la notificació prèvia per escrit indicant el domicili actual i depenent de la disponibilitat de les places.

2. Aquests trajectes es realitzen com a màxim en dos moments del dia (matí entrada a l'escola i vespre sortida de l'escola), i els horaris corresponen successivament a les hores d'entrada i de sortida dels centres.

3. Per tal d'assegurar el servei de transport escolar, cada centre estableix els seus horaris d'acord amb el servei encarregat.

4. Els dies que als centres escolars no hi ha classe a la tarda els trajectes dels vespre passen al migdia coincidint amb l'horari d'acabament de les classes marcat a començament del curs escolar.

##### Article 2

1. Són beneficiaris del servei de transport escolar únicament i exclusivament aquells alumnes que cursin estudis pre-obligatoris i obligatoris (maternal, 1a ensenyança, 2a ensenyança) nacionals i estrangers legalment residents que hagin adquirit el carnet de transport escolar, sempre que el centre escolar al qual pertanyin sigui públic i estigui ubicat al Principat d'Andorra.

2. Aquest servei no cobreix el transport escolar als centres situats fora de la parròquia de residència de l'alumne si hi ha un altre centre del mateix sistema educatiu i nivell a la mateixa parròquia, a excepció de les parades a guarderies dels nuclis urbans.

3. El transport escolar es realitza amb transbordaments en aquelles parades d'autobús situades en pobles on l'accés amb autobusos grans és perillós o no és possible i en els casos en què el Servei de Transport Escolar, per motius de seguretat dels alumnes, ho cregui convenient o necessari, la parada de transbordament serà la mateixa parada en la que el primer autobús acabarà el seu recorregut.

##### Article 3

1. El Servei de Transport Escolar (d'ara endavant STE) del ministeri encarregat de l'educació és l'òrgan administratiu competent per aplicar aquest Reglament d'acord amb les seves disposicions i, en particular, per modificar carnets i rutes de transport escolar, i per rebre queixes.

##### Article 4

1. Queden dins la zona A tots els recorreguts i les parades de transport públic del poble d'Ordino, del poble d'Encamp, del poble de Sant Julià de Lòria, del poble de La Massana i de les parròquies d'Andorra la Vella i d'Escaldes- Engordany.

2. La resta de recorreguts i parades queden dins la zona B; és a dir, la parròquia de Canillo, el poble del Pas de Casa i la resta de pobles de la parròquia de La Massana, Ordino i Sant Julià de Lòria.

##### Article 5

1. Són beneficiaris de l'abonament Bus Lliure tots els alumnes nacionals i estrangers legalment residents que cursin estudis pos-tobligatoris (Batxillerat i Formació Professional) i que hagin adquirit el respectiu carnet, sempre que el centre escolar al qual pertanyin sigui públic i estigui al Principat d'Andorra.

2. També podran ser beneficiaris de l'abonament Bus Lliure tots els alumnes de segona ensenyança que així ho sol·licitin i no siguin titulars del carnet de transport escolar ordinari. Igualment, poden acollir-se els alumnes de segona ensenyança que, en aplicació de l'article 45.2 d'aquest Reglament, no disposin de la parada per ells sol·licitada.

3. Per la utilització del Bus Lliure és obligatori posseir el carnet que lliurarà el STE del ministeri encarregat de l'educació. Aquest carnet és personal i intransferible que haurà de presentar-se al xofer cada vegada que vulgui accedir a l'autobús.

Aquest carnet serà vàlid per un any (de setembre a setembre) i podran utilitzar tots els dies de l'any sense límit de viatges.

### Capítol 2. El carnet

##### Article 6

1. És obligatori posseir el carnet de transport escolar lliurat per l'STE del ministeri encarregat de l'educació del Govern per a la utilització del servei de transport escolar.

2. Aquest carnet és personal i intransferible, i s'ha de portar cada dia que es vulgui utilitzar l'STE; també s'ha de presentar al xofer o a la persona responsable de la companyia de transport o a la persona representant del ministeri encarregat de l'educació si així ho requereixen. En cas que l'alumne no presenti el carnet se li podrà impedir usar el servei.

3. L'usuari només pot utilitzar els autobusos, i les parades especificades al seu carnet. Qualsevol modificació, ja sigui temporal ja sigui definitiva, ha de ser autoritzada per l'STE. Les modificacions només poden ser conseqüència d'una causa justificada que serà valorada per l'STE.

4. Aquestes modificacions es poden efectuar en relació amb la parada o les parades, l'adreça, el centre escolar o el curs, sobre les dades de la sol·licitud de transport presentada i acceptada per l'STE, d'acord amb els articles 46, 47, 48 i 49 d'aquest Reglament.

5. En cas de pèrdua del carnet, per poder seguir utilitzant l'STE s'ha de sol·licitar un duplicat al Servei de Tràmits, i per aquest concepte s'ha d'abonar l'import establert anualment i publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

6. Per als alumnes d'educació maternal, en cas de pèrdua només se'ls lliurarà un duplicat exempt de pagament dins d'un mateix curs escolar.

##### Article 7

Queda prohibida qualsevol manipulació del carnet.

##### Article 8

La modificació de les dades del carnet que no es faci pel procediment correcte i a través de l'STE, es considera com una manipulació i ús incorrecte del carnet.

Això pot comportar la retirada del carnet i la prohibició d'utilitzar l'STE durant el curs escolar.

##### Article 9

Els horaris especificats al carnet corresponen a la parada d'inici de la ruta que ha d'efectuar el vehicle. Les parades següents de cada ruta han de ser, per tant, posteriors a l'horari del carnet. Aquest horari pot ser modificat per l'STE i per necessitats de cada trajecte, amb avís previ als usuaris.

### Capítol 3. Condicions de viatge

##### Article 10

Les parades dels autobusos s'han de fer en llocs predeterminats per l'STE per a aquest ús, tal com defineix l'apartat de parades. L'STE pot decidir no utilitzar alguna parada per motius de seguretat, per mala accessibilitat o per poca concurrència (per a parades fora de línia).

##### Article 11

El xofer està obligat a respectar únicament el temps necessari perquè els alumnes puguin pujar i baixar del vehicle en cada parada. En les sortides dels centres escolars ha de respectar un temps prudencial de 5 minuts com a mínim.

##### Article 12

Per motius d'higiene i seguretat es prohibeix als alumnes, els xofers i els acompanyants menjar, beure i fumar en els trajectes afectats per aquest Reglament.

##### Article 13

Els xofers i/o acompanyants són els encarregats de fer respectar aquestes normes. En el cas que hagi incidents reiterats s'han de comunicar a l'STE perquè pugui actuar en conseqüència.

##### Article 14

Un cop s'ha iniciat el trajecte, no es pot fer baixar cap alumne, per motius disciplinaris, fins a la seva parada. En casos de mal comportament, el xofer o l'acompanyant poden amonestar l'alumne, en la forma establerta en l'article 39 d'aquest Reglament o com estableixi el Manual del Transport Escolar.

##### Article 15

Els usuaris han de romandre asseguts durant el temps de trajecte des del domicili fins al centre escolar o viceversa, llevat dels alumnes que, excepcionalment i d'acord amb l'article 188, apartats 4 i 5 del Codi de la circulació, del 10 de juny del 1999, poden anar drets en trajectes urbans. En els trajectes suburbans i excepcionalment els alumnes majors de 12 anys podran anar dempeus.

##### Article 16

Excepcionalment es pot modificar o cancel·lar un trajecte de transport escolar per situacions climàtiques o per altres circumstàncies. Aquestes cancel·lacions es poden fer a criteri de l'STE, dels centres escolars i de les empreses de transport afectades. En cas de desacord, la decisió final correspon al ministeri encarregat de l'educació.

### Capítol 4. Els acompanyants

##### Article 17

1. En els trajectes escolars en què hi hagi nens i nenes d'educació maternal, és obligatòria la presència d'una persona acompanyant a cada vehicle. Els acompanyants tenen la responsabilitat dels alumnes d'educació maternal. En cas de manca d'acord entre el xofer o la persona acompanyant, preval, pel que fa als alumnes d'educació maternal, la decisió de l'acompanyant.

2. Pel que fa als centres congregacionals, les persones acompanyants van a càrrec d'aquests centres escolars.

3. La responsabilitat de les persones acompanyants comença des de la pujada al vehicle a la parada d'inici, fins al recinte escolar, per als trajectes d'anada a l'escola, i des del recinte, fins a la baixada del vehicle a la parada d'arribada, per als trajectes de tornada.

##### Article 18

Els pares, els tutors o les persones majors d'edat designades per ells amb l'autorització escrita corresponent, estan obligats a recollir els infants a la parada. Si no és així, les persones acompanyants els han de portar al edifici administratiu de Govern (Prat de la Creu). Els pares, tutors o les persones majors d'edat designades per ells han de passar a recollir-los abans de les 18.30 hores.

##### Article 19

Les persones acompanyants han de verificar els carnets dels infants menors de 6 anys diàriament. Si algun alumne se'l deixa sovint, i després d'haver avisat els pares les persones acompanyants ho han de notificar al STE, que avisaran per escrit al pares de l'alumne en qüestió. No obstant això, sota cap concepte pot deixar-se sol un infant d'educació maternal.

### Capítol 5. Les carteres, les motxilles i les maletes

##### Article 20

Es prohibeix el transport de maletes de viatge en els trajectes de transport escolar, excepte per a aquells alumnes que siguin interns i/o que requereixen un equipatge especial. Aquest equipatge es limita als afers personals estrictament necessaris.

##### Article 21

No es permet el transport de carteres o motxilles que ocupin seients destinats a un altre alumne. Les carteres o motxilles no es poden deixar al passadís del vehicle. L'alumne les ha de dur als peus.

##### Article 22

Els esquís i estris de l'esport blanc s'han de dur obligatòriament als compartiments reservats a les maletes. Queda estrictament prohibit portar els esquís i qualsevol estri de l'esport blanc a l'interior de l'habitacle del vehicle.

### Capítol 6. Obligacions de les empreses de transport: vehicles i conductors

##### Article 23

Les companyies de transport han de complir i respectar les obligacions següents:

a) Complir els horaris i cobrir les rutes establertes a l'inici del curs, així com les modificacions que es puguin establir al llarg del curs. La responsabilitat de la companyia dura fins que els alumnes hagin arribat a la destinació que consta als seus carnets.

b) Efectuar les inspeccions dels vehicles i mantenir-los en les condicions establertes pel Codi de la circulació de data 10 de juny del 1999 vigent i per aquest Reglament.

c) Posar en servei tots els vehicles contractats sense cap tipus d'excepció. La no posada en marxa d'un vehicle pot comportar la rescissió del contracte.

d) Ser localitzables per l'STE des de trenta (30) minuts abans de l'hora de sortida fins a trenta (30) minuts després de l'acabament del servei, segons l'horari establert. L'empresa ha d'assegurar un mitjà de comunicació amb els seus vehicles per tal d'actuar ràpidament en cas de necessitat.

e) Les companyies no podran realitzar cap canvi de ruta ni de horari si abans no ho han comunicat al STE amb quinze (15) dies d'antelació qualsevol canvi previst per les companyies ha ser per un motiu degudament justificat.

f) Si per causes de força major s'efectua un canvi de vehicle, s'ha de comunicar al STE tan aviat com sigui possible i, en un termini màxim de vint-i-quatre (24) hores, s'ha d'avisar, a més, a les autoritats, serveis i companyies d'assegurances descrites en l'article 60 del Codi de la circulació, segons l'incident produït.

g) En el contracte signat entre el ministeri encarregat de l'educació i les companyies de transport hi ha d'haver una clàusula penal per al cas d'incompliment del que es preveu en l'apartat anterior.

##### Article 24

1. Rutes: els trajectes efectuats per les companyies de transport es determinen per les rutes acordades al principi del curs. Qualsevol alteració de les rutes que no hagi estat acordada anteriorment amb el ministeri encarregat de l'educació queda totalment prohibida, i en cap cas no serà pagada.

2. Qualsevol incident esdevingut fora de ruta queda sota l'única responsabilitat de la companyia de transport.

##### Article 25

1. Retards: els retards es computen i es notifiquen per escrit a la companyia en el cas que siguin reiterats.

2. En els contractes signats entre el ministeri encarregat de l'educació i les empreses de transport s'ha de preveure una clàusula de penalització en cas d'incompliment de l'article 25.1.

##### Article 26

1. Absències: en el cas que es produeixin absències, han de ser comunicades amb 24 hores d'antelació per la mateixa companyia a l'STE i la companyia s'ha de fer càrrec de la gestió i de les despeses relacionades amb la substitució del vehicle absent.

2. En el contracte entre el ministeri encarregat de l'educació i la companyia de transport s'ha de preveure una clàusula de penalització en cas d'incompliment per part de la companyia de l'obligació establerta en l'apartat anterior.

##### Article 27

1. Inspeccions tècniques: les revisions tècniques i els equipaments resten sotmesos al que disposen sobre aquest punt els articles 30 i 31 d'aquest Reglament sobre els vehicles.

2. Les infraccions relatives a aquest punt poden comportar la rescissió del contracte.

3. Assegurances: les companyies de transport han de fer-se càrrec de la renovació de les pòlisses d'assegurança i no poden permetre que cap vehicle circuli amb l'assegurança caducada. En el cas que un autobús circuli sense tenir la pòlissa d'assegurança en vigència, es procedeix a la rescissió automàtica del contracte. Aquestes pòlisses d'assegurança han de complir els termes establerts per l'article 8 de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera.

##### Article 28

Inspeccions de carnet de transport: a fi d'evitar utilitzacions abusives o irregulars, les companyies de transport han d'efectuar inspeccions de carnet diàriament com a mínim fins al principi del mes de novembre en curs. Després d'aquesta data, la freqüència de les revisions és com a mínim quinzenal.

##### Article 29

1. L'incompliment per part del transportista del contracte o de les obligacions establertes en el present Reglament i en la resta de la normativa aplicable comporta la rescissió automàtica del contracte i la indemnització de danys i perjudicis, així com totes les conseqüències que es derivin del contracte.

2. Les companyies de transport són les responsables dels vehicles i els conductors que les integren.

##### Article 30

Són aptes per al transport escolar els vehicles contractats pel Govern que compleixin les condicions següents:

a) Tenir menys de 15 anys a partir de la data de fabricació. A partir d'aquesta antiguitat, la freqüència de les inspeccions ha de ser trimestral. Del resultat d'aquestes inspeccions depèn la pròrroga de la targeta de transport obligatòria.

No s'accepta cap vehicle de més de 20 anys d'antiguitat respecte a la seva data de fabricació. Sigui quin sigui el seu estat de conservació, si un vehicle té 20 anys s'ha de substituir per un altre vehicle homologat pel Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles. En el cas que un vehicle tingui 19 anys d'antiguitat al principi del curs escolar i compleixi els 20 durant el mateix curs, pot fer el servei de transport escolar fins al final del curs.

b) Tenir el permís de circulació, les cartes grogues i les targetes de transport amb la menció de transport escolar al dors, les quals hauran d'estar en un lloc visible en el vehicle en tot moment.

c) Passar les inspeccions tècniques cada sis mesos, d'acord amb els articles 188, 200, 201 i 202 del Codi de la circulació, del 10 de juny del 1999, sense perjudici de la reglamentació referent al transport de persones i de l'apartat a) d'aquest article.

##### Article 31

1. Els vehicles destinats a transport escolar han d'estar equipats de la forma següent:

a) Han de dur rodes adequades per a la neu des de l'1 de novembre fins a l'1 de maig de cada any i tenir les cadenes disponibles als maleters durant tot el curs escolar, amb l'objectiu de garantir la seguretat màxima del servei i hauran de complir amb les indicacions del pla de nevades marcats per l'Agència de Mobilitat.

b) Han de portar la senyalització de transport escolar de manera visible tal com estipula el Codi de la circulació, del 10 de juny del 1999, en l'article 188 apartat 9.

c) Han de portar el número assignat pel Pla de transport escolar corresponent a l'any escolar a la part frontal del vehicle de manera visible per a l'usuari; cada vehicle en té un, independentment dels trajectes que efectuï.

d) Han de tenir la capacitat determinada per la seva fitxa tècnica. En els trajectes urbans poden seure 3 alumnes d'educació maternal a cada 2 butaques, tal com estipula el Codi de la circulació en l'article 188, apartat 5.

e) Han de dur el justificant de les assegurances d'acord amb l'article 27.3.

d'aquest Reglament.

##### Article 32

Els conductors han de respectar rigorosament els límits de velocitat i les

#### disposicions establertes al Codi de la circulació.

##### Article 33

1. Els conductors han de reunir les condicions físiques exigides i ser titulars del carnet de conduir corresponent segons estipula el Codi de circulació, del 10 de juny 1999 en l'article 113.

2. A més, han de reunir i respectar les condicions següents:

a) Tenir un tracte cordial i qualitats ètiques per al transport d'infants.

b) No fumar, ni menjar, ni beure dins del vehicle.

c) No fer servir cap dispositiu de comunicació mentre condueixen, tal com estipula el Codi de la circulació de data 10 de juny del 1999 en l'article 2, apartat 2.2/4.

d) Posar les cadenes sempre que la situació ho requereixi. Una mancança en l'aplicació d'aquest punt es considera mancament greu en el compliment del servei.

e) Sotmetre's a una revisió mèdica tal com estipula el Codi de circulació de data 10 de juny del 1999 en l'article 131.

f) Sotmetre's a qualsevol inspecció realitzada pel ministeri encarregat de l'educació i facilitar la tasca d'inspecció.

g) Verificar en els termes de l'article 28 que els alumnes portin el carnet de transport a excepció dels alumnes d'educació maternal. En el cas que el ministeri encarregat de l'educació constati que hi ha un alumne sense carnet, el xofer i la companyia corresponent en són responsables.

##### Article 34

1. En cas que el xofer hagi comès una falta qualificada de greu pel Codi de la circulació de data 10 de juny del 1999, no pot efectuar el transport escolar. La decisió ha de ser comunicada per l'STE a la companyia de transport on presta els serveis en un màxim de 7 dies laborals.

2. En cas de conflictes entre xofers i pares d'alumnes, i després d'haver escoltat les parts i estudiat el cas, l'STE pot apartar el xofer del servei.

##### Article 35

L'STE crearà un registre on constin els xofers sancionats, amb comunicació prèvia a l'empresa de transport corresponent. El registre que contingui aquestes dades es farà d'acord amb la vigent Llei de protecció de dades

### Capítol 7. Obligacions del Govern

##### Article 36

1. Mitjançant l'STE el Govern s'obliga a:

a) Fixar i publicar al BOPA els preus del Servei de Transport Escolar. Aquests preus s'estableixen d'acord amb el nombre de viatges sol·licitats per l'alumne.

També es publiquen els preus en cas de duplicat per pèrdua o deteriorament i el preu de les modificacions.

b) Garantir el servei de transport a les persones que hagin adquirit el carnet de transport.

c) En cas de retard o absència d'algun vehicle, solucionar el problema amb celeritat amb la mateixa companyia o amb una altra.

d) Contractar els vehicles necessaris, segons el nombre de fulls de sol·licitud presentats al Servei de Tràmits abans del 30 de juny.

e) Posar obligatòriament, per als trajectes on hi hagi alumnes d'educació maternal, una persona acompanyant en els termes establerts pels articles 17, 18 i 19, sense perjudici del fet que els centres han de suplir les mancances del Govern en l'assignació de persones acompanyants.

f) Fer les gestions necessàries prop dels comuns i els centres escolars perquè garanteixin la viabilitat d'accés dels centres escolars i de les parades de destinació.

g) Solucionar els problemes sorgits durant el transcurs del curs escolar en el termini més breu possible i dintre de les possibilitats pressupostàries.

h) El Servei de Tràmits tindrà a disposició dels pares un full de queixes per tal de fer constar els incidents ocorreguts en els transport escolar, i que seran contestades pel STE en el termini més breu possible.

##### Article 37

El Govern, a proposta de l'STE, ha d'ordenar la inspecció tècnica dels vehicles d'aquest Servei sempre que es consideri oportú.

### Capítol 8. Obligacions dels pares

##### Article 38

1. Els pares estan obligats a contractar una assegurança extraescolar per als seus fills que cobreixi el risc dels trajectes efectuats pels vehicles contractats per l'STE per la durada íntegra del curs escolar. Aquesta assegurança també ha de preveure la responsabilitat civil de l'alumne.

2. Per tal de poder retirar el carnet de transport escolar, els sol·licitants han de presentar el comprovant de l'assegurança extraescolar, segons la qual estan coberts tal com detalla l'apartat anterior.

##### Article 39

1. Els pares o tutors dels alumnes d'educació maternal o les persones majors d'edat designades per ells amb autorització escrita prèvia han de recollir els infants a la parada descrita en el carnet.

2. En cas que els pares, tutors o les persones majors d'edat designades per ells no hagin anat a recollir els infants a la parada oficial:

a) Han d'abonar les despeses ocasionades pel desplaçament de l'acompanyant i de l'infant, l'anada i la tornada.

b) En el cas que sigui el darrer viatge de l'autobús, és aquest que acompanya l'acompanyant i l'infant fins a l'STE.

Si aquesta situació es reprodueix més de tres vegades, es pot procedir a la retirada del carnet de transport escolar.

##### Article 40

1. Els pares són responsables del comportament dels seus fills durant el trajecte del servei. Són responsables dels danys i perjudicis que es puguin derivar del comportament dels seus fills i dels danys que s'hagin ocasionat per l'incompliment de les obligacions establertes a l'article 39.

### Capítol 9. Obligacions dels alumnes

##### Article 41

1. Els alumnes han de tenir un bon comportament per poder garantir un bon funcionament del servei:

a) Romandre asseguts als seients.

b) No cridar i, per tal de no destorba la concentració el xofer.

c) Respectar la figura del xofer com a persona responsable de l'autobús.

d) Respectar als companys de ruta o trajecte.

e) Fer un bon us de l'autobús com a mitjà de transport.

2. En cas d'incompliment de l'obligació referida als l'apartats anteriors, els alumnes poden ser amonestats verbalment pel xofer, l'acompanyant o per qualsevol persona autoritzada per l'STE, que ho han de comunicar per escrit, cada vegada que es produeixi una amonestació, a l'STE, el qual n'ha de fer una notificació escrita als pares. Tres amonestacions poden comportar l'expulsió definitiva de l'alumne del servei de transport escolar. En cas de molt mal comportament, l'expulsió és immediata.

3. En el cas que es produeixin desperfectes durant els trajectes de transport escolar en els vehicles que fan el servei, els pares dels alumnes responsables dels danys han de reparar-los previ requeriment a aquest efecte. Si al cap de deu dies del requeriment no han assumit econòmicament el cost de la reparació, l'empresari pot iniciar els tràmits legalment pertinents prop de les entitats judicials.

### Capítol 10. Servei d'inspecció

##### Article 42

1. El Govern pot efectuar inspeccions, mitjançant el personal de l'STE o un inspector delegat del ministeri encarregat de l'educació, amb la finalitat d'evitar principalment:

a) L'accés d'alumnes que no han adquirit el carnet.

b) Qualsevol manipulació del carnet.

c) Irregularitats o infraccions de les companyies en el compliment del contracte, així com retards o absències.

##### Article 43

Els alumnes que no facilitin el carnet de transport escolar poden ser convocats pel personal autoritzat pel ministeri encarregat de l'educació, a presentar l'original del carnet a l'STE dins els dos dies hàbils posteriors a la inspecció. En cas que l'alumne no posseeixi el carnet ha d'adquirir-lo per utilitzar el servei.

### Capítol 11. Parada

##### Article 44

1. Les parades emprades per al transport escolar són les parades oficials establertes per a cada centre escolar i que sortiran publicades al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

2. La inclusió d'una parada nova per al transport escolar es fa d'acord amb els ministeris concernits, els comuns afectats, l'STE i aquest Reglament.

3 Les parades de transbordament s'efectuaran en la parada que designarà el STE cada any i que serà la mateixa en la que les alumnes baixaran del primer autobús per pujar a l'autobús que els portarà fins a la seva parada de destinació.

##### Article 45

1. La inclusió d'una parada nova durant el curs escolar es fa segons la capacitat del vehicle que ja cobreix el trajecte, si la parada està situada en un trajecte del transport escolar.

2. En el cas que una parada oficial situada en un nucli urbà només sigui sol·licitada per un màxim de cinc alumnes per centre escolar, aquests s'hauran de desplaçar a la parada més propera dintre del mateix nucli. Quan les demandes superin el nombre de cinc sol·licituds per parada i per centre, i existeixi una un radi superior a 1000 m. entre para i centre escolar, la proposta serà estudiada pel STE.

3. Queden exclosos d'aquests article els pobles petits

##### Article 46

1. La recollida i el retorn dels alumnes que visquin en urbanitzacions s'efectua a la parada oficial del poble o la parròquia més propers.

2. Tots els trajectes i les parades de transport escolar s'han d'efectuar en vies públiques.

### Capítol 12. Pagament

##### Article 47

1. Els preus i la forma de pagament del carnet de transport escolar es faran públics cada any, mitjançant un edicte publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

2. En cas d'impagament d'alguna de les quotes del carnet de transport escolar, el sol·licitant no pot sol·licitar el carnet el proper any fins que no hagi liquidat les quotes pendents i no se li acceptarà el pagament fraccionat.

3. En cas d'impagament d'alguna de les quotes, el ministeri encarregat de l'educació ha de procedir a reclamar la quantitat deguda als sol·licitants. Si a final de curs no s'ha pagat la quantitat pendent de pagament s'ha de reclamar pel procediment judicial que pertoqui.

### Capítol 13. Dates

##### Article 48

1. La data límit del lliurament de sol·licituds a l'escola és al final de març o abans dels 10 primers dies del mes d'abril de cada any, segons s'escaiguin les vacances de Setmana Santa.

2. La data límit del lliurament de sol·licituds al Servei de Tràmits és el 30 de juny o el dia hàbil abans d'aquesta data.

3. Si l'alumne acaba d'arribar al país, no hi ha data límit per al lliurament de la sol·licitud sempre que hi hagi places a l'autobús.

##### Article 49

Les rutes i els llocs de parada d'un curs escolar es realitzen d'acord amb l'organització del STE abans del 30 de juny. Els vehicles s'assignen mantenint un marge de places per a les excepcions previstes en l'article 51.2 d'aquest Reglament.

##### Article 50

1. La data límit per a les modificacions és el dia 31 de juliol o el dia hàbil abans d'aquesta data. Totes les modificacions posteriors comporten la facturació de despeses per modificació i l'aportació d'una fotografia nova.

El present article és aplicable sempre que hi hagi places lliures disponibles, que l'alumne s'aculli als articles 1, 2, 3 i 4 del Reglament, i que l'alumne s'adapti a les rutes marcades per l'STE al principi de l'any escolar per al centre escolar de destinació.

##### Article 51

1. La data límit de recollida dels carnets de transport escolar serà durant els primers 10 dies hàbils del curs escolar. A partir d'aquesta data, els carnets de transport que no hagin estat recollits poden ser utilitzats per a demandes de modificació del transport escolar per les noves demandes i, per tant, es pot perdre la plaça sol·licitada.

2. No s'accepta cap sol·licitud ni s'expedeix cap carnet a partir de les vacances de Nadal, excepte en el cas d'alumnes d'educació maternal i de nova arribada i d'alumnes per als quals hagi canviat significativament la situació familiar.

3. La data límit per a la demanda escrita de retorn dels diners lliurats per a l'adquisició dels carnets de transport escolar és el 15 d'octubre de cada any o el dia hàbil abans d'aquesta data. La condició per al retorn ha de ser una causa justificada i demostrada. Un cop efectuat el retorn, l'alumne no té opció d'efectuar una nova sol·licitud de transport escolar durant la resta del curs escolar.

#### Disposició transitòria

Mentre no ho disposi d'una altra manera el ministeri encarregat de l'educació o s'acordi d'una altra manera entre el ministeri encarregat de l'educació i les companyies de transport, el preu del servei que han de cobrar les companyies es fixa en relació amb la categoria de cada vehicle.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

