---
title: "Decret del 25-4-2007 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, del 4 d'octubre del 2006"
identifier: "BOPA-D-2007-4B48A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-05-01"
last_updated: "2007-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019038/Pagines/4B48A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-04-24"
bopa_issue: "BOPA 38/2007"
bopa_document_id: "4B48A"
---
# Decret del 25-4-2007 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, del 4 d'octubre del 2006

Decret del 25 d'abril del 2007 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, del 4 d'octubre del 2006 Exposició de motius La Llei qualificada d'immigració, del 14 de maig del 2002, estableix els criteris econòmics i socials que han d'orientar la política general en matèria d'immigració. D'acord amb aquests paràmetres, i tenint en compte les anàlisis efectuades, el Govern defineix les quotes d'autorització d'immigració per regular el mercat intern de treball.

Així doncs, a partir de l'entrada en vigor de la Llei de referència i fins a l'actualitat, l'aprovació periòdica de quotes d'autoritzacions d'immigració ha estat l'instrument legal emprat per donar una resposta eficient a la regulació de la immigració.

Pel Decret del 4 d'octubre del 2006, el Govern va aprovar el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer. Posteriorment, en data 31 de gener del 2007, el Govern acordà l'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer.

En data d'avui es constata que, d'una banda, el nombre de sol·licituds d'autoritzacions de residència i treball presentades per les empreses supera amb escreix la quota prevista, i d'altra banda, l'increment de les sol·licituds d'autoritzacions d'immigració temporals presentades durant la temporada d'hivern tindrà una repercussió sobre la quota general a partir del dia 30 d'abril del 2007, data en què finalitza la quota de temporada. Aquest fet suposarà que la regularització de les persones que desitgen residir i treballar al Principat amb vocació de permanència no es pugui dur a terme.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 25 d'abril del 2007, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, del 4 d'octubre del 2006, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer.

##### Article 1

L'apartat quart de l'article 2 queda redactat com segueix:

4. Es poden atorgar un màxim del 15% de les autoritzacions previstes a l'apartat 1 de l'article 2, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració. En aplicació d'aquest article, el salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball no pot ésser inferior al salari mitjà del sector d'activitat i de la categoria socioprofessional corresponent.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d'abril del 2007 Per delegació Ferran Mirapeix Lucas Ministre de Presidència i Finances

