---
title: "Decret de data 24-11-2010 relatiu a l’aprovació del Reglament pel qual s’estableix un sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna"
identifier: "BOPA-D-2010-697A2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-11-30"
last_updated: "2010-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022067/Pagines/697A2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-23"
bopa_issue: "BOPA 67/2010"
bopa_document_id: "697A2"
---
# Decret de data 24-11-2010 relatiu a l’aprovació del Reglament pel qual s’estableix un sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna

Decret d’aprovació del Reglament pel qual s’estableix un sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna.

Exposició de motius El Capítol II del Títol VI, Identificació i registre dels animals de les espècies porcina, ovina i cabruna, del Reglament d’aplicació de la decisió 2/1999 del Comitè Mixt CE-Andorra, pel qual es regulen els intercanvis, les importacions i les exportacions d’animals vius i productes d’origen animal destinats al consum humà (BOPA núm. 35, any 12, del 28 de juny del 2000), estableix les bases del sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna.

Aquest reglament és la transposició a l’ordenament jurídic andorrà de la Directiva 92/102/CEE, que ha estat derogada pel Reglament (CE) 21/2004 del 21/2004 del Consell de la Unió Europea de 17 de desembre del 2003.

La Decisió 1/2005 del Comitè Mixt CE-Andorra, del 10 d’octubre del 2005, estableix que Andorra transposarà al seu ordenament jurídic el nou reglament europeu per actualitzar la norma actualment vigent al país, i per estar, així, harmonitzada amb la corresponent d’àmbit comunitari.

El present reglament estableix un sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna i té per objecte aconseguir la implantació d’un sistema comú d’identificació i registre dels animals d’aquestes espècies.

El sistema es fonamenta en elements bàsics com són els mitjans d’identificació aplicables als animals, els registres actualitzats de cada explotació, els documents de compra/venda que han d’acompanyar els moviments dels animals i una base de dades informatitzada que garanteixi el registre per les autoritats competents de totes les explotacions i tots els moviments dels ovins i cabruns, complementant l’establert en el Reglament del Padral i de la tinença de bestiar de renda, de 31 de gener del 2001.

Atesa la necessitat d’establir les bases del sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna que s’ha d’aplicar a Andorra als animals nascuts a partir de l’entrada en vigor del reglament.

A proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Patrimoni Natural, el Govern, en la sessió de data 24 de novembre del 2010, acorda:

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual s’estableix un sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna, que entra en vigor al cap de vint dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició transitòria

Les marques descrites a l’annex VI.II.2 del Reglament d’aplicació de la decisió 2/1999 del Comitè Mixt CE-Andorra, pel qual es regulen els intercanvis, les importacions i les exportacions d’animals vius i productes d’origen animal destinats al consum humà, en relació amb el Capítol II “identificació i registre dels animals de les espècies porcina, ovina i cabruna”, es consideren vàlides durant un període de cinc anys a comptar de la data d’entrada en vigor del present reglament.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes de rang igual o inferior que s’oposin al que s’estableix en aquest Reglament.

Reglament pel qual s’estableix un sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament té per objecte establir les característiques bàsiques del sistema d’identificació i registre dels animals de les espècies ovina i cabruna.

##### Article 2

Definicions Als efectes d’aquest reglament, s’entén per:

a) «Animal»: els animals de les espècies ovina i cabruna.

b) «Explotació»: qualsevol establiment o construcció o, en el cas de les explotacions a l’aire lliure, qualsevol lloc on es tinguin, es criïn o es cuidin animals dels que preveu aquest Reglament, de manera permanent o temporal.

c) «Posseïdor o titular»: qualsevol persona física o jurídica propietària o responsable dels animals, amb caràcter permanent o temporal, fins i tot durant el transport o en un mercat.

d) «Moviments»: les entrades o sortides d’animals de l’explotació procedents de qualsevol punt del territori nacional o amb destinació a qualsevol d’aquests punts.

e) «Intercanvis»: els intercanvis, tal com es defineixen a l’article 4.c) del Reglament d’aplicació de la decisió 2/1999 del Comitè Mixt CE-Andorra, pel qual es regulen els intercanvis, les importacions i les exportacions d’animals vius i productes d’origen animal destinats al consum humà f) «Autoritat competent»: l’autoritat central competent en matèria d’agricultura i/o sanitat.

g) «Identificador electrònic»: element destinat a la identificació animal que conté un transponedor.

h) «Transponedor»: dispositiu que transmet la informació que té emmagatzemada quan és activat per un transceptor i que pot ser capaç d’emmagatzemar nova informació.

i) «Transceptor o lector de radiofreqüència»: dispositiu utilitzat per comunicar-se amb el transponedor.

j) «Codi d’identificació animal»: conjunt de bits del codi del transponedor, específic per a la identificació d’un animal.

##### Article 3

Elements del sistema d’identificació i registre El sistema d’identificació i registre a què es refereix aquest Reglament inclou:

a) Mitjans d’identificació per a la identificació de cada animal b) Llibres de registre actualitzats en cada explotació o llibre de ramat c) Document de compra/venda d) Registre d’explotacions

### Capítol segon. Mitjans d’identificació

##### Article 4

Descripció dels mitjans d’identificació 1. Tots els animals nascuts després de l’entrada en vigor del present reglament, llevat de les excepcions que preveu l’article 5, s’han d’identificar mitjançant una doble identificació composta per una marca auricular simple i un identificador electrònic inclòs en una segona marca auricular, autoritzats per l’autoritat competent.

2. La marca auricular simple consisteix en un cròtal de plàstic que s’ha de col·locar, llevat d’impossibilitat material de fer-ho, a l’orella dreta de l’animal, amb les característiques següents:

a) La marca auricular consisteix en un cròtal plàstic de color groc, fabricat amb material inalterable, a prova de falsificacions, no reutilitzable, amb una forma que li permet mantenir-se subjectat a l’animal sense que prengui mal, fàcilment visible a distància i durant tota la vida de l’animal.

b) Ha de portar imprès, de forma indeleble, el codi d’identificació de l’animal.

c) Addicionalment, pot contenir un codi de barres o qualsevol altra informació complementària, sempre que això no afecti la condició llegible del codi d’identificació.

3. L’identificador electrònic és una càpsula que conté un microxip que s’aplica mitjançant un cròtal auricular, col·locat a l’orella esquerra, i que ha de complir les característiques següents:

a) S’ha d’ajustar al compliment de les normes internacionals UNE-ISO 11784 i 11785.

b) Han de ser transponedors passius, només de lectura, que utilitzin tecnologia HDX o FDX-B.

c) Han de ser llegibles per mitjà d’equips de lectura, corresponents a la norma UNE-ISO 11785, i aptes per a la lectura de transponedors HDX i FDX-B.

4. La marca auricular simple i l’identificador electrònic han de dur un mateix codi d’identificació que està compost pels següents caràcters: la identificació d’Andorra segons el codi de país d’acord amb la norma UNE-ISO 3166, mitjançant les lletres AD en el cròtal o el codi 020 en l’identificador electrònic, seguides de 10 caràcters numèrics.

5. L’estructura del codi del transponedor i del codi d’identificació animal han de complir la característica d’unicitat i l’autoritat competent ha de garantir que s’ha assignat un sol codi del transponedor per cada identificador implantat.

6. Els mitjans d’identificació s’han de col·locar en els animals en un termini màxim de sis mesos a partir del naixement i, en qualsevol cas, abans que l’animal abandoni l’explotació en què ha nascut. No obstant això, amb caràcter excepcional, l’autoritat competent pot ampliar aquest termini fins a nou mesos per als animals criats en sistemes de ramaderia extensiva.

##### Article 5

Excepcions No obstant el que disposa l’article 4, els animals que es destinin a sacrifici abans dels 6 mesos d’edat dins del territori nacional s’han d’identificar per mitjà d’una única marca auricular, aprovada per l’autoritat competent, que s’ha de col·locar, llevat d’impossibilitat material de fer-ho, a l’orella esquerra de l’animal, i que ha de complir les característiques següents:

a) La marca consisteix en un cròtal de material plàstic, de color groc, fabricat amb material inalterable, a prova de falsificacions, no reutilitzable, amb una forma que li permeti mantenir-se subjectat a l’animal sense que prengui mal, fàcilment visible a distància i durant tota la vida de l’animal, i únicament ha de portar inscripcions indelebles.

b) Ha de portar el codi d’identificació de l’explotació de naixement, d’acord amb el número assignat al Registre d’explotacions agràries.

##### Article 6

Assignació, distribució, col·locació i destrucció dels mitjans d’identificació 1. Els mitjans d’identificació s’han d’assignar a l’explotació, distribuir i col·locar en els animals de la manera que determini l’autoritat competent.

2. Els mitjans d’identificació que preveu aquest Reglament no són reutilitzables.

3. No es pot treure ni substituir cap mitjà d’identificació sense l’autorització de l’autoritat competent. En el cas de pèrdua o deteriorament d’un mitjà d’identificació s’ha de substituir, com més aviat millor i sempre abans d’efectuar qualsevol moviment, per un de nou amb el mateix codi d’identificació. En aquest cas, en el transponedor que el substitueixi, s’hi ha d’indicar el número de duplicat.

4. Després del sacrifici dels animals, s’han de recuperar els mitjans d’identificació, garantint, en particular, que l’identificador electrònic no arribi a la cadena alimentària, així com la seva inactivació o, quan sigui procedent, la seva destrucció. En el cas de mort de l’animal, s’ha de vetllar perquè durant el procés de transformació o destrucció del cadàver l’identificador sigui, igualment, inactivat o destruït.

##### Article 7

Identificació dels animals objecte de moviment amb destinació a l’Escorxador Nacional d’Andorra (ENA) 1. Tot animal destinat a ser sacrificat a l’ENA ha d’estar correctament identificat, segons les característiques següents:

a) animals d’edat inferior als 6 mesos, s’han d’identificar d’acord amb el que preveu l’article 5.

b) animals d’edat superior als 6 mesos, s’han d’identificar d’acord amb el que preveu l’article 4.

2. Una relació dels números d’identificació dels animals ha d’acompanyar el document sanitari expedit per l’autoritat competent.

##### Article 8

Identificació dels animals objecte d’intercanvis amb els països de la Unió Europea 1. Tot animal destinat a intercanvi amb un Estat membre de la Unió Europea s’ha d’identificar d’acord amb el que preveu l’article 4.

2. En el cas dels animals que hagin estat identificats electrònicament, el número d’identificació electrònica individual i les característiques del mitjà utilitzat han de constar en el certificat sanitari.

3. Tot animal procedent d’un Estat membre de la Unió Europea ha de conservar la seva identificació d’origen.

4. En cas de pèrdua o deteriorament d’algun dels mitjans d’identificació, s’ha de procedir a reposar-lo o substituir-lo per un altre, amb idèntic codi d’identificació al de la marca que es reposa o substitueix.

##### Article 9

Identificació dels animals objecte d’importació/exportació amb un país tercer 1. Tot animal destinat a l’exportació a un país tercer s’ha d’identificar d’acord amb el que preveu l’article 4.

2. Els animals importats d’un país tercer, i que romanguin en el territori nacional s’han d’identificar, d’acord amb el que disposa l’article 4, en la primera explotació de cria de destí a Andorra en un termini no superior a 14 dies comptats des de la data d’entrada i, en qualsevol cas, abans de deixar l’explotació.

3. Amb tot, no és necessari identificar els animals si la primera explotació de destí és l’Escorxador Nacional d’Andorra i se sacrifiquen els animals en el termini de cinc dies hàbils següents a l’entrada.

4. La identificació original establerta pel país tercer de procedència, juntament amb el codi d’identificació que se li assigni a Andorra, s’ha de registrar en el llibre de ramat.

### Capítol tercer. Llibre de registre a l’explotació

##### Article 10

Llibre de ramat 1. Els titulars o posseïdors d’animals, excepte el transportista, han de portar en la seva explotació, de manera actualitzada, un llibre de registre d’explotació, anomenat «llibre de ramat», d’acord amb les característiques descrites al Reglament del Padral i de tinença de bestiar de renda, de 31 de gener del 2001 (BOPA núm 15, any 13, del 7 de febrer del 2001).

2. El llibre de ramat s’ha de portar de forma manual o informatitzada.

3. El llibre de ramat ha d’estar disponible a l’explotació i ha de ser accessible per a l’autoritat competent, a petició d’aquesta, durant un període no inferior a tres anys des de l’última anotació.

### Capítol quart. Document de compra/venda

##### Article 11

Document de compra/venda 1. Tots els animals que siguin objecte de moviment han d’anar acompanyats d’un document de compra/venda degudament emplenat pel titular o posseïdor dels animals o per l’autoritat competent si el destí és l’Escorxador Nacional d’Andorra o un moviment que impliqui la sortida del país. En aquest últim cas, els titulars o posseïdors han de facilitar a l’autoritat competent les dades relatives al moviment requerides per emplenar el document corresponent.

2. Els titulars o posseïdors han de conservar els documents de trasllat dels animals que han entrat i un duplicat dels documents de trasllat dels animals que han sortit de la seva explotació durant un període mínim de tres anys des de la data del moviment. Aquests documents han d’estar a disposició de l’autoritat competent sempre que ho requereixi.

### Capítol cinquè. Registre d’explotacions

##### Article 12

Registre d’explotacions 1. Tota persona física o jurídica posseïdora d’animals de les espècies ovina o cabruna ha d’estar inscrit al Registre d’explotacions agràries del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural en les condicions establertes en el Reglament del Registre d’Explotacions Agràries, de 31 de gener de 2001 (BOPA núm 15, any 13, del 7 de febrer del 2001).

2.- Tots els animals de les espècies ovines o cabrunes presents a l’explotació han d’estar inscrits al Padral, que és el registre dels animals de renda que es crien en les explotacions ramaderes del Principat d’Andorra.

3. Tots els moviments dels animals de les espècies ovina i cabruna s’han d’integrar al Padral.

4. Els titulars o posseïdors d’animals, excepte els transportistes, han de facilitar a les autoritats competents en un termini màxim de set dies des que es produeixi l’entrada o sortida dels animals, la informació relativa al trasllat d’animals des de la seva explotació i cap a aquesta.

### Capítol sisè. Infraccions i sancions

##### Article 13

#### Disposicions relatives a les infraccions i a les sancions

Les infraccions relatives a l’incompliment de les disposicions continuades en aquest Reglament se sancionen d’acord amb el que preveuen els articles 34 al 40 de la Llei de tinença i de protecció d’animals, del 30 de juny de 1998, i els articles 25 al 29 de Llei d’Agricultura i Ramaderia, del 22 de juny del 2000.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de novembre del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

