---
title: "Decret del 14-12-2016 d’aprovació del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20161216_12_52_30"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-12-21"
last_updated: "2016-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028077/Pagines/GR20161216_12_52_30.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-12-14"
bopa_issue: "BOPA 77/2016"
bopa_document_id: "GR20161216_12_52_30"
---
# Decret del 14-12-2016 d’aprovació del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

### Exposició de motius

En data 27 d’agost del 2014 es va aprovar el Reglament de creació de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

Des d’aleshores s’ha estat treballant en la redacció i aprovació del nou Reglament del Centre Hospitalari Andorrà —unitat funcional nuclear del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària—, en un llarg procés que ha comportat, en primer lloc, la identificació per part de l’Administració del que calia modificar o reformar d’aquesta unitat organitzativa, i, en segon lloc, l’assoliment dels més amplis consensos possibles amb tots els actors implicats en aquesta reforma.

L’assoliment d’un text final, a partir d’aquestes premisses, per a la modificació del Reglament del Centre Hospitalari Andorrà, ha donat com a resultat la necessitat de modificar aquell primer Reglament de creació de la Direcció Assistencial i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

En aquest sentit, les novetats que incorpora aquest text al que va ser primigeni són la creació de les direccions adjuntes a la Direcció Assistencial, la incorporació de la Sotsdirecció Assistencial al Consell de Gestió del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i l’harmonització entre les funcions de la Direcció Assistencial i la Sotsdirecció Assistencial de la parapública amb la Direcció Mèdica i la Direcció d’Infermeria del Centre Hospitalari Andorrà.

Tot i que, com diem, aquestes modificacions s’han evidenciat com a necessàries a partir de la modificació del Reglament del Centre Hospitalari Andorrà, s’ha considerat com a convenient i més bona opció, des del punt de vista de la sistemàtica entre diversos textos, incloure-les en la modificació del Reglament de les direccions del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, perquè considerem que té un encabiment millor en aquest Reglament per afectar no només l’organització del servei públic hospitalari, sinó també tots els serveis que depenen del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària i que, així mateix, tenen una interrelació amb aquell servei nuclear.

D’altra banda, aquesta modificació també afecta la supressió de l’Àrea d’Atenció a l’Usuari —que l’experiència des de l’aprovació del primer Reglament de creació de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica de Recursos Humans ha evidenciat que no és necessari que aquest servei compti amb una àrea específica, sinó que es pot encabir en una altra àrea, assolint-se així un millor funcionament del mateix servei—, i que el nomenament dels càrrecs d’aquestes direccions no sigui per una durada concreta, sinó indefinida.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 14 de desembre del 2016,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la Direcció Assistencial i de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

## Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

##### Article 1. Definicions

Pel que respecta a l’adequada aplicació d’aquest Reglament, s’estableixen les definicions següents:

1. Àmbit assistencial: el que correspon a les actuacions en què es realitzen processos i activitats d’assistència a les necessitats de salut de les persones, ja sigui de forma directa o a través de l’aplicació de les tecnologies, tècniques i productes biomèdics en les seves diferents especialitats.

2. Àmbit de suport no assistencial: el que correspon a les actuacions en les quals es duen a terme tasques de processos de gestió i de suport diversos que són essencials per al bon funcionament dels processos assistencials.

##### Article 2. Estructura de la Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

1. La Direcció Assistencial del SAAS, per ordre jeràrquic, s’estructura per mitjà de les figures d’un director assistencial i d’un sotsdirector assistencial.

2. El director assistencial pot tenir un adjunt per a cada àrea del Centre Hospitalari Andorrà de les que es determinen en el Reglament d’aquesta unitat organitzativa, un adjunt d’atenció primària i un adjunt d’atenció a la cronicitat.

3. Aquesta estructura unifica els processos de suport assistencial de les unitats organitzatives que conformen el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

##### Article 3. Estructura de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

La Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, per ordre jeràrquic, s’estructura per mitjà de la figura d’un director econòmic i de recursos generals i dels caps d’àrea i cap de secció d’acord amb l’estructura organitzativa següent:

a) Àrea Financera i de Comptabilitat

b) Àrea de Recursos Humans

c) Àrea de Sistemes d’Informació

d) Secció de Compres i Logística

e) Secció de Manteniment i Altres Serveis Generals

Aquesta estructura unifica els quadres directius i els comandaments de suport no assistencial de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, així com els processos de suport no assistencial de totes.

##### Article 4. Nomenaments dels càrrecs de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

1. Els membres que configuren els càrrecs directius i de comandament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals són nomenats pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària a proposta del seu director general, previ procés de selecció.

En el marc d’aquest procés de selecció s’han de valorar les capacitats, l’experiència i la trajectòria professional dels candidats que hi postulin.

El seu nomenament té una durada indeterminada, i, una vegada nomenats, el seu àmbit de responsabilitat és determinat pels òrgans jeràrquics superiors corresponents.

2. Per excepció, no és necessària la realització del procés de selecció en els adjunts al director assistencial que ho són per la seva funció com a representants de les àrees del Centre Hospitalari Andorrà i que prèviament hagin estat nomenats com a caps de servei d’aquella àrea després d’un procés de selecció. En aquest supòsit, el nomenament el fa el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària a proposta del director general.

3. El càrrec dels adjunts al director assistencial cessa al mateix temps que cessa en les seves funcions aquesta Direcció. No obstant això, en qualsevol moment el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, a proposta del director general, pot revocar aquest càrrec, de manera motivada i en el cas que s’entengui que no està desenvolupant adequadament les funcions que li corresponen.

##### Article 5. Funcions de la Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

1. Amb caràcter general, la Direcció Assistencial coadjuva amb la Direcció General en tot allò que li pugui encomanar en relació amb l’activitat assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, fent-se especialment càrrec de l’organització de les funcions i dels recursos que configuren l’àrea assistencial de totes les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, sense perjudici de les funcions pròpies dels càrrecs de comandament que els reglaments de desplegament de cadascuna d’aquestes unitats organitzatives pugui preveure.

Amb caràcter enunciatiu, i conforme a les directrius dels òrgans jeràrquics superiors, el director assistencial té les funcions següents:

a) Assistir la Direcció General en el vessant assistencial de totes les seves funcions.

b) Assumir les tasques que, en funció de la naturalesa del seu càrrec, li puguin ser delegades per la Direcció General.

c) En absència de la Direcció General, assumir la responsabilitat de les seves funcions.

d) Cursar les directrius als altres quadres de comandament de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària que, dintre de l’àmbit assistencial, acordi el Consell de Gestió o la seva Direcció General, amb la finalitat de garantir un desenvolupament i una execució dels processos assistencials de manera íntegra, homogènia i coordinada.

e) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del pla de gestió de l’àrea assistencial de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

f) Organitzar la continuïtat assistencial.

g) Suplir els càrrecs de comandament de les unitats organitzatives quan estiguin vacants;

h) Dirigir el procés d’elaboració dels protocols assistencials de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

i) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del pla de qualitat.

j) Dirigir les comissions assessores assistencials del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

k) Orientar i validar les activitats d’investigació i docència de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

l) Determinar el contingut que han de tractar les comissions assessores assistencials i els seus components.

m) Presidir els comitès i participar en els processos de selecció del personal de l’àrea assistencial.

2. Li correspon al sotsdirector assistencial la funció d’assistir el director assistencial en totes les funcions del punt 1 abans assenyalat i suplir-lo en cas d’absència.

3. Els adjunts al director assistencial col·laboren amb aquesta Direcció per a la correcta coordinació de tots els serveis del Serei Andorrà d’Atenció Sanitària, així com per desenvolupar tasques en relació amb projectes estratègics i polítiques de qualitat assistencial.

4. En l’àmbit del Centre Hospitalari Andorrà, les funcions referides al punt 1, lletres f), g), h) i j), poden recaure en el director mèdic d’aquella unitat organitzativa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

##### Article 6. Funcions de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

1. Amb caràcter general, li correspon a la Direcció Econòmica i de Recursos Generals coadjuvar amb la Direcció General en tot allò que li pugui encomanar en relació amb les activitats de suport no assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i fer-se càrrec especialment dels processos de gestió econòmica i financera, de gestió de recursos humans, dels sistemes d’informació, de les compres i altres serveis generals de suport de totes les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

Amb caràcter enunciatiu, i conforme a les directrius dels òrgans jeràrquics superiors, el director econòmic i de recursos generals té les funcions següents:

a) Assistir la Direcció General en el vessant dels processos de suport no assistencial de totes les seves funcions.

b) Assumir les tasques que, en funció de la naturalesa del seu càrrec, li puguin ser delegades per la Direcció General.

c) Cursar les directrius als altres quadres de comandament de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària que dintre de l’àmbit de suport no assistencial acordin el Consell de Gestió o la seva Direcció General, amb la finalitat de garantir un desenvolupament i una execució dels processos de manera íntegra, homogènia i coordinada.

d) Dirigir el procés de l’elaboració i l’execució pressupostària i el control financer de totes les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària d’acord amb les indicacions de la Direcció General i les orientacions i directrius que pugui acordar en aquesta matèria el Consell Directiu.

e) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del pla de gestió del conjunt dels processos de suport no assistencial de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

f) Organitzar la continuïtat del suport no assistencial.

g) Suplir els càrrecs de comandament de les àrees i seccions que conformen la Direcció Econòmica i de Recursos Generals quan aquestes estiguin vacants.

h) Dirigir el procés d’elaboració dels protocols i els procediments de suport no assistencial de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

i) Dirigir les comissions i els grups de treball assessors dels processos i procediments de suport no assistencials del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària que es puguin crear.

j) Orientar i validar les activitats de perfeccionament i formació del conjunt de recursos humans que formen part integrant de la plantilla destinada als processos de suport no assistencial.

k) Presidir els comitès i participar en els processos de selecció del personal adscrit a prestar funcions de suport no assistencial.

2. Els correspon als caps d’àrea i caps de secció de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals la funció d’assistir el director econòmic i de recursos generals en totes les funcions del punt 1 abans assenyalat, d’acord amb els seus àmbits respectius d’actuació.

##### Article 7. Consell de Gestió del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

El director general, conjuntament amb el director assistencial, el sotsdirector assistencial i el director econòmic i de recursos generals conformen el Consell de Gestió del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, d’acord amb el que disposa l’article 6.4 de la seva llei de creació, i es poden fer assistir durant les seves sessions per la resta de responsables directius i comandaments que formen part de les estructures respectives i els serveis que en depenen jeràrquicament o fins i tot pel personal tècnic o de suport que es pugui estimar oportú i necessari en cada moment, d’acord amb les temàtiques que s’hagin de tractar, sense perjudici del que es pugui preveure en el seu reglament intern de funcionament.

### Disposició addicional

La representació legal del centre sociosanitari El Cedre, com a centre adscrit al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, l’exerceix la Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

### Disposició derogatòria

A l’entrada en vigor d’aquest Reglament queda derogat el Decret del 27 d’agost del 2014 d’aprovació del Reglament de creació de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i qualsevol altra disposició de rang igual o menor que contradigui les disposicions d’aquest Reglament.

Segueixen derogats els articles 5, 8 i 9 del Reglament d’estructura i funcionament del centre sociosanitari El Cedre, del 6 de maig del 2009.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de desembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

