---
title: "Decret de l’11-5-2016 pel qual s’aprova el Reglament de regulació de l’activitat de generació d’energia elèctrica d’origen hidràulic en instal•lacions integrades en les xarxes de distribució d’aigua destinada al consum humà"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160513_08_30_35"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-05-17"
last_updated: "2016-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028031/Pagines/GR20160513_08_30_35.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-05-11"
bopa_issue: "BOPA 31/2016"
bopa_document_id: "GR20160513_08_30_35"
---
# Decret de l’11-5-2016 pel qual s’aprova el Reglament de regulació de l’activitat de generació d’energia elèctrica d’origen hidràulic en instal•lacions integrades en les xarxes de distribució d’aigua destinada al consum humà

### Exposició de motius

La Llei 85/2010, del 18 de novembre, de mesures provisionals en relació amb el règim de l’energia elèctrica estableix una excepció a l’exclusiva que té l’Administració en matèria de producció d’energia elèctrica, i permet la instal·lació de mitjans de producció amb energies renovables per potències inferiors a 500 kW, en instal·lacions de baixa tensió, amb possibilitat de cedir a la xarxa la seva producció. La mateixa Llei habilita el Govern a regular reglamentàriament les condicions tècniques que han de complir aquelles instal·lacions, així com el procediment per posar-les en marxa i controlar-les, i les tarifes.

En desplegament de la Llei esmentada, el Govern ha dictat, entre d’altres, el Reglament de l’activitat de producció d’energia elèctrica en minicentrals hidràuliques de potència inferior a 500 kW i connectades a la xarxa elèctrica, aprovat per Decret de l’11 de febrer del 2015, i modificat per un altre del 16 de setembre del 2015.

Algunes xarxes de distribució d’aigua destinada al consum humà ofereixen la possibilitat d’instal·lar generadors hidroelèctrics de petita potència que poden ajudar a la gestió de la xarxa i permeten, ensems, recuperar l’energia cinètica i potencial de l’aigua, que, altrament, es perdria. Aquesta tecnologia hidroelèctrica s’emmarca clarament en el model energètic descrit en el Llibre blanc de l’energia d’Andorra, però queda fora del camp d’aplicació del Reglament de minicentrals hidràuliques esmentat, per la qual cosa no és possible implantar-la sense un desenvolupament específic.

L’objectiu d’aquest Reglament és establir les prescripcions administratives i tècniques de la generació de l’energia elèctrica de les instal·lacions hidroelèctriques integrades en les xarxes d’aigua destinada al consum humà, així com el règim econòmic d’aquesta producció.

El Reglament s’estructura en 12 articles que configuren les disposicions generals, una disposició addicional i un annex que detalla els requisits tècnics de la instal·lació i els documents model que s’han d’utilitzar.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió de l’11 de maig del 2016,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de regulació de l’activitat de generació d’energia elèctrica d’origen hidràulic en instal·lacions integrades en les xarxes de distribució d’aigua destinada al consum humà i interconnectades a la xarxa de baixa tensió, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de regulació de l’activitat de generació d’energia elèctrica d’origen hidràulic en instal·lacions integrades en les xarxes de distribució d’aigua destinada al consum humà i interconnectades a la xarxa de baixa tensió

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte establir les prescripcions tècniques i administratives que regulen la producció d’energia elèctrica mitjançant tecnologia hidràulica en instal·lacions integrades en les xarxes de distribució d’aigua destinada al consum humà. També estableix el règim econòmic aplicable a la producció elèctrica obtinguda amb aquesta tecnologia.

2. Aquest Reglament s’aplica exclusivament a les instal·lacions hidroelèctriques de producció integrades a una xarxa de distribució d’aigua destinada al consum humà i interconnectades a la xarxa de baixa tensió d’una entitat distribuïdora, amb una potència no superior a 500 kW. Es tracta, en tot cas, d’instal·lacions hidroelèctriques no previstes per funcionar de manera autònoma.

##### Article 2. Sol·licitud d’embrancament

1. El promotor de la instal·lació ha de tenir un punt de subministrament elèctric amb l’entitat distribuïdora d’electricitat de la seva zona, amb la capacitat suficient per evacuar la quantitat de producció d’energia que es proposa implantar.

2. El promotor ha d’adreçar una sol·licitud d’embrancament de la instal·lació a la xarxa de l’entitat distribuïdora d’electricitat de la seva zona. Aquesta demanda s’ha de fer mitjançant el document de l’annex 1.

3. L’entitat distribuïdora ha d’informar del punt de connexió proposat; en el cas que sigui diferent del punt de lliurament existent, ha d’adjuntar un informe justificatiu.

L’entitat distribuïdora ha d’indicar:

a) La tensió en el punt de connexió.

b) La potència nominal màxima disponible en el punt de connexió tenint en compte la capacitat de la línia o de transformació en el centre transformador.

Si la potència nominal màxima disponible de connexió és inferior a la potència de la instal·lació hidroelèctrica, l’entitat distribuïdora ha de determinar els elements concrets de la xarxa que ha de modificar. Les despeses d’aquestes modificacions són a càrrec del promotor de la instal·lació.

4. L’embrancament a la xarxa de distribució elèctrica ha de tenir dos punts de connexió: un per subministrar l’energia requerida per a la instal·lació de la xarxa de distribució d’aigua destinada al consum humà, i un per permetre l’entrega de l’energia elèctrica d’origen hidràulic generada a la xarxa. El funcionament de la instal·lació de generació únicament és possible en presència de tensió a la xarxa pública de distribució d’energia elèctrica.

5. Les normes tècniques que s’han de respectar en les instal·lacions d’embrancament a la xarxa i en les mateixes instal·lacions hidroelèctriques queden establertes per la normativa vigent, per les prescripcions del fabricant i han de respectar els mínims exigibles establerts en l’annex 2.

##### Article 3. Projecte d’instal·lació i preinscripció del projecte al Registre d’Instal·lacions Hidroelèctriques (RH)

1. Per a la realització d’instal·lacions subjectes a aquest Reglament, tant si són de nova construcció com si es tracta de la modificació, reforma o ampliació d’instal·lacions preexistents, cal que un tècnic competent i autoritzat elabori un projecte d’instal·lació ajustat a les disposicions generals d’aquest Reglament i a les normatives vigents.

2. El promotor de la instal·lació ha de sol·licitar al ministeri competent en matèria d’energia la preinscripció del projecte al Registre d’Instal·lacions Hidroelèctriques (RH). La preinscripció al RH no pressuposa que el projecte compleix les exigències reglamentàries.

3. La sol·licitud de preinscripció al Registre d’Instal·lacions Hidroelèctriques (RH) ha d’anar acompanyada de l’informe de l’entitat distribuïdora previst a l’article 2.3, quan escaigui, i del projecte energètic.

##### Article 4. Execució i certificació final d’obra

1. La instal·lació s’ha d’executar segons el que preveu aquest Reglament, els documents que el desenvolupen i les normes tècniques que siguin aplicables.

2. Sense perjudici de les funcions que li atribueixi qualsevol altra norma, la direcció facultativa ha de vetllar perquè els treballs compresos dins de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament s’executin amb estricta subjecció a la normativa aplicable.

3. En finalitzar els treballs, el promotor de la instal·lació ha de presentar al ministeri competent en matèria d’energia el certificat final d’obra, segons el model que figura en l’annex 3, que acredita que els treballs s’han executat d’acord amb el projecte registrat i a la normativa apicable. En el supòsit que s’hagin efectuat modificacions respecte al projecte original, s’ha d’adjuntar un document en què es justifiquin les modificacions efectuades.

El ministeri competent en matèria d’energia registra el certificat de final d’obra, sense que això pressuposi que l’obra compleix les exigències reglamentàries.

##### Article 5. Posada en servei de la instal·lació

1. Obtinguda la inscripció del certificat final d’obra, el promotor de la instal·lació hidroelèctrica ha de sol·licitar a l’entitat distribuïdora la interconnexió a la xarxa de baixa tensió. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la inscripció del certificat final d’obra al Registre d’Instal·lacions Hidroelèctriques (RH).

2. L’entitat distribuïdora ha d’efectuar una verificació prèvia de la instal·lació d’embrancament dins dels deu dies següents a la petició d’interconnexió.

3. L’entitat distribuïdora ha de supervisar:

a) El cablejat de l’equip de mesura, l’interruptor automàtic i el dispositiu diferencial.

b) La instal·lació d’enllaç.

c) El precintat de l’equip de mesura i control.

4. La verificació de la instal·lació interior és responsabilitat del promotor, que s’ha de fer càrrec de la despesa. Aquesta verificació consisteix en:

a) L’obtenció dels paràmetres de qualitat de l’ona.

b) La posada en servei de les comunicacions remotes (telemesura), en cas que siguin necessàries.

c) La captura de les lectures inicials.

d) La presentació de tots els certificats necessaris dels equipaments, i el certificat de conformitat de les instal·lacions i els equipaments a la normativa vigent lliurat per un tècnic o una enginyeria autoritzats.

5. Un cop efectuades totes les verificacions, l’entitat distribuïdora i el titular de la instal·lació han de signar el contracte tècnic de cessió de l’energia produïda d’acord amb el model que figura en l’annex 4.

##### Article 6. Inscripció definitiva al Registre d’Instal·lacions Hidroelèctriques

1. Abans d’iniciar la producció, el promotor de la instal·lació ha de sol·licitar la inscripció definitiva de la instal·lació al Registre d’Instal·lacions Hidroelèctriques (RH). La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) El contracte de cessió d’energia.

b) La justificació que s’ha notificat la instal·lació a la companyia amb la qual té subscrita l’assegurança de responsabilitat civil de la xarxa de distribució d’aigua.

2. La inscripció definitiva de la instal·lació al Registre es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. La inscripció a l’RH és un requisit necessari per poder cedir l’energia generada a l’entitat distribuïdora i percebre la retribució corresponent.

##### Article 7. Cancel·lació i revocació de la inscripció definitiva a l’RH

1. La cancel·lació de la inscripció definitiva en el Registre es produeix en els casos següents:

a) Cessament de l’activitat.

b) Revocació per part de l’autoritat competent en matèria d’energia d’acord amb la normativa aplicable.

2. La cancel·lació de la inscripció definitiva i la baixa de les instal·lacions al Registre es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 8. Règim econòmic (tarifes)

La tarifa de compra de l’energia elèctrica produïda és la corresponent al terme d’energia de la tarifa blava professional de llarga utilització per a contractes de menys de 20KW de potència.

##### Article 9. Requisits tècnics i de qualitat

1. El ministeri competent en matèria de seguretat i qualitat industrial vetlla pel compliment dels requisits tècnics o de qualitat aplicables a les instal·lacions hidroelèctriques i vetlla per la seguretat de les instal·lacions i la garantia de la qualitat del subministrament.

2. La instal·lació ha de complir els requisits vigents en el moment que entri en servei i ha d’adequar-se a la normativa futura que li sigui aplicable.

3. L’adequació a la normativa és condició necessària per mantenir vigent la inscripció al Registre d’Instal·lacions i beneficiar-se de les condicions de compra regulada.

##### Article 10. Drets dels productors

Els titulars d’instal·lacions hidroelèctriques inscrites definitivament al Registre tenen els drets següents:

1. Poden connectar la seva instal·lació en paral·lel a la xarxa de distribució de baixa tensió.

2. Poden transferir a la xarxa de l’entitat distribuïdora l’energia generada, sempre que tècnicament sigui possible la seva absorció per la dita xarxa.

3. Poden beneficiar-se de les condicions de compra regulades per la cessió de l’energia generada.

##### Article 11. Obligacions dels productors

Els titulars d’instal·lacions hidroelèctriques inscrites definitivament al Registre tenen les obligacions següents:

1. Mantenir la instal·lació en perfectes condicions de funcionament i equipada amb els aparells de protecció i interconnexió necessaris.

3. Cedir l’energia en condicions tècniques adequades, sense causar pertorbacions al funcionament normal del sistema.

4. Mantenir la instal·lació inscrita a l’RH.

5. Fer saber a la companyia amb la qual tenen contractada l’assegurança de responsabilitat civil de la xarxa d’aigua l’establiment de la instal·lació de producció d’energia elèctrica, i assegurar-se que queda coberta per la pòlissa.

6. Cada cinc anys, sotmetre la instal·lació a una revisió periòdica per part d’un organisme de control autoritzat.

7. Aturar la instal·lació en el cas de pèrdua de la inscripció a l’RH.

8. Comunicar anualment, durant el mes de gener, la producció de l’any natural anterior, al ministeri responsable de l’energia, que pot al seu torn requerir-la a l’entitat distribuïdora.

9. Controlar, en el moment de cada intervenció, i en les anàlisis periòdiques establertes per la normativa en matèria d’aigua destinada al consum humà, que la instal·lació no altera la potabilitat –o la posterior potabilització– de l’aigua de la xarxa mitjançant els tractaments existents.

##### Article 12. Responsabilitat, infraccions i sancions

Les instal·lacions regulades per aquest Reglament estan sotmeses a la Llei de seguretat i qualitat industrial. És aplicable el règim de responsabilitats, infraccions i sancions establert pel títol V de la Llei esmentada.

### Disposició addicional

En tot allò que no està expressament previst per aquest Reglament, és aplicable a la instal·lació el Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de maig del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Annex.pdf

