---
title: "Llei sobre l'administració institucional dels serveis socials, de 30-11-89"
identifier: "BOPA-L-1989-152DA"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1989-12-19"
last_updated: "1989-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001030/Pagines/152DA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-11-29"
bopa_issue: "BOPA 30/1989"
bopa_document_id: "152DA"
---
# Llei sobre l'administració institucional dels serveis socials, de 30-11-89

Llei sobre l'administració institucional dels serveis socials aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió tradicional de Sant Andreu del dia 30 de novembre de 1989 Exposició de motius Malgrat els progressos que s'han aconseguit al llarg d'aquest segle, la necessitat actual de l'assistència social en els països desenvolupats és conseqüència, en gran part, dels grans canvis socials, econòmics i demogràfics esdevinguts en els darrers anys. En el Principat d'Andorra no som aliens a aquest mateix fenomen, i la necessitat de disposar d'un sistema de serveis socials capaç de satisfer les necessitats de la nostra comunitat, és cada dia més evident.

En els darrers anys l'organització dels serveis socials s'ha desenvolupat a partir del treball de base de les assistentes socials i de la posta en marxa d'alguns serveis especialitzats, tals com dues llars de jubilats, una residència per avis, un centre d'acolliment d'infants i una guarderia infantil. Aquests serveis són fruit d'iniciatives puntuals, sorgits per a resoldre algun problema específic, i tots ells tenen característiques institucionals diferents.

Avui, és més necessària que mai l'existència d'un sistema de serveis socials que intenti donar resposta a les múltiples necessitats, derivades directament i indirecta de les circumstàncies que han envoltat el desenvolupament socio-econòmic del Principat. Alhora, aquest sistema ha de promoure la prevenció i l'eliminació de les causes que menen a la marginació. Així, el sistema de serveis socials que s'ha de disposar ha d'ésser l'expressió eficaç dels interessos socials de solidaritat, participació i igualtat.

Per tal de promoure l'existència d'un sistema de serveis socials harmònic, que garanteixi els drets d'igualtat, universalitat i solidaritat en l'assistència social, cal desenvolupar les funcions de planificació i coordinació de tots els recursos assistencials existents. Així, l'existència d'una entitat parapública per a promoure, ordenar, estructurar i garantir el dret a un sistema de serveis socials de responsabilitat pública, és un element de cabdal importància per a la consecució d'una xarxa eficaç i moderna de serveis socials. Això ens ha de permetre disposar d'un instrument operatiu de gran utilitat per a detectar les necessitats socials i garantir l'execució de la política social d'Andorra amb eficàcia, simplificació, racionalització i coordinació administratives.

Totes aquestes consideracions ens animen a reordenar l'administració i organització institucional dels serveis d'assistència social, a través de la següent Llei:

### Capítol I. Natura jurídica, objectius i funcions

##### Article 1

Es crea l'Institut de Serveis Socials com a entitat parapública, amb personalitat jurídica pròpia i autonomia financera, que assumeix la gestió i l'administració de tots els serveis socials de responsabilitat de l'Administració General.

##### Article 2

Els objectius de l'Institut de Serveis Socials són:

a) Preparar i mantenir permanentment actualitzat el Pla de Necessitats de Serveis Socials.

b) Promoure la utilització més eficient de tots els recursos assistencials disponibles per al millorament del benestar social de la comunitat.

c) Establir l'organització adequada per a facilitar el desenvolupament d'uns serveis socials per a l'atenció global de les necessitats i l'actuació coordinada dels serveis socials d'atenció primària i els especialitzats.

##### Article 3

La funció de l'Institut de Serveis Socials és l'organització, desenvolupament i execució dels serveis, centres, programes i activitats d'assistència social per l'atenció als problemes de la infància i adolescència, gent gran, disminuïts, marginats i, en general, grups homogenis de població amb determinades característiques que requereixin prestacions socials.

Són també funcions de l'Institut de Serveis Socials, l'elaboració d'estudis per a la detecció de les necessitats socials de la comunitat, i la coordinació funcional amb altres organitzacions públiques o privades, situades o no en el Principat d'Andorra, que persegueixin les mateixes finalitats.

No és funció de l'Institut, i en queda expressament exclosa, l'atorgament de subvencions o altres prestacions de caràcter pecuniari.

##### Article 4

L'exercici de les funcions de l'Institut de Serveis Socials es realitzarà d'acord amb els principis següents:

a) Actuació basada en criteris de planificació i avaluació continuada, que han de permetre un desenvolupament i un control homogeni dels serveis.

b) Humanització en la prestació dels serveis i màxima consideració a la dignitat personal.

c) Distribució equitativa en la prestació de serveis a la població, sense cap mena de distinció.

d) Actuació d'acord amb els principis i els valors de la societat andorrana.

e) Simplificació, racionalització, eficàcia i coordinació administrativa.

##### Article 5

L'Institut de Serveis Socials desenvoluparà les funcions i competències que li atribueix aquesta Llei, d'acord amb la política social del Consell General i del Govern, i sota el control i la tutela del Conseller de Treball i Benestar Social.

La Conselleria de Treball i Benestar Social, d'acord amb les directrius i criteris generals aprovats pel Govern exercirà les atribucions següents:

a) L'aprovació de la posta en marxa de nous serveis, centres, programes o activitats d'assistència social.

b) L'aprovació del reglament de funcionament de cadascuna de les iniciatives assistencials.

c) La fixació dels criteris generals per a la distribució dels recursos entre les diferents iniciatives assistencials.

d) La inspecció, avaluació i auditoria de l'Institut de Serveis Socials.

### Capítol II. Estructura de l'Institut de Serveis Socials

##### Article 6

L'Institut de Serveis Socials s'estructura en els òrgans següents:

1. De direcció i de gestió 1.1. Consell d'Administració 1.2. Director General 2. Unitats organitzatives 2.1. Serveis Socials d'Atenció Primària 2.2. Serveis especialitzats Secció 1a. Organs de direcció i de gestió

##### Article 7

El Consell d'Administració és l'òrgan superior de l'Institut de Serveis Socials, i està integrat pels membres següents:

a) El Conseller de Treball i Benestar Social, que n'és el President.

b) Un membre designat pel Govern, a proposta de la Conselleria de Treball i Benestar Social.

c) Un representant de les Corporacions Locals.

d) Un tècnic designat pel Govern, d'entre persones de reconeguda competència en el camp dels serveis socials o de la gestió de serveis.

e) Un representant del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària.

f) El Director General, que n'és el Secretari, assisteix a les reunions amb veu però sense vot.

##### Article 8

Són funcions del Consell d'Administració:

Definir els criteris d'actuació de l'Institut de Serveis Socials, d'acord amb les directrius de la Conselleria de Treball i Benestar Social.

Aprovar el programa d'objectius anuals.

Examinar i presentar anualment al Govern el projecte de pressupost per a l'exercici vinent i, per altra part, la Memòria d'activitats, la liquidació del pressupost i els comptes generals corresponents a l'exercici anterior.

Proposar al Govern el candidat a Director General de l'Institut.

Definir i aprovar els projectes de reglaments interns de funcionament de cadascuna de les unitats organitzatives de l'Institut.

Examinar i presentar a l'aprovació del Govern la proposta de tarifes per les prestacions que realitza sota aquest règim.

##### Article 9

El Consell d'Administració es reunirà, mitjançant convocatòria del seu President, tantes vegades com ho exigeixi el bon funcionament del Servei i, almenys una vegada cada trimestre.

Els acords del Consell d'Administració es prendran per majoria de vots i, en cas d'empat, decidirà el vot de qualitat del President.

El President té, així mateix, la facultat de suspendre els acords que consideri perjudicials per als interessos de l'Institut, malgrat estar el seu vot en minoria. En el cas que usi d'aquesta facultat, comunicarà l'acord suspès al Govern que, dintre dels vuit dies hàbils següents acordarà el que procedeixi. El silenci dins de l'expressat termini equivaldrà a l'aixecament de la suspensió, i l'acord suspès esdevindrà ferm i executiu.

##### Article 10

El Director General de l'Institut de Serveis Socials serà nomenat pel Govern, a proposta del Consell d'Administració. La seva relació jurídica amb l'Institut serà regulada per un contracte sotmès al dret laboral.

El Director General de l'Institut de Serveis Socials ostenta la representació legal d'aquesta entitat i exerceix les funcions de direcció, gestió i inspecció interna de les activitats, d'acord amb les directrius del Consell d'Administració.

##### Article 11

Són funcions del Director:

a) Executar els acords del Consell d'Administració.

b) Ostentar la representació de l'Institut, per delegació del President, quan li sigui conferida.

c) Redactar els projectes de pressupostos anyals d'ingressos i despeses i la Memòria anyal.

d) Programar els treballs.

e) Administrar els recursos de l'Institut, gestionar els ingressos, ordenar els pagaments, i retre comptes davant del Consell d'Administració.

f) Confeccionar la plantilla de personal, i ostentar la direcció de tot el personal de l'Institut.

g) I, amb caràcter general, totes aquelles atribucions que, sense estar conferides a altre òrgan, siguin pròpies a la natura del seu càrrec.

Secció 2a. Unitats organitzatives

##### Article 12

Els Serveis Socials d'Atenció Primària constitueixen el punt d'accés immediat al sistema d'atenció social.

Realitzen tasques de detecció de necessitats, informació, orientació i assessorament al ciutadà, i d'animació, promoció i desenvolupament comunitari, i eventualment adrecen el ciutadà al servei especialitzat corresponent.

##### Article 13

Els Serveis Socials Especialitzats són serveis formats per equips multidisciplinaris per a ocupar-se de grups de població homogenis, amb determinades característiques, i tenen per funcions principals el diagnòstic i la rehabilitació. Treballaran en estreta relació amb els serveis socials de base.

### Capítol III. Recursos personals i materials de l'Institut

##### Article 14

Ultra el personal que li serà adscrit en el moment de la constitució, l'Institut tindrà plena capacitat per a contractar tot el personal que sigui necessari per al compliment de les seves finalitats.

El personal contractat per l'Institut estarà sotmès al règim jurídic laboral general. Els seus drets i obligacions vindran regulats per contracte i pel Reglament de Personal de l'Institut.

##### Article 15

El Govern posarà a la disposició de l'Institut els recursos materials que siguin necessaris per al compliment de les seves finalitats.

Les modalitats de la posta a disposició dels recursos materials seran determinades cas per cas. L'Institut té plena capacitat per a ésser titular de béns mobles i immobles i drets reals de tota mena.

### Capítol IV. Règim financer

##### Article 16

Els ingressos de l'Institut de Serveis Socials estaran constituïts per:

a) Les aportacions que rebrà de l'Administració General.

b) Els rendiments propis.

c) Les rendes del seu patrimoni.

d) Les subvencions i donacions que rebi d'organismes, entitats i persones públiques o privades.

d) Qualsevol altre que pugui ésser-li autoritzat.

##### Article 17

L'Institut de Serveis Socials està sotmès al règim de Pressupost, d'acord amb les normes i disposicions de la Llei General de les Finances Públiques.

##### Article 18

El Pressupost de l'Institut de Serveis Socials és únic, però estarà dividit en les seccions que corresponguin a les diferents unitats organitzatives.

#### Disposició transitòria

Unica El Pressupost de l'Institut de Serveis Socials per a 1990 es composarà dels Capítols del Pressupost de l'Administració General relacionats a continuació:

75.141.03. Remuneracions Bàsiques Centre d'Acolliment d'Infants.

75.141.04. Remuneracions Bàsiques Llars del Jubilat.

75.142.04. Hores Extraordinàries Llars del Jubilat.

75.151.03. Remuneracions Bàsiques Centre d'Acolliment d'Infants.

75.151.04. Remuneracions Bàsiques Llars del Jubilat.

75.184.03. Personal Contractual Centre d'Acolliment d'Infants.

75.184.04. Personal Contractual Llars del Jubilat.

75.185.03. Personal Eventual Centre d'Acolliment d'Infants.

75.185.04. Personal Eventual Llars del Jubilat.

75.194.04. Viatges i Desplaçaments Llars del Jubilat.

75.212.04. Edificis Llars del Jubilat.

75.222.04. Edificis Llars del Jubilat.

75.223.04. Maquinària, Instal.lacions i Utillatge Llars del Jubilat.

75.225.04. Mobiliari i Estris Llars del Jubilat.

75.232.04. Petit Mobiliari i Estris Llars del Jubilat.

75.233.04. Premsa, Revistes i Pub. Period. Llars del Jubilat.

75.241.04. Energia Elèctrica Llars del Jubilat.

75.243.04. Carburants per a Calefacció Llars del Jubilat.

75.249.04. Altres subministraments Llars del Jubilat.

75.255.04. Telecomunicacions Llars del Jubilat.

75.271.04. Neteja Llars del Jubilat.

75.272.04. Seguretat Llars del Jubilat.

75.283.04. Festes i Actes Llars del Jubilat.

75.451.03. Entitats Parapúbliques Centre d'Acolliment d'Infants.

75.451.41. Entitats Parapúbliques Guarderia N.S. de Meritxell.

75.451.42. Entitats Parapúbliques Residència Solà d'Enclar.

#### Disposicions finals

Primera Queden derogades totes les disposicions que s'oposin a la present Llei i, en especial, el Reglament d'Organització Administrativa de la Residència Solà d'Enclar, aprovat per Decret d'octubre de 1981 i modificat per Llei de 16 de novembre de 1982.

Segona En entrar en vigor aquesta Llei, l'Institut de Serveis Socials se subrogarà en el lloc, drets i obligacions de la Residència Solà d'Enclar, en totes les relacions jurídiques en què aquella entitat fos subjecte actiu o passiu, i desapareixerà la personalitat jurídica d'aquella Residència.

Tercera El serveis especialitzats que s'adscriuen inicialment a l'Institut de Serveis Socials són els següents:

- Residència de la tercera edat "Solà d'Enclar".

- Centre d'Acolliment d'Infants (Prada Casadet).

- Llars del Jubilat de Sant Julià de Lòria i d'Escaldes- Engordany.

Quarta Es transfereix a l'Institut de Serveis Socials la representació del Govern en els òrgans de gestió de la Guarderia N.S. de Meritxell i, en general, totes les funcions i obligacions adquirides pel Govern en relació a aquest Centre.

Cinquena Es transfereix a l'Institut de Serveis Socials, i formarà la seva plantilla inicial, el personal següent:

a) El de la Residència "Solà d'Enclar".

b) El del Centre d'Acolliment d'Infants.

c) El de la Conselleria de Treball i Benestar Social que li sigui expressament destinat.

Es transfereix igualment a la dependència de l'Institut de Serveis Socials els encarregats de les diferents Llars del Jubilat.

Tot el personal transferit conservarà el règim jurídic, antiguitat i condicions que tenia fins ara.

Casa de la Vall, 30 de novembre de 1989 El Síndic General

