---
title: "Decret 35/2021, del 3-2-2021 de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, pel que fa a les sessions no presencials de logopèdia"
identifier: "BOPA-D-2021-35"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-02-09"
last_updated: "2021-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033019/Pagines/GD20210209_10_40_05.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-02-02"
bopa_issue: "BOPA 19/2021"
bopa_document_id: "GD20210209_10_40_05"
---
# Decret 35/2021, del 3-2-2021 de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, pel que fa a les sessions no presencials de logopèdia

Decret 35/2021, del 3-2-2021 de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, pel que fa a les sessions no presencials de logopèdia.

### Exposició de motius

El desenvolupament de la telemedicina permet millorar l’accés a l’atenció sanitària per part de la població, l’intercanvi d’informació entre professionals i l’organització del sistema sanitari.

Dins el concepte ampli de la telemedicina s’hi inclou l’atenció no presencial, definida com l’acte assistencial efectuat sense la presència física del pacient i que fa ús de mitjans telemàtics que permeten prestar l’atenció sanitària que el pacient requereix.

L’acte sanitari en aquests formats és dut a terme pels professionals de la salut en condicions que garanteixin la qualitat de l’atenció, la confidencialitat i el secret professional, així com les garanties d’informació, incloent-hi el consentiment informat.

Les sessions de logopèdia no presencials (en endavant SNP) tenen com a objectiu millorar la qualitat i l’accessibilitat de l’atenció sanitària evitant al pacient desplaçaments innecessaris, així com complementar els serveis presencials.

Aquestes sessions segueixen aportant valor al procés assistencial, atès que formaran part del procés de tractament i seguiment del pacient.

Pel seu interès, les sessions no presencials s’inclouen en els actes finançats pel sistema de seguretat social seguint els mateixos criteris dels actes presencials pel que fa al seguiment de la via integrada, al registre a la història clínica compartida i al règim de reembossament.

En aquests moments d’emergència sanitària causada pel coronavirus SARS-CoV-2, les sessions no presencials cobren una rellevància especial per poder donar continuïtat als processos de logopèdia ja iniciats en els pacients que es troben en situació d’aïllament domiciliari, o per evitar desplaçaments innecessaris dels pacients i les seves famílies.

Vistos els articles 134, 135, 136 i 141 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que estableixen que correspon al Govern fixar i actualitzar la nomenclatura i les tarifes de responsabilitat, així com el règim d’atorgament de les prestacions, després d’un informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovat en la sessió del 26 de gener del 2021;

A proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 3 de febrer del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Condicions de les sessions no presencials de logopèdia

La sessió no presencial de logopèdia ha de complir les condicions següents:

1. La sessió no presencial (SNP) es fa per videotransmissió. El sistema i el procés de transmissió han d’assegurar la intimitat del pacient i la confidencialitat de la informació que s’intercanviï durant la sessió.

2. Cal disposar del consentiment informat en què el pacient accepti dur a terme sessions en la modalitat no presencial. En el cas dels pacients de menys de 16 anys, el consentiment informat l’han de signar els tutors legals.

3. S’ha de programar l’SNP a l’eina que emmagatzema la història clínica compartida de l’usuari del sistema sanitari públic (en endavant HCCA).

4. El contingut assistencial de cada SNP s’ha de registrar en l’HCCA i s’ha d’indicar en l’evolutiu, de manera genèrica, el desenvolupament de la sessió.

5. Les sessions d’avaluació inicial o de reavaluació han de ser presencials i s’han de registrar en l’HCCA.

6. Els tractaments de logopèdia requereixen una entesa prèvia.

7. S’apliquen les mateixes condicions de la nomenclatura actual a les sessions no presencials, quant a la durada i les característiques de la sessió.

##### Article 2. Nomenclatura

1. La nomenclatura per a les sessions no presencials de logopèdia és la següent:

| Codi | Descripció | Lletra clau |
| --- | --- | --- |
| NP3204 H | Trastorns aïllats d’articulació en subjectes que no presenten patologies neurològiques, per sessió. | AMO 8 E |
| NP3205 G | Trastorns de l’articulació associats a deficiències perceptives, trastorns de la fonació en les fissures palatines i en les insuficiències velars, més reeducació de la deglució i reeducació de la respiració bucal, reeducació velotimpànica, disglòssies, per sessió. | AMO 10 E |
| NP3206 X | Reeducació del retard o la disfuncionalitat perceptiva en l’adquisició del llenguatge escrit (lectoescriptura) i del raonament lògic, per sessió. | AMO 10 E |
| NP3207 Y | Reeducació dels trastorns de la lectoescriptura d’afectació global en l’adquisició del llenguatge escrit o oral i estructuració del pensament, per sessió. | AMO 12 E |
| NP3208 E | Reeducació dels retards del llenguatge o de la parla, inclosa l’estimulació precoç; reeducació de la quequesa; aprenentatge aïllat de la lectura labial en cas de sordesa adquirida; rehabilitació en cas d’implants coclears, per sessió. | AMO 12 E |
| NP3209 H | Reeducació del llenguatge en els estats neurològics adquirits (sessió d’una durada de cinquanta-cinc minuts); reeducació o conservació del llenguatge i de la parla en les sordeses, les afàsies, les disàrtries, la paràlisi cerebral, l’epilèpsia, les demències, els trastorns neurodegeneratius i altres, per sessió. | AMO 15 E |
| NP3211 B | Aprenentatge de la veu esofàgica, reeducació dels problemes de la veu d’origen orgànic o funcional, rinolàlia, presbifonia, per sessió. | AMO 12 E |
| NP3212 F | Reeducació del llenguatge en els estats neurològics congènits (sessió d’una durada de cinquanta-cinc minuts); reeducació o conservació del llenguatge i de la parla en les sordeses, disfàsies, dislèxies; dèficit d’atenció amb hiperactivitat (TDAH) o sense i altres, per sessió. | AMO 15 E |

*Es mantenen els mateixos codis per als balanços, que hauran de ser presencials.

2. L’import de les sessions de logopèdia no presencials s’abona directament al prestador.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el 16 de febrer del 2021.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de febrer del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

