---
title: "Decret 275/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor"
identifier: "BOPA-D-2021-275"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-09-01"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033094/Pagines/GR20210901_13_28_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-31"
bopa_issue: "BOPA 94/2021"
bopa_document_id: "GR20210901_13_28_32"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 275/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor

Decret 275/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor.

### Exposició de motius

A causa de l’augment de vehicles de mobilitat personal de motor que proliferen a les zones urbanes, en les quals aquests vehicles s’han convertit en un mitjà alternatiu de desplaçament per als ciutadans, i tenint en compte l’aprovació de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, que en el títol I, capítol tretzè, Vehicles de mobilitat personal (VMP), defineix les normes generals relatives als vehicles de mobilitat personal, el Govern ha desenvolupat aquest Reglament per fixar els tipus i les definicions dels anomenats vehicles de mobilitat personal de motor i les seves característiques principals quant a enllumenat, frens i reflectors, entre altres aspectes.

El Reglament preveu les tipologies i les característiques tècniques, en especial en relació amb els sistemes de frenada, l’enllumenat, la senyalització i l’avisador acústic, i les excepcions.

També defineix les obligacions dels usuaris, fixa l’obligació de disposar d’una assegurança i estableix a qui correspon la competència del control de l’aplicació d’aquest Reglament.

Finalment, faculta el ministeri titular del transport terrestre a establir les excepcions que estimi oportunes pel que fa a la conducció dels vehicles de mobilitat personal de motor altra que la posició dreta i defineix el règim d’infraccions, responsabilitats i sancions establert a la Llei de seguretat i qualitat industrial vigent pel que fa a les condicions tècniques dels vehicles de mobilitat personal de motor i les disposicions corresponents al règim d’infraccions, responsabilitats i sancions establertes a la Llei 13/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, pel que fa a les condicions d’ús dels vehicles de mobilitat personal de motor.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió de l’1 de setembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor.

### Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament estableix les condicions tècniques i de circulació dels vehicles de mobilitat personal de motor.

2. El contingut d’aquest Reglament afecta els usuaris de la via pública que circulin amb vehicles de mobilitat personal de motor.

##### Article 2. Definició

Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per vehicle de mobilitat personal de motor, d’ara endavant “VMP”, el vehicle propulsat exclusivament per motors elèctrics, sense seient, d’una o més rodes, dotat d’un sistema d’autoequilibri, dissenyat i construït per al desplaçament d’una única persona, del qual la velocitat màxima per construcció és de més de 6 km/h fins a un màxim de 25 km/h. Pot dur accessoris, com poden ser un cistell o una bossa de petites dimensions.

Queden exclosos d’aquest Reglament els vehicles següents:

• Vehicles considerats com a joguets segons la Directiva 2009/48/CE.

• Vehicles amb seient i sense sistema d’autoequilibri.

• Vehicles concebuts exclusivament per a la competició.

• Vehicles per a l’ús específic de persones amb mobilitat reduïda.

• Vehicles amb una tensió nominal de més de 100 V en corrent contínua o de més de 240 V en corrent alterna.

• Vehicles considerats com a cicles o ciclomotors per la Llei del Codi de la circulació, i en concret qualsevol vehicle de les categories definides en el Reglament (UE) 168/2013.

##### Article 3. Tipologies

- Vehicles elèctrics autoequilibrats

Vehicles equipats amb un o més propulsors elèctrics, basats en un equilibri inestable inherent, que necessiten un sistema auxiliar de control per mantenir l’equilibri, amb una o dos rodes, i les característiques tècniques dels quals s’ajustin a les que estan recollides en els articles 4, 5 i l’annex, Característiques tècniques bàsiques de les diferents tipologies de vehicles. S’inclouen els vehicles tipus monocicle i les plataformes de manillar o sense manillar.

- Patinets elèctrics

Vehicles equipats amb un propulsor elèctric consistents en una taula allargada sobre dos rodes en línia i una barra de direcció i que no disposin de plaça de seient, i les característiques tècniques dels quals s’ajustin a les que estan recollides en els articles 4, 5 i l’annex, Característiques tècniques bàsiques de les diferents tipologies de vehicles.

##### Article 4. Característiques tècniques

Aquests vehicles han de disposar obligatòriament del marcatge CE, de la declaració UE de conformitat i del manual d’ús.

Es presumeix que aquests vehicles són segurs si han estat dissenyats i fabricats segons els requisits tècnics que preveu la norma harmonitzada europea EN 17128:2020 i les modificacions successives en el moment de la fabricació.

Les característiques tècniques bàsiques de les diferents tipologies de vehicles queden reflectides en l’annex, Característiques tècniques bàsiques de les diferents tipologies de vehicles.

##### Article 5. Enllumenat i catadiòptrics, avisadors acústics i sistemes de frenada

1. L’enllumenat s’ha d’utilitzar obligatòriament en circular entre la sortida del sol i la posta a les vies urbanes i interurbanes suficientment il·luminades, o a qualsevol hora del dia als túnels, els passos inferiors i els trams de via afectats amb el senyal de túnel.

2. Els vehicles del tipus T2 han de disposar obligatòriament d’enllumenat davanter i posterior i de catadiòptrics laterals que s’ajustin a les especificitats tècniques previstes a l’apartat 16.1 de la norma EN 17128:2020.

Els vehicles del tipus T2 que circulin en les circumstàncies establertes per les normes generals d’aquest article, així com totes les altres situacions establertes per la Llei del Codi de la circulació en els apartats destinats a l’enllumenat i el seu ús, han de comptar com a mínim amb els requisits següents:

- Un llum davanter de color blanc amb orientació cap endavant i la llum del qual no causi molèsties ni al conductor del VMP ni als conductors que es trobin a la via.

- Un llum de fre, de color vermell, situat a la part posterior del VMP. Quan no n’hi hagi, el VMP ha de disposar de reflectors de color vermell igualment a la part posterior del VMP.

3. Els vehicles del tipus T2 han de disposar obligatòriament d’un avisador acústic que s’ajusti a les especificitats tècniques previstes a l’apartat 16.2 de la norma EN 17128:2020.

4. Els vehicles del tipus T2 han d’incorporar un sistema de frenada que s’ajusti a les especificitats tècniques previstes a l’apartat 15.4 de la norma EN 17128:2020.

##### Article 6. Obligacions dels usuaris

Els usuaris que circulin per la via pública amb vehicles de mobilitat personal de motor han de respectar les obligacions següents:

- Han de dur indumentària o accessoris reflectors en les vies interurbanes i quan les condicions meteorològiques o de llum ho requereixin.

- Han de dur un casc de protecció homologat i degudament cordat en trajectes interurbans.

- No poden transportar una altra persona.

- No poden dur els auriculars posats i connectats o cap altre aparell que emeti sons.

- No poden arrossegar càrregues.

- No poden ser arrossegats per cap altre vehicle.

##### Article 7. Autoritzacions administratives i assegurança

1. Als usuaris que circulin per la via pública amb vehicles de mobilitat personal de motor de qualsevol tipus no se’ls exigeix disposar del certificat de matriculació ni del permís de conduir.

2. Els usuaris que circulin per la via pública amb vehicles de mobilitat personal de motor del tipus T2 han de disposar obligatòriament d’una assegurança de responsabilitat civil contractada amb una empresa asseguradora autoritzada a operar a Andorra.

##### Article 8. Competència

El control de l’aplicació d’aquest Reglament correspon al ministeri titular del transport terrestre i al Cos de Policia.

##### Article 9. Infraccions i sancions

Pel que fa a les condicions tècniques dels vehicles de mobilitat personal de motor, s’apliquen les disposicions corresponents al règim d’infraccions, responsabilitats i sancions establert a la Llei de seguretat i qualitat industrial vigent.

Pel que fa a les condicions d’ús dels vehicles de mobilitat personal de motor, s’apliquen les disposicions corresponents al règim d’infraccions, responsabilitats i sancions establert a la Llei 13/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació vigent.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de tres mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

