---
title: "Regalment modificador de l'annex 7 al Reglament de les campanyes de sanejament ramader dins del territori del Principat d'Andorra, de 8-10-97"
identifier: "BOPA-D-1997-4836"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1997-10-21"
last_updated: "1997-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/009064/Pagines/4836.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1997-10-07"
bopa_issue: "BOPA 64/1997"
bopa_document_id: "4836"
---
# Regalment modificador de l'annex 7 al Reglament de les campanyes de sanejament ramader dins del territori del Principat d'Andorra, de 8-10-97

Reglament modificador de l'annex 7 al Reglament de les campanyes de sanejament ramader dins del territori del Principat d'Andorra, de data 25 de novembre de 1992 Vist l'annex 7 al Reglament de les campanyes de sanejament ramader dins del territori del Principat d'Andorra, de data 25 de novembre de 1992, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, núm. 1, any 6, de data 5 de gener de 1994, Atesa la necessitat de preveure la possibilitat de sacrificar, al país, el bestiar de reposició d'origen no andorrà, A proposta del ministre d'Economia, el Govern, en la sessió de data 1 d'octubre de 1997, ha acordat les modificacions dels apartats 3 i 4 de l'annex 7 al Reglament de les campanyes de sanejament ramader dins del territori del Principat d'Andorra, de data 25 de novembre de 1992.

L'apartat 3 queda redactat com segueix:

3. Per al bestiar boví de reposició que sigui de procedència estrangera i que faci un mínim de 3 anys que està inscrit en el padral:

en el cas d'ésser exportat definitivament d'Andorra a la Unió Europea, el seu propietari podrà beneficiar-se del reintegrament, a càrrec del pressupost del Departament d'Agricultura, de les despeses E que hagi satisfet per entrar a la Unió Europea. En aquest cas, E = B + C + D (vegeu el mètode de càlcul de les variables B, C, D a l'apartat 3.c).

en el cas d'ésser sacrificat a Andorra, el seu propietari podrà beneficiar-se, a càrrec del pressupost del Departament d'Agricultura, de l'import E calculat de la manera següent: E = C - A. El valor de C no pot sobrepassar el 80 % del valor assegurat a la CAASA (Caixa Andorrana d'Assegurança Agrària).

El carnisser rep l'import F = B + D (vegeu el mètode de càlcul de les variables A, B, C, D a l'apartat següent).

el mètode de càlcul, vigent a la data d'avui és el següent:

A, valor de l'animal B, dret duaner convencional B = 13,1% x A C, dret duaner específic (element agrícola) C = 119 ECU x (pes viu / 100) D, taxa al valor afegit D = 7% x (B + C) E, indemnització al propietari F, indemnització al carnisser B,C i D: valor actual que fluctua amb els drets duaners i l'IVA L'apartat 4 queda redactat com segueix:

En el cas que un animal compleixi totes les condicions de l'apartat primer d'aquest annex 7, a excepció de la condició de tres anys d'inscripció en el padral, i sempre que per dictamen veterinari sigui necessari el seu sacrifici immediat, podrà beneficiar-se del reintegrament previst en l'apartat 3 d'aquest annex.

Aquestes modificacions entraran en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 d'octubre de 1997 Marc Forné Forné Cap de Govern

