---
title: "Decret pel qual s'aprova el Reglament de la pesca, del 2-4-2003"
identifier: "BOPA-D-2003-2D212"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-04-02"
last_updated: "2003-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015029/Pagines/2D212.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-04-01"
bopa_issue: "BOPA 29/2003"
bopa_document_id: "2D212"
bopa_extra: "true"
---
# Decret pel qual s'aprova el Reglament de la pesca, del 2-4-2003

Decret pel qual s'aprova el Reglament de la pesca Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, del 28 de juny del 2002;

Vist que el Govern ha de fixar les condicions tècniques, els requisits administratius i les limitacions per a l'exercici de la pesca;

El present Reglament estableix el funcionament de la Comissió de Seguiment de la pesca, defineix les espècies pescables, regula les condicions i els requisits per a l'exercici de les diferents modalitats de pesca i per a l'autorització i el desenvolupament dels concursos de pesca, fixa el volum de captures i/o de pescadors per dia, així com la mida mínima de captura en les aigües lliures i en els acotats de pesca;

A proposta de la ministra d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 2 d'abril del 2003, acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de la Pesca, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de la pesca

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment els tipus i els imports de les llicències de pesca.

##### Article 2

Les llicències poden ser de dues categories:

Les llicències de pesca de temporada, que cobreixen la totalitat dels períodes hàbils per a la pesca en una temporada.

Les llicències turístiques de pesca, amb una durada de validesa limitada en el temps dins la temporada de pesca.

##### Article 3

Les llicències de pesca de temporada se sol·liciten al Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns, durant els dies laborables i els horaris oficials d'atenció al públic, amb el pagament previ de l'import corresponent.

##### Article 4

Per formalitzar la sol·licitud d'una llicència de pesca de temporada s'ha d'adjuntar la documentació següent:

Una (1) fotografia actual en color de 3,5 x 4,5 cm.

Còpia d'un document oficial d'identitat amb el domicili vigent, per als pescadors estrangers no residents.

##### Article 5

Les llicències de pesca de temporada es poden recollir el dia següent de la resolució favorable de la sol·licitud al Servei de Tràmits on s'ha tramès la sol·licitud, durant els dies laborables i els horaris oficials d'atenció al públic.

##### Article 6

Les llicències turístiques de pesca són expedides per les entitats degudament autoritzades pel ministeri responsable de la pesca.

##### Article 7

Les llicències turístiques de pesca comporten obligatòriament la identitat del titular i el període de vigència de la llicència.

##### Article 8

Les llicències turístiques de pesca no són vàlides sense la fotografia del titular en l'emplaçament previst per a aquest efecte.

##### Article 9

Les llicències turístiques de pesca no són vàlides sense el segell o el nom de l'entitat expedidora en el lloc previst per a aquest efecte. En el cas que les llicències prevegin l'emplaçament de la fotografia del titular, el segell de l'entitat expedidora s'ha d'estampar en part per sobre de la fotografia.

##### Article 10

Per a l'obtenció de qualsevol llicència de pesca és obligatori abonar prèviament l'import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Pesca.

##### Article 11

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment els tipus i els imports dels permisos d'acotats de pesca.

##### Article 12

Els permisos d'acotat de pesca són expedits per les entitats degudament autoritzades pel ministeri responsable de la pesca.

##### Article 13

Els permisos d'acotat de pesca comporten obligatòriament la identitat del titular o el número de llicència de pesca, el dia de vigència del permís, l'acotat de pesca i el tipus de pesca emprat.

##### Article 14

Els permisos d'acotat de pesca no són vàlids sense el segell o el nom de l'entitat expedidora en el lloc previst per a aquest efecte.

##### Article 15

Les entitats que desitgin expedir llicències turístiques de pesca i/o permisos d'acotat han de sol·licitar la seva inscripció al registre corresponent del ministeri responsable de la pesca, mitjançant la sol·licitud prevista per a aquest efecte.

La demanda se sol·licita al Departament de Medi Ambient.

##### Article 16

Els talonaris de llicències turístiques de pesca i de permisos d'acotats seran lliurats a principi de la temporada a les entitats autoritzades pel Departament de Medi Ambient.

##### Article 17

En el moment del lliurament dels diferents talonaris per part del Departament de Medi Ambient, la persona encarregada del lliurament i l'entitat expedidora han d'omplir correctament i signar el rebut de lliurament del talonari. El lliurador es guarda l'original i una còpia, i l'entitat expedidora una altra còpia.

##### Article 18

En el moment de la recollida dels talonaris per part del Departament de Medi Ambient, la persona encarregada del lliurament i l'entitat expedidora han d'omplir correctament i signar el rebut de recollida del talonari. El lliurador es guarda l'original i una còpia, i l'entitat expedidora una altra còpia.

##### Article 19

En el moment d'expedir una llicència turística de pesca o un permís d'acotat, és obligatori que l'entitat expedidora ompli correctament la totalitat de les dades que figuren als talonaris i als documents.

##### Article 20

La pèrdua per part de l'entitat expedidora d'un talonari de llicències turístiques de pesca o de permisos d'acotat implica la consideració de la venda de tots els documents del talonari al seu import màxim.

##### Article 21

Les llicències turístiques de pesca seran considerades nul·les si figuren íntegres en el talonari. Així mateix els permisos d'acotats seran considerats nuls si l'original i la còpia són íntegres al talonari.

##### Article 22

El Departament de Medi Ambient comptabilitza les vendes de llicències turístiques de pesca i de permisos d'acotat per a cada entitat expedidora. Els documents considerats nuls, d'acord amb l'article anterior, no són comptabilitzats com a venuts.

##### Article 23

Les entitats expedidores reben el deu (10%) per cent del total de la liquidació comptable realitzada pel Departament de Medi Ambient, en concepte de retribució del servei.

### Capítol II. Comissió de Seguiment de la Pesca

##### Article 24

D'acord amb l'article 22 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, la Comissió de Seguiment de la Pesca està formada pels membres següents:

El/la president/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la ministre/a responsable de la pesca.

El/la vicepresident/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la president/a de la Federació Andorrana de Pesca.

El/la director/a del Departament de Medi Ambient.

El/la cap de l'Àrea de Patrimoni Natural.

El/la cap del Cos de Banders.

Dos vocals designats per la Federació Andorrana de Pesca.

Un/a representant de les associacions protectores d'animals i de defensa de la natura

##### Article 25

El/la president/a de la Comissió de Seguiment de la Pesca convoca les sessions, proposa l'ordre del dia i dirigeix les sessions.

En absència del/de la president/a de la Comissió, el/la vicepresident/a assegura les funcions del/de la president/a.

La Comissió de Seguiment de la Pesca nomena un secretari entre els seus representants. El secretari pren acta de les reunions.

##### Article 26

La Comissió de Seguiment de la Pesca es reuneix tantes vegades com sigui necessari, i almenys dues vegades l'any.

Un terç dels membres de la Comissió de Seguiment de la Pesca poden sol·licitar al president la convocatòria d'una sessió extraordinària.

##### Article 27

El quòrum de constitució de la Comissió es fixa a la meitat dels representants més un. Les decisions de la Comissió de Seguiment de la Pesca s'aproven per majoria simple.

### Capítol III. Espècies pescables

##### Article 28

Els peixos que poden ser pescats en els cursos i masses d'aigua del Principat són els de la família dels salmònids.

##### Article 29

L'espècie aquàtica autoritzada a ser pescada, altra que els peixos, segons l'article 29 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, és la granota roja (Rana temporaria).

### Capítol IV. Temporada de pesca

##### Article 30

El ministeri responsable de la pesca estableix anyalment la temporada de pesca fixant les dates d'obertura i tancament dels períodes hàbils per a la pesca.

##### Article 31

El ministeri responsable de la pesca fixa els períodes hàbils per a la pesca en funció de les espècies pescables, del tipus d'aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 32

El ministeri responsable de la pesca pot fixar un dia per setmana no hàbil per a la pesca en les aigües lliures, en els acotats de pesca i en els trams de pesca sense mort.

### Capítol V. Limitacions en les captures

##### Article 33

El ministeri responsable de la pesca fixa la longitud mínima dels peixos que, una vegada capturats, es poden conservar i transportar.

##### Article 34

Per determinar la longitud mínima de les truites fario que una vegada capturades es poden conservar en les zones on s'ha verificat la reproducció natural, el ministeri responsable de la pesca ha de tenir en compte la dimensió de les femelles a maduresa sexual. Les femelles han de ser potencialment reproductores com a mínim una època de fres.

##### Article 35

La longitud mínima dels peixos que una vegada capturats es poden conservar, pot ser fixada en funció del tipus d'aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 36

El ministeri responsable de la pesca fixa d'acord amb l'article 33 el nombre d'exemplars de peixos que, una vegada pescats, es poden conservar sense retornar a l'aigua, i/o transportar per persona i dia. Aquest nombre pot ser fixat en funció de les espècies pescables, del tipus d'aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 37

El ministeri responsable de la pesca fixa el nombre d'exemplars de granota roja que, una vegada pescats, es poden conservar sense retornar a l'aigua i transportar per persona i dia.

### Capítol VI. Pesca sense mort i pesca educativa

##### Article 38

La pesca sense mort es pot practicar en els trams de pesca sense mort o en els acotats de pesca, i consisteix a retornar vius immediatament a l'aigua els exemplars capturats.

##### Article 39

La pesca sense mort es practica únicament amb mosques artificials o culleretes d'un sol ham, i l'ham ha de ser sense arpó o amb l'arpó xafat.

##### Article 40

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment els trams de pesca sense mort.

##### Article 41

La pesca educativa es practica en els acotats de pesca educativa i amb qualsevol sistema de pesca autoritzat.

##### Article 42

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment els acotats de pesca educativa.

##### Article 43

En els acotats de pesca educativa només hi poden pescar els titulars de les llicències de pesca per a menors i amb el corresponent permís d'acotat de pesca educativa.

### Capítol VII. Concursos de pesca

##### Article 44

D'acord amb l'article 12 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, el ministeri responsable de la pesca pot destinar temporalment trams o masses d'aigua, lliures o sotmeses a règim especial, a la celebració de competicions esportives de pesca, i on es poden adoptar mesures per a l'organització dels concursos.

##### Article 45

Les entitats que desitgin organitzar competicions esportives de pesca han de trametre la demanda al Departament de Medi Ambient.

A la demanda hi ha de constar:

L'entitat organitzadora;

La identificació del riu, estany o llac;

La delimitació del tram del riu o de la part de l'estany;

La data o les dates en què es fa el concurs;

Les característiques del concurs i la modalitat de pesca;

El dia o els dies d'entrenament, si s'escau, i l'evaluació del nombre de participants;

La necessitat, si s'escau, de repoblació de peixos.

##### Article 46

Després d'analitzar la sol·licitud, el ministeri responsable de la pesca autoritza, si escau, la celebració del concurs de pesca. Igualment, pren les mesures adients per al correcte desenvolupament de la prova.

##### Article 47

L'entitat organitzadora d'un concurs de pesca autoritzat ha de fer constar la col·laboració del ministeri responsable de la pesca a tota la documentació editada amb motiu de l'esdeveniment. En aquest sentit i en lloc visible i destacat, s'ha de fer constar el text "Amb la col·laboració del ministeri", segons el model homologat, amb el senyal d'identificació visual del Govern d'Andorra.

### Capítol VIII. Aigües sotmeses a règim especial

##### Article 48

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment els vedats de pesca, els acotats de pesca i els trams de pesca sense mort.

##### Article 49

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment per a cada acotat de pesca el tipus d'acotat i el volum de captures i/o de pescadors permès per dia.

### Capítol IX. Plans de gestió

##### Article 50

D'acord amb els apartats cinquè i sisè de l'article 24 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, el ministeri responsable de la pesca pot elaborar plans de gestió concrets per a zones específiques, d'acord amb les particularitats de cada zona.

##### Article 51

El ministeri responsable de la pesca fixa els nivells de protecció i els criteris per determinar les bases d'aprofitament de cada zona, com per exemple quanties màximes de captures o altres mesures que siguin necessàries per a la conservació i l'aprofitament de les espècies piscícoles existents.

#### Disposició derogatòria

Queda derogada qualsevol disposició de rang igual o inferior que s'oposi al que estableix aquest Reglament.

Andorra la Vella, 2 d'abril del 2003 P.d. Enric Pujal Areny Ministre de Presidència i Turisme

