---
title: "Decret del 7-12-2005 pel qual es deixa sense efecte el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, pel curs escolar 2005-2006"
identifier: "BOPA-D-2005-418EA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-12-13"
last_updated: "2005-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017105/Pagines/418EA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-12-06"
bopa_issue: "BOPA 105/2005"
bopa_document_id: "418EA"
---
# Decret del 7-12-2005 pel qual es deixa sense efecte el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, pel curs escolar 2005-2006

Decret pel qual es deixa sense efecte el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, pel curs escolar 2005-2006 La Llei de la Funció pública estableix en el seu article 64, que la gestió de l'acompliment és un procés sistemàtic i periòdic que permet analitzar i avaluar l'acompliment dels funcionaris en els seves places dels llocs respectius per tal de garantir la qualitat i l'eficàcia. D'acord amb aquesta mateixa disposició, el sistema ha d'aconseguir una informació objectiva per a una gestió adequada dels recursos humans. Amb la finalitat de donar compliment a l'esmentada llei, el Govern va aprovar mitjançant decret, el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, el 3 de març del 2004, adaptat a les característiques de la seva tasca.

Avui, amb l'experiència ha transcendit que convé introduir uns canvis per tal que el sistema d'avaluació implantat s'adeqüi millor a les especificitats i característiques del cos especial d'ensenyament. Fins que puguin aprovar-se aquests canvis necessaris cal deixar sense efecte l'actual reglament per al personal del Cos Especial d'Ensenyament adscrit al Ministeri d'Educació i Formació Professional.

A proposta del Ministre d'Economia, el Govern, en la sessió del dia 7 de desembre del 2005, aprova el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es deixa sense efecte el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, aprovat per decret, el 3 de març del 2004, per al personal adscrit al Ministeri d'Educació i Formació Professional, pel curs 2005-2006.

#### Disposició final

El present decret entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de desembre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

