---
title: "Decret 73/2026, de l’11-3-2026, pel qual s’aprova el Reglament d’ampliació de la quota general de les autoritzacions de residència i treball i de treball fronterer per a diferents ocupacions"
identifier: "BOPA-D-2026-73"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-03-12"
last_updated: "2026-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038026/Pagines/GD_2026_03_12_12_03_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-03-10"
bopa_issue: "BOPA 26/2026"
bopa_document_id: "GD_2026_03_12_12_03_13"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 73/2026, de l’11-3-2026, pel qual s’aprova el Reglament d’ampliació de la quota general de les autoritzacions de residència i treball i de treball fronterer per a diferents ocupacions

El dia 24 de setembre del 2025, el Govern va aprovar mitjançant el Decret 335/2025 el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer. Aquest Reglament preveu que es puguin lliurar 702 autoritzacions d’immigració de residència i treball i 198 autoritzacions de treball fronterer, que representen un nombre global de 900.

Aquest contingent s’ha exhaurit abans de la finalització del període de presentació establert reglamentàriament. Vist que el Govern ha de garantir un creixement sostenible del país atesos els recursos dels quals es disposa i conscient de la necessitat de cobrir les demandes dels sectors bàsics i de primera necessitat de la societat, així com de professions més estratègiques i imprescindibles, ha decidit aprovar una ampliació del contingent de quota inicialment previst. Aquesta ampliació serà limitada i només s’aplicarà per a les ocupacions específiques. Així doncs, l’ampliació que s’aprova amb aquest Decret només afectarà les ocupacions professionals dels grups 1 i 2 de la Classificació nacional d’ocupacions i les altres ocupacions dels sectors sanitari i educatiu, dels cuidadors en centres assistencials i dels assistents domiciliaris no incloses en els grups esmentats.

Així, a l’empara del que estableix l’apartat 7 de l’article 23 de la norma immigratòria, escau promoure una ampliació de la quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer que es va aprovar inicialment mitjançant el Decret 335/2025, que aprovava el Reglament del 24 de setembre del 2025. No obstant això, cal precisar que el contingent que s’aprova amb aquest Reglament es descomptarà del futur Reglament de quota general que s’aprovarà per al proper període.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració del Consell Econòmic i Social, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 11 de març del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ampliació de la quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer, que entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’ampliació de la quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que estableix l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament una ampliació de la quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer que afecta únicament les ocupacions professionals dels grups 1 i 2 de la Classificació nacional d’ocupacions, així com les ocupacions dels sectors sanitari i educatiu, les dels cuidadors en centres assistencials i les dels assistents domiciliaris, no incloses en els grups mencionats.

##### Article 2. Normativa aplicable

L’ampliació de la quota general que és objecte d’aquest Reglament i la concessió de les autoritzacions que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota general ampliada es regeixen per les disposicions del Decret 335/2025, del 24-9-2025, pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer, en allò que els sigui aplicable.

##### Article 3. Nombre d’autoritzacions

El nombre total d’autoritzacions de residència i treball que es poden lliurar és de 135 i el nombre total d’autoritzacions de treball fronterer que es poden lliurar és de 15, la qual cosa representa un nombre global de 150 autoritzacions. Tanmateix, es pot concedir a la persona o l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi exhaurit, si encara no s’ha esgotat el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de març del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

