---
title: "Decret del 22-4-2020 d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20200423_13_56_41"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-04-28"
last_updated: "2020-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032055/Pagines/GD20200423_13_56_41.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-04-22"
bopa_issue: "BOPA 55/2020"
bopa_document_id: "GD20200423_13_56_41"
---
# Decret del 22-4-2020 d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials

Decret del 22-4-2020 d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials.

### Exposició de motius

Amb l’objectiu de regular l’activitat comercial, motor econòmic per al desenvolupament de l’economia andorrana, es va aprovar la Llei 12/2013, del comerç. Paral·lelament, també va ser aprovada la Llei 13/2013, de competència efectiva i protecció del consumidor, amb la voluntat de garantir els drets dels consumidors i la llibertat d’empresa.

La Llei 12/2013, del comerç, obliga els comerciants a exhibir el preu dels productes exposats al públic a l’interior dels establiments i a regular, per la via reglamentària, la informació dels preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments.

D’altra banda, la Llei 13/2013, de competència efectiva i protecció del consumidor, defineix el que s’entén per consumidor i n’estableix els drets bàsics. Entre d’altres, fixa l’obligació que els establiments informin sobre el preu de venda dels productes posats a disposició dels consumidors, inclosos els tributs i els impostos, de manera clara i inequívoca.

L’obligació d’informar sobre el preu de venda i el preu per unitat de mesura contribueix de manera notable a la qualitat de la informació que reben els consumidors. D’aquesta manera, el consumidor disposa de tota la informació necessària per avaluar i comparar el preu dels productes i, així, escollir amb més llibertat, coneixement i transparència. Aquest era un dels punts recollits en el Pla estratègic del turisme de compres, que recomanava una millora respecte a la informació dels preus en els comerços del país.

En aquest sentit, el Govern, en la sessió del 24 d’abril del 2019, va aprovar el Decret d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials, i va establir una obligació general d’informar sobre el preu de venda, el preu per unitat de mesura i el preu dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments per a tots els productes, tant si es tracta de productes alimentaris com no alimentaris.

La disposició transitòria del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials, que va entrar en vigor el 2 de maig del 2019, concedia un termini de sis mesos a comptar d’aquella data perquè les activitats comercials afectades pel dit Reglament que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest text legal ja gaudissin d’una autorització administrativa, actualitzessin la informació de preus dels productes dels seus establiments. Aquesta disposició transitòria va ser modificada pel Decret del 13-11-2019 de modificació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials, amb l’objectiu d’ampliar el termini a un any, i respondre d’aquesta manera a la demanda de diverses associacions i representants de les associacions del teixit comercial andorrà.

Aquest nou Reglament modificava els articles 2, 3, 5, 6 i la disposició transitòria del Decret del 24-4-2019 d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials, i també la disposició transitòria del Decret del 13-11-2019 de modificació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials.

Per tot el que s’ha exposat, i a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 22 d’abril del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials.

## Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte regular la informació del preu de venda i del preu per unitat de mesura dels productes oferts pels comerciants als consumidors, amb la finalitat de millorar la informació que els consumidors reben i garantir una compra segura i transparent.

També regula la informació dels preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials.

2. El contingut d’aquest Reglament afecta les persones que es dediquen al comerç i que ofereixen productes en establiments comercials a la població consumidora.

3. Sense perjudici de la normativa específica, aquest Reglament no és aplicable:

a) Als productes subministrats amb motiu d’una prestació de serveis.

b) A les vendes en subhasta pública.

c) A les antiguitats i obres d’art.

4. Respecte als medicaments, és aplicable el que preveu la normativa específica i aquest Reglament els és aplicable subsidiàriament.

5. Es regulen per les seves normatives específiques els productes destinats a la població consumidora que, per la seva particularitat, requereixin llocs de venda específics.

##### Article 2. Definicions

A l’efecte d’aquest Reglament, s’entén per:

a) “Preu de venda”: el preu final d’una unitat del producte o d’una quantitat determinada del producte, inclosos els tributs i els impostos.

b) “Preu per unitat de mesura”: el preu final, inclosos els tributs i impostos, d’un quilogram, d’un litre, d’un metre, d’un metre quadrat o d’un metre cúbic del producte o una unitat del producte respecte als productes descrits en l’article 4 d’aquest Reglament. La quantitat establerta és la que es descriu en el mateix article.

c) “Producte venut a granel”: el producte que no ha estat envasat o empaquetat prèviament i es mesura en presència del consumidor.

d) “Producte venut per unitat”: el producte que no pot ser fraccionat sense que se’n modifiquin la naturalesa o les propietats.

e) “Empresa” o “empresari”: qualsevol persona física o jurídica, pública o privada, que en l’acompliment d’un negoci, un ofici o una professió comercialitza béns o serveis o, de qualsevol altra manera, actua en el marc de la seva activitat empresarial o professional.

f) “Comerciant”: qualsevol persona física o jurídica que ven o ofereix mitjançant la venda productes als consumidors.

g) “Consumidor” o “persones consumidores”: les persones físiques o jurídiques que actuen en el marc de les relacions de consum en un àmbit aliè a una activitat empresarial o professional. S’entén que qualsevol referència que es faci al concepte de persona consumidora en aquest Reglament fa al·lusió a la persona consumidora o usuària en tant que gaudeix de béns i serveis fruit de l’activitat empresarial en el mercat.

h) “Antiguitat”: els béns mobles útils o ornamentals, exclosos les obres d’art i els objectes de col·lecció, que tinguin més de cent anys d’antiguitat i les característiques originals fonamentals dels quals no hagin estat alterades per modificacions efectuades en els darrers cent anys.

i) “Obres d’art”:

1) Les pintures, els dibuixos i les pintures al pastel, incloses les reproduccions, fetes totalment a mà, amb exclusió dels articles manufacturats decorats a mà i dels dibuixos industrials.

2) Les litografies, els gravats i les estampes signades i numerades per l’artista i obtingudes per mitjà de pedres litogràfiques, planxes o altres superfícies gravades totalment fetes a mà.

3) Les obres originals d’art estatuari i escultòric, amb exclusió de les reproduccions en sèrie de les obres d’artesania amb caràcter comercial.

j) “Producte fantasia”: producte que per la seva creativitat i originalitat no és comparable a cap altre en relació amb la motivació de compra del consumidor.

k) “Venda automàtica”: venda efectuada pel comprador que ha adquirit el producte o el servei a través d’una màquina disposada amb aquesta finalitat, mitjançant la introducció de l’import requerit en la mateixa màquina.

l) “Aparador”: buit que hi ha a les façanes de les botigues, a resguard de vidres a la part exterior, i que serveix per col·locar-hi mostres del gènere que s’hi ven, amb la finalitat de cridar l’atenció del públic. Els aparadors es poden dividir en aparadors de fons tancat (amb un fons que no permet veure l’interior de l’establiment), aparadors de fons obert (que deixen veure l’interior de l’establiment) o aparadors semioberts (amb parts tancades i altres de descobertes).

m) “Taulell”: element intern del comerç per mostrar i servir els productes que no permet l’autoservei.

n) “Altres zones inaccessibles al client”: elements interns del comerç per exposar productes que no permeten l’autoservei.

##### Article 3. Indicació dels preus

1. Sense perjudici del que estableix l’article 5, cal indicar el preu de venda en tots els productes que els comerciants ofereixen als consumidors, mitjançant cartells o etiquetes visibles. El preu de venda ha d’incloure els tributs i els impostos i, en la mesura que sigui possible, ha d’anar acompanyat de les sigles PVP (preu de venda al públic). En qualsevol cas, s’ha d’indicar amb claredat i de forma diferenciada l’import de tota classe de descomptes, i també els increments en el preu derivats dels règims de finançament i els costos addicionals per raó de serveis, accessoris o altres conceptes similars. Aquest preu ha de ser el que finalment assumeixi el consumidor. Només pot variar en cas que el producte tingui un descompte o estigui afectat per alguna modalitat de venda promocional. Els descomptes en el preu de venda han de quedar clarament reflectits en el tiquet o la factura de compra.

2. Els establiments que serveixen menjars i begudes han d’incloure el servei en el preu.

3. Cal indicar el preu per unitat de mesura en:

a) Tots els productes que han de dur una indicació sobre la quantitat referent a la magnitud a què hagin de referir-se (per exemple: litre, metre, quilogram, etc.).

b) Els productes comercialitzats per unitats o peces; en aquest cas, s’empra el nombre 1 com a referència de la unitat.

4. No obstant el que s’ha dit abans, no s’ha d’indicar el preu per unitat de mesura:

a) Quan el preu per unitat de mesura sigui idèntic al preu de venda.

b) En els productes recollits per l’article 4 d’aquest Reglament.

5. Respecte als productes venuts a granel, únicament s’ha d’indicar el preu per unitat de mesura, descomptant-ne les tares d’embolcalls o proteccions alienes al mateix producte. El preu que es pot cobrar a la població consumidora sempre és el referit al pes net del producte.

6. Pel que fa als productes congelats i glacejats, s’ha d’indicar el preu del pes net escorregut.

7. En els productes alimentaris glacejats, s’ha d’indicar el pes net, sense incloure-hi el pes del glacejat.

8. Quan un producte alimentari sòlid es presenti en un líquid de cobertura, cal indicar també el pes net escorregut d’aquest aliment.

S’entén per líquid de cobertura els productes esmentats a continuació: aigua, solucions aquoses de sals, salmorres, solucions aquoses d’àcids alimentaris, vinagre, solucions aquoses de sucre, solucions aquoses d’altres substàncies edulcorants i de suc de fruites o d’hortalisses en el cas de les fruites i les hortalisses.

9. En totes les formes de publicitat en què es faci referència al preu de venda dels productes esmentats en l’apartat 1 d’aquest article, cal indicar també el preu per unitat de mesura, sense perjudici del que prescriu l’article 4 d’aquest Reglament. Aquest requisit no és necessari quan la publicitat es faci mitjançant anuncis de televisió, en sales de cinema i en mitjans radiofònics.

##### Article 4. Excepcions

1. Queden exempts d’indicar el preu per unitat de mesura:

a) Els productes comercialitzats en quantitats inferiors a 100 g o 100 ml.

b) Els productes de diferent naturalesa venuts en un mateix envàs, si no es comercialitzen individualment productes iguals als que el formen.

c) Els productes que es comercialitzen mitjançant la venda automàtica.

d) Les porcions individuals de gelat.

e) Els productes agrícoles i artesans d’Andorra.

f) Els productes alimentaris de fantasia.

2. D’acord amb les particularitats de venda de cada producte i sense perjudici del que estableix l’article 2, es considera que:

a) En el cas dels ous, la unitat de mesura és la dotzena.

b) En els complements alimentaris, la unitat de mesura és 100 g o 100 ml.

c) En el tabac de picadura o pipa, la unitat de mesura és 100 g.

d) En els productes cosmètics, la unitat de mesura és 100 g o 100 ml.

##### Article 5. Indicació del preu en aparadors, en taulells i altres zones inaccessibles als clients

1. Queden dispensats de l’obligació d’incloure el preu, per raons de seguretat i altres, les joieries, les pelleteries, les rellotgeries, les bijuteries i els establiments sanitaris (és establiment sanitari el que està definit en l’article 5 del Decret d’aprovació del Reglament pel qual es regulen els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris).

2. Així mateix, es pot dispensar d’aquesta obligació els establiments comercials que exhibeixen als aparadors mercaderies que, pel preu elevat, poden ser causa objectiva d’inseguretat per als establiments en qüestió. Poden sol·licitar la dispensa d’aquesta obligació, en casos específics, les entitats representatives d’un sector. L’òrgan administratiu competent en matèria de consum és el responsable d’atorgar o no la dispensa esmentada.

3. En aparadors, en taulells i en altres zones inaccessibles als clients en els quals el 100% dels productes exposats tenen un preu unitari igual o superior a 1.500 euros, el preu ha de ser visible en almenys el 30% dels productes exposats.

4. En aparadors, en taulells i en altres zones inaccessibles als clients en els quals el 100% dels productes exposats tenen un preu unitari inferior a 1.500 euros, el preu ha de ser visible en almenys el 30% dels productes exposats.

5. En aparadors, en taulells i en altres zones inaccessibles als clients amb productes d’un preu unitari igual, superior o inferior a 1.500 euros, el preu ha de ser visible en almenys el 30% dels productes exposats, incloent-hi productes dels dos grups (apartats 3 i 4 d’aquest article).

##### Article 6. Característiques i presentació dels preus

1. Sense perjudici del que estableix l’article 5, el preu de venda i el preu per unitat de mesura han de ser:

a) Inequívocs, fàcilment identificables i clarament llegibles, situats en el mateix camp visual.

b) Visibles per al consumidor sense necessitat que el consumidor hagi de sol·licitar la informació esmentada.

2. Els preus han d’estar indicats, com a mínim, en la moneda oficial del país.

3. En els casos en què les disposicions requereixin indicar el pes net i del pes net escorregut de determinats productes envasats prèviament, és suficient indicar el preu per unitat de mesura del pes net escorregut.

##### Article 7. Inspecció i control

La inspecció i el control de tot el que estableix aquest Reglament són competència de l’òrgan administratiu competent en matèria de consum.

##### Article 8. Infraccions i sancions

Constitueixen infraccions administratives en l’àmbit de les activitats comercials les accions o omissions respecte d’aquest Reglament tipificades i sancionades d’acord amb el que preveuen la Llei 12/2013, del comerç, i la Llei 13/2013, de competència efectiva i protecció del consumidor.

### Disposició transitòria

Les activitats comercials afectades per aquest Reglament que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest text legal ja tenien autorització administrativa disposen, a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, fins al setembre del 2020 per actualitzar la informació de preus per unitat de mesura.

### Disposició derogatòria

Es deroguen el Decret del 24-4-2019, d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials, i el Decret del 13-11-2019 de modificació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials. També es deroga qualsevol altra disposició anterior de rang igual o inferior a aquest Reglament en tot el que s’oposi al que s’hi estableix, ho contradigui o hi resulti incompatible.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 d’abril del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

