---
title: "Decret 176/2022, del 27-4-2022, d’aprovació del Reglament de les característiques i especificacions dels establiments que subministren menjar i begudes"
identifier: "BOPA-D-2022-176"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-03"
last_updated: "2022-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034055/Pagines/GR20220428_15_48_17.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-04-27"
bopa_issue: "BOPA 55/2022"
bopa_document_id: "GR20220428_15_48_17"
---
# Decret 176/2022, del 27-4-2022, d’aprovació del Reglament de les característiques i especificacions dels establiments que subministren menjar i begudes

Decret 176/2022, del 27-4-2022, d’aprovació del Reglament de les característiques i especificacions dels establiments que subministren menjar i begudes.

### Exposició de motius

En data 13 de juny del 2013, el Consell General aprova la Llei 12/2013, del comerç. Aquesta Llei estableix el règim substantiu per a l’exercici del comerç, la regulació administrativa de les activitats comercials i la disciplina de les noves tipologies específiques de venda.

Durant la crisi sanitària i, més concretament, en l’aplicació de les fases d’obertura de l’activitat econòmica, es va fer palesa la dificultat per establir criteris objectius a l’hora de determinar quines activitats podien reprendre l’activitat i quines no. Els grups que més complexitat van comportar a l’hora de discriminar com i quan podrien reprendre l’activat van ser els sectors de la restauració i de l’oci nocturn.

En aquest mateix sentit, també es va considerar que no quedaven prou clars els requisits tècnics establerts a l’hora d’autoritzar l’obertura o l’ampliació de qualsevol dels tipus d’activitat dels sectors de la restauració i de l’oci nocturn.

Així doncs, amb l’objectiu de clarificar i donar més seguretat jurídica per a aquests sectors d’activitat, es proposa aquesta regulació amb la voluntat de descriure d’una manera clara quines són les característiques i especificacions dels establiments de restauració i d’oci nocturn.

Aquesta reglamentació desenvolupa parcialment l’article 8 de la Llei de comerç, aprovada pel Consell General el 13 de juny del 2013.

Les diverses disposicions que inclou el Reglament pretenen, d’una part, regular les característiques i especificacions per desenvolupar qualsevol de les activitats comercials dels sectors de la restauració i de l’oci nocturn, i, de l’altra, establir els requisits, les obligacions i les prohibicions dels establiments que desenvolupen alguna de les activitats comercials dels sectors de la restauració i de l’oci nocturn.

Finalment, en la disposició transitòria s’estableix un termini màxim d’un any, a comptar de l’entrada en vigor del Reglament, perquè les activitats comercials que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest text legal ja tenien autorització administrativa s’adeqüin als requisits que hi estan fixats.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 27 d’abril del 2022, aprova el Decret següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les característiques i especificacions dels establiments que subministren menjar i begudes, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les característiques i especificacions dels establiments que subministren menjar i begudes

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. El Reglament té per objecte regular les característiques i especificacions per desenvolupar els diferents tipus d’activitats que poden portar a terme els establiments oberts al públic que tenen com a activitat principal subministrar de manera habitual i mitjançant preu menjars i begudes, perquè siguin consumits en el mateix establiment o per emportar, amb la finalitat de delimitar el que poden oferir i els requisits que han d’acomplir les instal·lacions amb l’objectiu de garantir un entorn de seguretat per a les persones i de respecte envers el medi ambient.

2. Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament els menjadors o serveis de restauració que no estiguin oberts al públic amb caràcter general, com per exemple menjadors d’universitats, escolars, de treballadors, d’entitats, de clubs o d’associacions, sense perjudici de l’obligació de complir la normativa vigent en cada moment, i en especial la normativa en matèria de comerç, sanitat, medi ambient, accessibilitat i seguretat industrial.

3. També en queden exclosos els serveis de menjars i begudes que es proveeixen als menjadors dels establiments d’acord amb les modalitats descrites per la Llei 16/2017, general de l’allotjament turístic, i sempre que no estiguin oberts al públic amb caràcter general, sense perjudici de l’obligació de complir la normativa vigent en cada moment, i en especial la normativa en matèria de comerç, sanitat, medi ambient, accessibilitat i seguretat industrial.

##### Article 2. Definicions

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

1. Restaurant: és tot establiment públic que disposa de servei de menjador on se serveixen menjars elaborats, per tal d’oferir-los al públic, consistents bàsicament en dinars i sopars, mitjançant carta de plats o menú, per ser consumits en el mateix local o per emportar. Entren en aquesta definició les activitats com, per exemple, snack, granja, restauració ràpida, restaurant d’autoservei (bufet lliure) i totes les activitats que s’ajustin a la definició de restaurant.

2. Bar: és tot establiment públic que pot disposar de barra i de servei a taula, si escau, per proporcionar al públic, mitjançant preu, begudes i menjar, conformement al que prescriu l’article 6.2 d’aquest Reglament, per consumir en el mateix local o per emportar. Entren en aquesta definició les activitats com, per exemple, cafeteria, saló de te, taverna, cerveseria i totes les activitats que s’ajustin a la definició de bar.

3. Bar restaurant: és tot establiment públic que ofereix ininterrompudament, mitjançant preu, els serveis de restaurant i bar descrits en els dos punts anteriors. Els establiments que proveeixin aquest serveix mitjançant un sistema d’autoservei de menjar i begudes es classifiquen en aquesta modalitat.

4. Discoteca: és tot establiment públic on hom balla i escolta música enregistrada o en directe, amb una o més pistes per ballar, i que disposa d’un servei de begudes. Entren en aquesta definició totes les activitats que s’ajustin a la definició de discoteca.

5. Pub: és tot establiment públic on hom escolta música enregistrada o en directe, i que disposa de servei de begudes. No disposa de pista de ball. Entren en aquesta definició totes les activitats que s’ajustin a la definició de pub.

6. Sala de festes: és tot local públic que té com a activitat oferir actuacions musicals, teatrals o música per ballar, ja sigui en directe o amb ambientació musical, que pot disposar d’escenari, d’una o més pistes de ball, de vestidor per als actuants, de servei de begudes i d’un espai idoni per al públic espectador. Entren en aquesta definició totes les activitats que s’ajustin a la definició de sala de festes.

7. Sala de ball: és tot local que té com a activitat oferir al públic un lloc idoni per ballar amb música en directe i, complementàriament, amb ambientació musical, que pot disposar d’un escenari per a l’orquestra, d’una o més pistes de ball, de vestidor per als actuants i de servei de begudes. Entren en aquesta definició totes les activitats que s’ajustin a la definició de sala de ball.

8. Cuina o instal·lació anàloga: és tot espai destinat a l’elaboració o la preparació de menjar.

##### Article 3. Denominació comercial i rètol d’establiment

1. Es prohibeix la utilització de les denominacions comercials definides en l’article 2 d’aquest Reglament sense el compliment previ dels requisits establerts en aquest Reglament per a l’exercici de l’activitat comercial, ja sigui com a publicitat, com a rètol d’establiment o en qualsevol altra forma.

2. En tot cas, els establiments s’han d’ajustar sempre al que està establert en aquest Reglament, qualsevol que sigui l’activitat que desenvolupin, d’acord amb les seves característiques i qualsevol que sigui el nom comercial que utilitzin.

##### Article 4. Establiments de concurrència pública

Els establiments que duguin a terme les activitats subjectes a aquest Reglament tenen la consideració d’establiments de concurrència pública, sense perjudici que la direcció de cadascun d’ells pugui establir determinades normes o condicions sobre l’ús dels seus serveis o instal·lacions.

##### Article 5. Classificació per tipus

1. Els establiments dedicats al servei de begudes o al servei de menjador i de plats elaborats, segons les seves característiques i les definicions establertes en l’article 2, es classifiquen en establiments del tipus restaurant, bar o bar restaurant.

2. Els establiments d’oci nocturn, segons les seves característiques i les definicions establertes en l’article 2, es classifiquen en establiments del tipus discoteca, pub, sala de festes o sala de ball.

3. A tots els efectes, es consideren part del local les dependències annexes, com ara terrasses, jardins o similars, que queden subjectes, en especial, al compliment de la normativa en matèria de contaminació acústica.

##### Article 6. Requisits i obligacions

1. Amb independència de quin sigui el tipus d’establiment, d’acord amb el que està previst en aquest Reglament, cal acomplir la normativa vigent en cada moment i, en especial, la normativa en matèria de comerç, sanitat, medi ambient, accessibilitat i seguretat industrial.

2. Segons quin sigui el tipus d’establiment, d’acord amb el que està previst en aquest Reglament, cal acomplir els requisits següents:

a) Els establiments del tipus restaurant han de disposar d’una cuina o instal·lació anàloga equipada amb d’un sistema d’extracció de fum.

b) Els establiments del tipus bar poden servir plats freds elaborats a l’establiment o calents precuinats no elaborats en el mateix establiment. No es requereix la instal·lació d’un extractor de fum. Per escalfar els plats precuinats han d’emprar sistemes que no generin fum ni olor.

c) Els establiments del tipus bar restaurant han d’ajustar-se al que estableixen les disposicions vigents en cada moment per a les dos activitats.

d) Els establiments del tipus discoteca, pub, sala de festes i sala de ball han d’ajustar-se en particular a la normativa en matèria de seguretat contra incendis. Han de tenir l’aïllament necessari per garantir el compliment estricte dels valors i límits acústics establerts normativament, així com disposar de la instal·lació i l’equipament necessaris per garantir el compliment de la normativa relativa a la contaminació acústica.

##### Article 7. Prohibicions

A les discoteques, els pubs, les sales de ball i les sales de festes no està permès vendre, ni servir, ni consumir menjar en qualsevol de les seves formes, com per exemple carta de plats, menú del dia, plats combinats o menjar no convencional, aperitius, tapes, broquetes, racions o similars, tret que disposin de l’autorització administrativa per portar a terme l’activitat de bar o restaurant, o qualsevol altra que s’ajusti a les definicions de bar, restaurant o bar restaurant recollides en l’article 2 d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria

Els establiments que, en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, ja tenien l’autorització per desenvolupar les activitats comercials objecte d’aquest Reglament disposen, a comptar de l’entrada en vigor del Reglament, d’un termini d’un any per adequar-se als requisits que s’hi estableixen.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 d’abril del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

