---
title: "Decret del 7-2-2007 d'aprovació del Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives"
identifier: "BOPA-D-2007-49C8A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-02-13"
last_updated: "2007-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019016/Pagines/49C8A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-02-06"
bopa_issue: "BOPA 16/2007"
bopa_document_id: "49C8A"
---
# Decret del 7-2-2007 d'aprovació del Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives

Decret d'aprovació del Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives Vista la Llei qualificada de residències passives, del 30 de novembre del 2006;

Atès que la Llei qualificada de residències passives establiex el desenvolupament per via reglamentària de diversos aspectes relatius a la concessió i renovació d'autoritzacions de residència passiva;

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de data 7 de febrer del 2007, ha aprovat el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives, que entrarà en vigor al cap l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives

##### Article 1

Competència orgànica 1. És competència del Servei de Policia en el marc del Servei d'Immigració, la tramitació i la instrucció de tots els expedients en relació amb les autoritzacions de residència passiva.

2. El director de la Policia ha d'elevar al ministre encarregat d'interior o a la persona expressament delegada pel Govern a aquest efecte els expedients administratius motivats de refús de concessió, de refús de renovació i d'anul·lació de les autoritzacions de residència passiva, per a la seva resolució.

3. El Servei Mèdic d'immigració és competent pel que fa a les visites mèdiques de les persones estrangeres que sol·liciten una autorització de residència passiva, ja sigui com a titular principal ja sigui com a persona a càrrec, excepte el en cas dels menors fins a 14 anys que hauran d'obtenir un certificat mèdic emès pel Servei de Medicina Legal.

4. Els serveis competents garanteixen la confidencialitat de les dades aportades.

##### Article 2

Acreditació de mitjans econòmics suficients 1. La persona que sol·licita, a títol principal, una autorització de residència passiva, ja sigui per a ella mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, ha de demostrar que disposa de recursos suficients per residir a Andorra sense exercir-hi cap activitat remunerada.

La suficiència de recursos econòmics s'observa en funció d'una valoració dels recursos anyals, que han de superar un 300% el salari mínim anyal vigent pel que fa al titular principal, al qual s'ha d'afegir el 100% d'aquest indicador per a cadascuna de les persones a càrrec.

2. Aquest punt s'acredita, entre d'altres, mitjançant: certificat de pensió de jubilació i/o d'invalidesa, declaració de renda de l'any anterior al darrer país de residència i certificacions bancàries. El Govern es reserva el dret de sol·licitar qualsevol informació complementària.

##### Article 3

Assegurança La persona que sol·licita, a títol principal, una autorització de residència passiva, ja sigui per a ella mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, ha de presentar un document acreditatiu d'una assegurança que cobreixi de forma suficient i vàlida per al Principat d'Andorra qualsevol tipus de despesa mèdica o sanitària durant tot el període de vigència de les autoritzacions atorgades tant al titular principal com a les persones al seu càrrec.

Si, a títol excepcional, la pòlissa no cobreix tot el període de vigència de l'autorització de residència passiva, la persona sol·licitant ha de presentar una declaració jurada en la qual es compromet a renovar-la fins a la data de finalització de la seva autorització.

##### Article 4

Acreditació de l'habitatge i condicions mínimes d'habitabilitat 1. L'acreditació de la condició de llogater d'una casa o d'un apartament es fa mitjançant el corresponent contracte d'arrendament. L'acreditació de la titularitat d'una unitat immobiliària s'ha de formalitzar mitjançant l'escriptura pública de propietat o el contracte privat de compravenda corresponent.

En cas que el sol·licitant hagi iniciat els tràmits per adquirir una unitat immobiliària, ha de presentar, en el moment de dipositar la seva sol·licitud, el compromís de compravenda corresponent. En aquest cas, el sol·licitant disposa d'un termini d'un (1) any a comptar de la data de presentació de la sol·licitud de residència per presentar la documentació prevista al paràgraf anterior.

La pèrdua de la propietat immobiliària o el trencament de la relació contractual pel que fa a les unitats llogades comporta obligatòriament la presentació al Servei d'Immigració de la documentació acreditativa de la titularitat o l'arrendament d'un nou habitatge en un termini màxim d'un (1) mes.

2. La persona que desitgi obtenir una autorització de residència passiva ha de demostrar documentalment que l'habitatge reuneix les condicions mínimes d'habitabilitat de conformitat amb la normativa vigent en aquesta matèria.

En cas d'incompliment del que preveu l'apartat 1 i 2 d'aquest article, i en aplicació del que preveu l'article 20.a de la Llei, el ministre encarregat d'interior, per resolució motivada, pot denegar la sol·licitud inicial de residència, la seva renovació o regularització, així com procedir a l'anul·lació de l'autorització de residència passiva del titular principal i de les persones a càrrec.

##### Article 5

Compromís de fixar la residència efectiva a Andorra, i de mantenir en vigor el contracte d'assegurança 1. La signatura del compromís de fixar la residència principal i efectiva al Principat d'Andorra ha de formalitzar-se per escrit en el moment de presentar la sol·licitud segons un model normalitzat.

2. La signatura del compromís de mantenir en vigor el contracte d'assegurança establert a l'article 10.c de la Llei, ha de formalitzar-se per escrit en el moment de presentar la sol·licitud segons model normalitzat.

La signatura del compromís pertany individualment al titular principal, així com les persones a càrrec. En el cas dels menors i dels fills majors que no disposen de tota la seva capacitat d'obrar, pertany al representant legal la signatura del compromís.

##### Article 6

Absència d'antecedents penals per infraccions doloses 1. El sol·licitant de l'autorització de residència passiva i les persones al seu càrrec han d'acreditar, mitjançant certificats oficials, l'absència d'antecedents penals per infraccions doloses tant al Principat d'Andorra com als països de residència anteriors, de conformitat amb el que preveu l'article 9.b de la Llei.

##### Article 7

Visita mèdica 1. Es considera no apta per residir per malaltia la persona que pateix alguna de les malalties següents:

Toxicomanies i alcoholisme Alteracions psicomentals greus que representin un perill per a l'ordre o la seguretat públiques Malalties susceptibles de quarantena definides en el Reglament sanitari internacional de l'Organització Mundial de la Salut Malalties infectocontagioses que representin un perill per a la salut pública determinades pel Govern a proposta del Ministeri de Salut i Benestar.

2. També es considera persona no apta per residir, per incompareixença, aquella que no s'ha presentat a les convocatòries efectuades pel Servei Mèdic d'Immigració de forma injustificada.

3. Si és declarada no apta per residir per malaltia o incompareixença, el Servei d'Immigració eleva al ministre encarregat d'interior o a la persona expressament delegada pel Govern la proposta de denegació de la sol·licitud d'obtenció d'autorització de residència passiva

##### Article 8

Certificat de residència al comú La persona que obté una autorització de residència passiva ha de presentar, dins de l'any següent a l'obtenció de l'autorització esmentada, un certificat d'inscripció al comú de la parròquia on resideix.

En cas contrari, l'autorització quedarà sense efecte d'acord amb el que preveu l'article 17.5 de la Llei.

##### Article 9

Dipòsit a l'INAF 1. Un cop el Servei d'Immigració ha verificat la conformitat de la demanda inicial de la persona interessada, per a ella mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, amb tots els requisits dels articles 9 i 10 de la Llei, ha de notificar l'import a dipositar a l'INAF. El document emès per una entitat bancària del Principat que certifica l'ingrés definitiu del dipòsit a l'INAF, s'ha de lliurar al Servei d'Immigració i permet el lliurament de l'autorització de residència passiva per al titular principal i, si escau, per a les persones al seu càrrec.

2. En lliurar cada autorització de residència passiva, el Servei d'Immigració notifica a l'INAF:

Les dades que identifiquen el titular principal (nom, cognoms i número de cens) L' import del dipòsit La data o les dates en què es va efectuar l'ingrés

##### Article 10

Destinació del dipòsit en cas que la persona a càrrec del titular principal: causi baixa per pèrdua d'aquesta condició; causi baixa voluntària al Servei d'Immigració; o en cas de resolució ferma d'anul·lació o de no-renovació de l'autorització de residència passiva de la persona a càrrec 1. La condició de persona a càrrec es perd automàticament quan aquesta persona crea una nova unitat familiar, deixa de conviure amb el titular principal, o no satisfà qualsevol de les condicions per tenir aquesta consideració.

2. Pertany als interessats l'aportació de tota la informació acreditativa de la condició de persona a càrrec.

3. En cas que una persona a càrrec del titular principal causi baixa per pèrdua d'aquesta condició, baixa voluntària al Servei d'Immigració, o resolució ferma d'anul·lació o de no-renovació de l'autorització de residència passiva, es restitueix el dipòsit al titular principal amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions davant de l'Administració.

4. El titular principal ha de demostrar documentalment que la persona o les persones afectades que causin baixa no tenen deutes pendents amb el Govern, l'Administració de Justícia, els comuns i les entitats parapúbliques.

##### Article 11

Destinació del dipòsit en cas de defunció d'una persona a càrrec.

En el cas que una persona a càrrec del titular principal causi baixa per defunció, es procedeix de la mateixa manera que a l'article 10 del present Reglament.

##### Article 12

Destinació del dipòsit en cas de baixa voluntària al Servei d'Immigració, o de resolució ferma d'anul·lació o de no-renovació de l'autorització de residència passiva del titular principal Quan el titular principal causi baixa per voluntat pròpia o per resolució ferma d'anul·lació o de no-renovació de l'autorització de residència passiva, se li restitueix el dipòsit amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions davant de l'Administració, ja siguin d'ell mateix o de les persones al seu càrrec.

##### Article 13

Destinació del dipòsit en cas de defunció del titular principal En cas de defunció del titular principal, després de deduir-ne les quantitats degudes a l'Administració pel difunt o per les persones al seu càrrec, el dipòsit s'entrega als hereus legítims.

##### Article 14

Regularització de la situació de les persones a càrrec En el cas que el titular principal causi baixa per defunció, baixa voluntària al Servei d'Immigració, o resolució ferma d'anul·lació o de no-renovació de l'autorització de residència passiva i que la resta de les persones a càrrec desitgin romandre a Andorra, aquestes han de regularitzar la seva situació com a immigrants en un termini màxim d'un (1) any.

##### Article 15

Renovació de les autoritzacions de residència passiva Per tal de verificar el compliment de tots els requisits previstos a la Llei, el Govern pot demanar, en el moment de la renovació de les autoritzacions de residència passiva, tota aquella documentació que afecti el titular principal i les persones a càrrec. En el moment de la renovació han de presentar com a mínim:

Sol·licitud normalitzada segons model oficial degudament emplenada 2 fotografies Certificat d'inscripció al comú de residència Document públic o contracte privat en cas d'adquisició d'un nou habitatge o d'un contracte d'arrendament en vigor, adjuntant-hi l'últim rebut o un altre mitjà de prova com els rebuts d'electricitat, telèfon i aigua.

Document acreditatiu de la vigència de l'assegurança prevista a l'article 10.c de la Llei Documents acreditatius que demostrin que les persones a càrrec del titular principal continuen depenent econòmicament d'aquest darrer Article16 Procediment de liquidació dels imports dipositats El Servei d'Immigració envia les ordres de liquidació parcials o totals degudament emplenades a l'INAF. Cada ordre ha d'indicar l'import que s'ha de liquidar, la referència que ha de permetre efectuar el càrrec al subcompte corresponent i el beneficiari del xec, i ha d'estar signada per una persona autoritzada. A aquest efecte, el Servei d'Immigració ha de facilitar prèviament a l'INAF una mostra de totes les signatures autoritzades per ordenar pagaments.

Totes les demandes de liquidació rebudes després dels dos dies hàbils anteriors al 15 de cada mes i dos dies hàbils abans del final del mateix mes, s'han d'executar mitjançant l'emissió de xecs nominatius amb data de l'últim dia hàbil del mes referit.

Totes les demandes de liquidació rebudes dos dies hàbils abans del 15 de cada mes i després dels dos últims dies hàbils del mes precedent, s'han d'executar mitjançant l'emissió de xecs nominatius amb data 15 del mes en curs o, si no és hàbil, el següent dia hàbil.

El Servei d'Immigració és responsable de lliurar en mà a l'INAF les ordres de pagaments i l'INAF és responsable de lliurar en mà al Servei d'Immigració els xecs corresponents. En cada cas, s'han de signar els acusaments de recepció pertinents.

#### Disposició addicional primera

1. El Govern es reserva el dret de fer totes les enquestes i les indagacions necessàries per verificar les dades aportades, i de sol·licitar qualsevol documentació complementària.

#### Disposició addicional segona

1. El cost de les revisions mèdiques efectuades a les persones que desitgin obtenir una autorització de residència passiva, va inclòs en el pagament de la sol·licitud de residència passiva que efectua l'interessat.

2. De resultes de les proves esmentades en el paràgraf anterior i en el cas de detecció de possibles anomalies valorables, el Servei Mèdic d'Immigració pot acordar la pràctica de proves complementàries i/o tractaments, els costos dels quals van íntegrament a càrrec de la persona interessada.

3. En el cas dels menors fins a catorze (14) anys que hagin d'obtenir el certificat mèdic expedit pel Servei de Medicina Legal, és d'aplicació el que preveuen els apartats 1 i 2 d'aquesta disposició addicional segona.

#### Disposició derogatòria

El present Reglament deroga el Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives del 30 d'abril de 1997.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de febrer del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

