---
title: "Llei 2/2009, del 23 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2009"
identifier: "BOPA-L-2009-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2009-02-10"
last_updated: "2009-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021011/Pagines/5954E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-01-22"
bopa_issue: "BOPA 11/2009"
bopa_document_id: "5954E"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 2/2009, del 23 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2009

Llei 2/2009, del 23 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2009 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 23 de gener del 2009 ha aprovat la següent:

Llei 2/2009, del 23 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2009

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En el pressupost de l'Estat per a l'exercici 2009 s'hi integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social - Institut Nacional Andorrà de Finances - Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - Servei de Telecomunicacions d'Andorra - Forces Elèctriques d'Andorra - Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - Institut d'Estudis Andorrans - Residència Solà d'Enclar - Universitat d'Andorra - Fòrum Nacional de la Joventut d'Andorra c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general:

- Ràdio i Televisió d'Andorra, SA - Ramaders d'Andorra, SA - Andorra Turisme, SAU - Centre de Tractament de Residus d'Andorra, SA

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 357.614.708,55 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 260.275.435,56 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en 617.959.144,11 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 24.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 204.527.962,13 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 204.540.797,13 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.483.583 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 3.483.583 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 60.401.993 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 60.494.556 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 93.559.406 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 93.559.406 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 80.297.088 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 80.297.088 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 291.177,66 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 291.177,66 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.017.245,63 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.017.245,63 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.458.924,72 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.458.924,72 euros.

En el pressupost de la Universitat d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.990.666 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 2.990.666 euros.

En el pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 44.013 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 44.013 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general a les quals es refereix l'apartat c) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de Ràdio i Televisió d'Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 5.301.344,44 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 5.301.344,44 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d'Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.799.407 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.799.407 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Turisme, SAU es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 8.961.488,02 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 8.961.488,02 euros.

En el pressupost de la societat Centre de Tractament de Residus d'Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 10.723.187,93 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 10.723.187,93 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per a l'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats Transferències corrents i Transferències de capital.

7. El Govern ha de comunicar al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a la modificació esmentada.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit, i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents:

a) Concepte 100, anomenat "Retribucions bàsiques i altres remuneracions d'alts càrrecs".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix", a excepció del subconcepte 110-80, anomenat "Noves contractacions de personal fix".

c) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social", a excepció del subconcepte 160-50, anomenat "Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual".

d) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

e) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut, Benestar, Família i Habitatge:

a) 221-60, anomenada "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les necessitats de l'aparició d'una pandèmia de grip.

b) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores", del Departament de Salut, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

c) 482-60, anomenada "Pensions adults discapacitats i de beneficència".

d) 482-63, anomenada "Pensions de solidaritat".

e) 482-65, anomenada "Ajudes inserció sociolaboral".

f) 482-90, anomenada "A famílies", per atendre les pensions de solidaritat per a la gent gran, les mesures urgents de les pensions d'atenció social a la gent gran, els ajuts per assistència social del projecte d'atenció primària a les parròquies, els ajuts socials per acolliment familiar d'infants, per donar ajuts a víctimes de violència domèstica dins el Pla d'atenció a la dona.

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament de Gabinet Jurídic assignat al cap de Govern.

8. Les partides següents del Departament General d'Interior:

a) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant del Departament de Policia i de l'autoritat judicial, del Ministeri de Justícia i Interior.

b) 227-90, anomenada "Altres treballs a l'exterior", del projecte de menors, destinada a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors; la Llei qualificada de la justícia, del 22 d'abril del 1999; la Llei qualificada del Codi penal, del 21 de febrer del 2005, i la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 21 de febrer del 2005.

9. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", del Departament de Justícia, per fer front a les despeses derivades de proves pericials i altres peritatges, i del Departament General d'Interior, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, autòpsies i altres peritatges i reconeixements mèdics.

10. La partida 226-40, anomenada "Despeses serveis sanitaris", del Departament de Treball, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d'Immigració i OIA, i del Centre Penitenciari, per fer front a les visites mèdiques als detinguts, així com les partides 221-50, "Productes alimentaris", i 221-60, "Productes farmacèutics i sanitaris", del Centre Penitenciari.

11. La partida 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores", del Departament de Patrimoni Natural, per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

12. La partida 204-00, anomenada "Lloguer de material de transport", de l'Àrea de Transport i Energia, per fer front a les despeses de contractació urgent dels serveis d'helicòpter per al Departament de Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament.

13. Les partides del Ministeri d'Educació, Formació Professional, Joventut i Esports i del Ministeri del Portaveu del Govern, de Desenvolupament Econòmic, Turisme, Cultura i Universitats destinades al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d'ajuts a l'estudi, del 28 de juny del 2002.

14. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2009.

15. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 213-91, "Reparacions per avaries".

b) Subconcepte 226-30, "Jurisdicció i contenciosos".

c) Subconcepte 228-10, "Compra d'energia".

16. Les partides següents dintre del pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra destinades a:

- Respondre a la demanda dels clients i limitar interrupcions del servei:

a) Concepte 210, "Reparació, manteniment i conservació", per fer front a les despeses de contractació urgent de reparacions per avaries.

b) Concepte 228, "Operadors de telecomunicacions".

c) Concepte 229, "Subministraments destinats a la venda".

d) Subconcepte 603-30, "Aparells instal·lats".

- Optimitzar els rendiments a mitjà/llarg termini dels excedents de tresoreria:

e) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als fons d'inversions.

17. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) Concepte 421, "Transferències corrents per prestacions de malaltia".

b) Concepte 423, "Transferències corrents per prestacions de vellesa".

c) Concepte 424, "Transferències corrents per prestacions familiars".

d) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als fons de reserva.

e) Concepte 831, "Préstecs a mitjà i a llarg termini", en concepte de despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i en concepte de préstecs financers.

18. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària:

a) Subconcepte 213-00, "Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions".

b) Subconcepte 216-00, "Reparació i conservació d'equipaments informàtics".

c) Subconcepte 218-00, "Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics".

Sempre que les despeses associades als subconceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l'activitat hospitalària.

d) Subconcepte: 221-60, "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les necessitats derivades de l'activitat hospitalària.

19. La partida 224, anomenada "Primes d'assegurances", per fer front a les primes de responsabilitat civil, accidents individuals, vehicles i ginys, assistència a persones, multirisc incendi i robatori.

20. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", per fer front a les despeses dels peritatges realitzats, en relació amb el cobrament de l'impost de transmissions patrimonials, d'acord amb l'article 14 de la Llei de l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000.

21. Les partides següents del Ministeri d'Afers Exteriors:

a) La partida 492-45, anomenada "Retorn taxes diplomàtiques" del Departament d'Afers Bilaterals, Consulars i UE, destinades al retorn de l'ISI a les ambaixades instal·lades al país.

b) La partida 492-70, anomenada "Cooperació per al desenvolupament i altres" del Departament d'Afers Multilaterals i Cooperació, per prestar ajuda en casos de catàstrofes.

c) En el Departament d'Afers Bilaterals, Consulars i UE la partida 226-35, anomenada "Repatriació de nacionals".

d) La partida 492-06, anomenada "A organismes internacionals", del Departament d'Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les quotes obligatòries derivades de possibles adhesions a organismes internacionals.

e) La partida 492-20, anomenada "ONU" del Departament d'Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries a les Nacions Unides.

22. La partida 221-60, anomenada "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les despeses que es derivarien d'un brot de grip aviària.

23. Les partides següents del Departament d'Esports: la partida 226-84, anomenada "Promoció social", per fer front a les despeses derivades de l'activitat d'esquí escolar, i la partida 482-38, anomenada "Beques esquí escolar", per fer front al pagament de les beques d'esquí escolar, d'acord amb els articles 12, 13 i 15 del Reglament de l'esquí escolar, del 12 de març del 2003, respectivament; i la partida 482-10, anomenada "Beques ARA", per fer front al pagament dels ajuts als esportistes i tècnics inclosos dins del programa d'alt rendiment d'acord amb l'article 48.2 b) de la Llei de l'esport, del 30 de juny del 1998.

24. El Govern comunica al Consell General tota ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l'ampliació esmentada.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s'han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l'autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 35.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 17.500 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 7.500 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a dos anys.

##### Article 8

Contractes menors S'entén per contractes menors els que tenen un import igual o inferior a 7.500 euros. En els contractes menors, la tramitació de l'expedient solament exigeix la incorporació de la factura a la liquidació.

En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat del subministrament, recepció de les obres o dels treballs tècnics i serveis, i altres, segons correspongui.

Aquests contractes no poden tenir una durada superior a un any, ni ser objecte de pròrroga ni de revisió de preus.

##### Article 9

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 600.000 euros han d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes han d'incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 10

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives Les licitacions i les adjudicacions definitives, acordades pel Govern o pels consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 7.500 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i la localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte i el termini d'execució.

##### Article 11

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 7.500 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectius pel que fa al pressupost de l'Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 7.500 euros.

##### Article 12

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 7.500 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 13

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2009.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2009.

En el tercer exercici, el 40% dels ingressos reals de l'exercici 2009.

##### Article 14. Finançament dels contractes de concessió d'obres públiques que

tenen el seu origen en contractes d'obra Els crèdits associats als contractes d'obra en curs corresponents al projecte pressupostari 2004-0000000003 Desviació de Sant Julià que el Govern acordi transformar en contractes de concessió d'obres públiques es poden convertir en plurianuals amb la finalitat de satisfer les quotes de retorn. Aquests plurianuals els ha de decretar el Govern.

##### Article 15

Obres subjectes a noves formes de contractació S'autoritza el Govern a adjudicar mitjançant les noves formes de contractació i finançament d'obres públiques establertes en la Llei 5/2008, del 15 de maig, d'acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d'obres públiques, si escau, els projectes següents:

- Projecte núm. 2004-0000000003 "Desviació Sant Julià de Lòria" - Projecte núm. 2004-0000000005 "Túnel dels Dos Valires" D'acord amb la disposició addicional sisena de la Llei 5/2008, es detallen a continuació els quadres on figura l'inventari dels contractes d'obra pública finançats mitjançant el procediment establert en la Llei de referència i que precisa les modalitats contractuals escollides, el règim jurídic dels contractes proposats i els terminis previstos per al finançament de les obres.

Descarrega el document Contractes de concessió d'obra pública (capítol primer, articles 4 a 22 de la Llei 5/2008, del 15 de maig, sobre les noves formes de contractació i finançament d'obres públiques) Projecte 2004-0000000003 Desviació de Sant Julià El cost final del projecte, una vegada finalitzat, s'estima en 82.924 milers d'euros i el projecte es compon de les fases següents:

- Fase I (pont de Fontaneda - cruïlla carrer Isidre Valls) té un pressupost estimat final de 15.470 milers d'euros.

- Fase II (cruïlla carrer Isidre Valls - enllaç plaça Laurèdia) té un pressupost estimat final de 21.992 milers d'euros.

- Fase III (enllaç plaça Laurèdia - boca nord del túnel de la Tàpia) té un pressupost estimat final de 27.811 milers d'euros.

- Fase IV (boca nord del túnel de la Tàpia - enllaç amb la CG1 a la zona de Grau Vell) té un pressupost estimat final de 17.651 milers d'euros.

El pressupost estimat final de les quatre fases ascendeix a 82.924 milers d'euros, i inclou els imports del projecte constructiu corresponent a cada fase (o previsió en cas de no disposar del projecte constructiu), així com els imports estimats de revisió de preus i tancament d'obra, i els costos de finançament durant l'execució de les obres.

El costos anyals de manteniment, conservació i explotació de l'obra s'estimen en un 0,5 % del cost de la inversió. La concessió per l'explotació i el manteniment de l'obra es fa per terminis màxims de deu anys.

Per a les fases III i IV el Govern té previst licitar les obres abans de la finalització de l'exercici 2008 amb el sistema d'abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l'acabament i la recepció conforme de l'obra, que es preveu que sigui l'any 2012.

Per concloure aquesta infraestructura l'any 2009 es licitarà i adjudicarà la concessió de la totalitat de les fases i la seva explotació dins del marc de la Llei 5/2008. L'entitat adjudicatària se subrogarà en les obligacions de l'Administració general en els termes que es fixin en el contracte de concessió d'obra pública pel que respecta a les fases III i IV.

Descarrega el document

##### Article 16

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 7.500 euros del capítol 2 - Consum de béns corrents i serveis; del capítol 3 - Despeses financeres; del capítol 4 - Transferències corrents, i del capítol 6 - Inversions reals, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 7.500 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació preceptiva posterior.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 17

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives en l'àmbit de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, el Govern pot o bé sol·licitar a aquests organismes de retornar els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari, o bé tenir en compte aquest romanent pressupostari per a l'atorgament de la subvenció de l'exercici següent mitjançant la rebaixa de la subvenció atorgada per l'import corresponent a aquest romanent pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l'import de 7.500 euros s'han de concedir d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, llevat de les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals i de les ajudes en què, de forma raonada, no es pugui promoure la concurrència i que superen l'import de 7.500 euros que es faran públiques a l'adjudicació.

Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir, abans de l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas no se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions que cal fer. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents. Queda exempt d'aquesta justificació el Consell General.

3. Les transferències de capital als comuns es fan d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides que superen els 7.500 euros. No cal la publicitat en el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents als departaments i conceptes pressupostaris següents: Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-50, 482-60, 482-63, 482-65 i 482-90; Departament de Salut, concepte pressupostari 482- 40; i Departament de la Família, concepte pressupostari 482-90.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 22% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts, i es calculen aplicant el 22% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2008. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2009 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, d'acord amb la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 18

Ajuts per a l'accés a l'habitatge Les partides del Departament d'Habitatge destinades al pagament d'ajuts a l'arrendament s'atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n'és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 19

Ajuts per a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació Les partides del Departament d'Habitatge destinades a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació i situacions semblants s'atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària.

Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 20

Pensions de solidaritat Es fixa la pensió de solidaritat, establerta en l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002, en el mateix import que el salari mínim vigent durant l'any 2009.

##### Article 21

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d'atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat Es fixa en un 75% el percentatge a càrrec del Govern per contribuir a les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l'autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l'article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002.

##### Article 22

Retribucions del personal 1. Les retribucions del cap de Govern, dels ministres, dels secretaris d'Estat, del secretari general del Govern, el cap de Gabinet del cap del Govern, el cap de Protocol, i el personal de relació especial de l'Administració general no poden ser objecte de cap increment, per cap concepte, durant l'exercici 2009.

Les retribucions dels empleats de l'Administració general s'incrementen durant l'exercici 2009 amb l'índex de preus de consum (IPC) corresponent, aplicat a la base retributiva, al complement de lloc i, en els cossos especials, al complement específic.

2. Per a l'exercici 2009, les retribucions bàsiques dels agents de l'Administració de caràcter eventual i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2008.

3. Les prestacions complementàries per jubilació anticipada i jubilació obligatòria dels empleats de l'Administració general s'incrementen amb l'índex de preus de consum (IPC) corresponent.

4. Es faculta el Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren a la Llei de la funció pública segons l'increment de l'índex de preus de consum (IPC) que es detalla al punt núm. 1 d'aquest article.

##### Article 23

Personal eventual Durant l'exercici 2009 les places que quedin vacants, incloses les jubilacions, no es poden cobrir ni per personal intern ni per personal eventual.

Excepcionalment, el ministre de Finances amb l'informe previ de la Secretaria d'Estat de Funció Pública pot autoritzar a cobrir una vacant.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 24

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l'endeutament formalitzat el 31 de desembre del 2008.

b) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 40.000.000 d'euros per fer front a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2008 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2009, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'hagin d'incorporar al pressupost de l'any 2009, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 25

Reserves en garantia i dipòsits homologables S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances i amb informe previ de l'Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i als dipòsits homologables com a fons públics a l'efecte del compliment del coeficient d'inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l'INAF.

#### Disposicions addicionals

Primera Amb efectes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, l'interès legal queda establert en el 2,5%.

Segona Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2008, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

Tercera Es modifica el punt 2 de l'article 23 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, que queda redactat de la manera següent:

"2. El projecte ha d'incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar el crèdit extraordinari, i que poden ser: major recaptació d'ingressos respecte als previstos; transferència d'altres crèdits que s'estimin reduïbles;

aplicació de contribucions especials; nou endeutament; disminució de la tresoreria; venda de béns patrimonials; o dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig, d'acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d'obres públiques. El projecte s'ha d'acompanyar d'una memòria explicativa que justifiqui la necessitat i la urgència de realitzar l'obra o prestar el servei de què es tracti.

Quarta En els reglaments de la seguretat social, els conceptes de "sota secció malaltia règim general" i de "sota secció malaltia règim complementari" desapareixen com a subseccions i les disposicions establertes en aquestes subseccions es mantenen i s'unifiquen, a tots els efectes, sota la denominació "secció malaltia".

Cinquena Es modifiquen els apartats 1 i 2 de l'article 4 "Contracte de concessió d'obra pública" de la Llei 5/2008, del 15 de maig, d'acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d'obres públiques, amb el redactat següent:

"1. Els contractes de concessió d'obres públiques són els que tenen per objecte la redacció del projecte, si escau, l'execució de les obres i/o l'explotació de les infraestructures que s'esmenten a l'article 13, 34 i 52 de la Llei de contractació pública del 9 de novembre del 2000, siguin o no susceptibles d'aprofitament o explotació econòmica i la contraprestació al concessionari consisteixi en el dret a explotar l'obra o en l'esmentat dret acompanyat del de percebre un preu.

2. En els casos en que el contracte de concessió d'obres públiques tingui per objecte l'execució de les obres i l'explotació, o només l'explotació, de les infraestructures esmentades a l'apartat 1, i sempre com a complement de l'objecte principal descrit a l'apartat 1 i amb l'obligació que es tracti del mateix adjudicatari, també pot tenir per objecte:

a) La redacció del projecte d'execució de les obres, d'acord amb les exigències fixades per l'Administració.

b) L'adequació de les obres a les necessitats del servei o de l'activitat que s'hi presti.

c) Les actuacions de reposició o gran reparació que siguin exigibles a l'obra per tal de poder prestar de forma adequada el servei públic o l'activitat a la qual estigui destinada.

d) Redactar el projecte, l'execució, la conservació, la reposició i la reparació de totes les obres accessòries o vinculades a la principal i que siguin necessàries perquè millori el funcionament del servei o de l'activitat a què estigui destinada l'obra.

e) Les prestacions de serveis lligades a l'explotació del servei públic o actuació d'interès general que li hagi estat encomanat.".

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 23 de gener del 2009 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília            Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                              President de la República Francesa Copríncep d'Andorra                 Copríncep d'Andorra Quadre resum projecte de pressupost 2009 Govern d'Andorra Pressupost d'ingressos 2009 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 1  Impostos directes 6.266.734,51 10 Plusvàlues 6.266.734,51 100Plusvàlues 6.266.734,51 2  Impostos indirectes 312.366.657,27 20Sobre trans. patrim. i act. jurid. doc 12.422.550,41 200Sobre transmissions intervius 12.422.550,41 21Sobre el consum 297.017.612,14 210Consum de béns 140.690.885,83 211Consum de serveis 93.773.070,62 212Sobre la producció 3.629.974,12 214Sobre el tràfic exterior 45.911.681,57 215Cànon 13.012.000,00 22Sobre el joc 2.926.494,72 220Sobre el Joc 2.926.494,72 3  Taxes i altres ingressos 24.838.873,03 30Taxes 11.496.719,03 300Taxa d’activitats econòmiques 4.408.751,55 301Taxa de vehicles 4.515.549,93 303Taxa judicial 403.640,72 304Taxa marques 570.000,00 306Taxa notarial 228.591,49 307Taxa sol·licituds de treball 1.370.185,34 31Prestació de serveis 9.836.964,91 310Legalització de documents 43.652,46 311Llicències, permisos i autoritzacions 709.203,92 312Serveis sanitaris 31.056,62 313Certificats 62.826,42 314Carnets escolars 1.207.600,67 315Passaports 308.646,91 316Inscripcions en registre 1.407.536,44 317Inspeccions 2.266,95 318Ús cartografia digital 4.149,39 319Altres serveis 6.060.025,13 32 Venda de béns 794.774,19 320Venda de publicacions pròpies 78.082,51 321Impresos 461.386,94 323Fotocòpies i altres prod. reprografia 5.211,82 324Cartografia i fotografia aèria 54.254,29 325Ef. Inútils i material de rebuig 0,00 326Documentació diversa 33.613,03 327Productes sanitaris 145.386,18 329Altres béns 16.839,42 33 Reintegraments 258.482,97 331De pressupost corrents 258.482,97 34 Altres ingressos 2.451.931,93 340Sancions 1.922.862,57 342Danys i imprevistos 0,00 343Recàrrecs 529.069,36 344Subhastes 0,00 345Ingressos atípics 0,00 4 Transferències corrents 78.768,49 40 De l’Estat 0,00 409Altres subv. de l’Adminis. de l’Estat 0,00 42 Organismes comerc. Indust. financers 0,00 429Altres transferències 0,00 43 Subvencions de l’exterior 21.439,00 430Subvencions seguretat vial 21.439,00 44 D’empreses públ. i altres ent. públ. 57.329,49 449D’altres entitats públiques 57.329,49 48 De l’exterior 0,00 489Altres transferències corrents 0,00 5 Ingressos patrimonials 14.234.801,42 51 Int. bestretes i préstecs concedits 7.328,02 518A instit. sense finalitat de lucre 7.328,02 52 Int. de dipòsits i comptes bancaris 895.891,87 520Interessos de comptes bancaris 0,00 521Interessos de dipòsits 895.891,87 53 Produc. de distribució de resultats 12.998.994,00 530Distribució de resultats 12.998.994,00 531Distribució de resultats extraordinària 0,00 54 Rendes d’immobles 99.127,02 541Lloguers 99.127,02 55 De producte de concessions i aprof. Especials 221.233,26 550Concessions administratives 221.233,26 58 Interessos de demora 12.227,25 580Interessos de demora 12.227,25 59 Altres ingressos patrimonials 0 590Ingressos provinents d’inversions reals 0 8 Actius financers 149.368,99 81 Venda d’oblig. i bons fora del SP 25.400,00 810A curt termini 25.400,00 82 Reinteg. préstecs concedits al SP 0,00 821Préstecs a mig i llarg termini 0,00 83 Reinteg. préstecs concedits fora SP 123.968,99 831Préstecs a mig i llarg termini 123.968,99 9 Passius financers 260.023.940,40 90 Deute Públic 260.000.000,00 900Deute públic 260.000.000,00 94Dipòsits 23.940,40 941Fiances 23.940,40 Total pressupost d’ingressos 617.959.144,11 Pressupost del sector públic 2009 Classificació econòmica Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 4.747,21 100 Retribucions bàsiques i altres remuneracions d’alts càrrecs 141,52 110 Remuneracions bàsiques personal fix 3.692,17 130 Remuneracions bàsiques i altres reemb. personal eventual 213,36 160 Quotes seguretat social 525,13 163 Despeses socials del personal 175,04 2 Consum de béns corrents i serveis 2.768,85 206 Lloguer d’equipaments per a informàtica 88,92 209 Lloguer altre immobilitzat material 35,58 210 Reparació i conservació de terrenys i béns naturals 9,94 212 Reparació i conservació d’edificis i altres construccions 26,05 213 Reparació i conservació de maquinària, instal.lacions i equipaments 239,76 214 Reparació i conservació de material de transport 1,54 215 Reparació i conservació de mobiliari i efectes 51,40 216 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 560,06 220 Material d’oficina 143,95 221 Subministraments 213,84 222 Comunicacions 69,52 223 Transport 32,35 224 Primes d’assegurances 39,32 225 Tributs 109,57 226 Altres serveis 236,98 227 Treballs realitzats per altres empreses 886,67 230 Reemborsaments de dietes 23,39 3 Despeses financeres 14,23 320 Serveis bancaris 1,23 349 Altres despeses financeres 13,00 4 Transferències corrents 168.081,41 421 Prestacions malaltia general 114.231,51 423 Prestacions de vellesa 53.688,00 482 A famílies i institucions sense fins de lucre 161,90 Despeses de funcionament 175.624,54 6 Inversions reals 6.114,07 1.900,00 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 174,00 612 Edificis i altres construccions 4.400,00 700,00 615 Mobiliari i estris 42,00 616 Equipaments per a processos d’informació 65,50 640 Immobilitzat immaterial 1.432,57 1.200,00 Despeses d’inversió 6.114,07 1.900,00 8 Actius financers 22.802,19 811 Aportacions fons de reserves 22.796,19 831 Préstec a mig i llarg termini 6,00 Despeses operacions financeres 22.802,20 Total pressupost de despeses 204.527,97 Pressupost d'ingressos 1 Imp directes i cotitzacions socials 180.952,00 121 Cotitzacions branca malaltia general 100.257,00 123 Cotitzacions branca vellesa 80.695,00 3 Taxes i altres ingressos 1.660,19 331 Reintegraments 1.493,10 341 Recàrrecs 167,09 4 Transferències corrents 1.149,00 421 Per prestacions malaltia general 107,00 423 Per prestacions de vellesa 1.042,00 5 Ingressos patrimonials 3.646,35 524 Interessos de comptes bancaris 497,37 537 Interessos i dividends d’actius dels fons de reserva 1.143,37 541 Lloguer d’immobles 1.900,29 542 Rendes consum d’immobles 105,31 8 Actius financers 17.133,26 811 Reintegrament de fons de reserva 17.133,26 Total pressupost d’ingressos 204.540,80 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 1.285,76 100 Consell d’administració 155,50 120 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual 909,89 130 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions 3,16 160 Quotes de seguretat social 160,71 163 Despeses socials del personal 56,50 2 Despeses corrents: béns i serveis 844,47 202 Edificis i altres construccions 100,00 212 Reparació i conservació d’edificis i altres construccions 5,40 213 Reparació i conservació de maquinària, instal.lacions i equipaments 1,86 215 Reparació i conservació de mobiliari i efectes 0,62 216 Reparació i conservació d’equips informàtics 16,20 219 Reparació i conservació d’altre mat. immobilitzat 0,62 220 Material d’oficina 19,20 221 Subministraments 10,75 222 Comunicacions 31,42 224 Primes d’assegurances 21,20 225 Tributs 0,60 226 Altres serveis 27,60 227 Treballs realitzats per altres empreses 570,00 229 Imprevistos o insuficiències 3,00 231 Locomoció 36,00 3 Despeses financeres 1.199,35 340 Interessos de dipòsits 1.199,35 6 Inversions reals 154,00 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 15,00 605 Mobiliari i estris 12,00 606 Equips per a processos d’informació 15,00 615 Immobilitzat immaterial 12,00 640 Immobilitzat immaterial 100,00 Total inversió 154,00 Total pressupost de despeses 3.483,58 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 2.608,40 530 Interessos de comptes bancaris 6,00 531 Interessos de dipòsits 2.602,40 8 Romanents de tresoreria 875,18 870 Incorporació romanents de tresoreria 875,18 Total pressupost d’ingressos 3.483,58 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 36.996,50 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 32.015,12 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 146,14 160 Quotes seguretat social 4.178,61 163 Despeses socials del personal 656,63 2 Consum de béns corrents i serveis 17.278,79 202 lloguers de terrenys i béns naturals 552,67 203 Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments 9,27 213 Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipaments 551,96 216 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 762,84 218 Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics 766,95 220 Material d’oficina 270,72 221 Subministraments 9.657,47 222 Comunicacions 285,94 223 Transport 209,30 224 Primes d’assegurances 319,97 225 Tributs 644,59 226 Altres serveis 71,40 227 Treballs realitzats per altres empreses 3.084,93 231 Locomoció 90,78 3 Despeses financeres 10,76 349 Altres despeses financeres 10,76 4 Comptes de despeses per transferències corrents 1.716,86 472 Transferències corrents a empreses privades 1.353,56 482 Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre 363,30 6 Inversions reals 4.399,08 2.480,00 602 Edificis i altres construccions 90,00 2.000,00 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 1.549,44 480,00 604 Material de transport 12,00 605 Mobiliari i estris 34,70 606 Equipaments per a processos d’informació 4,40 608 Altre Immobilitzat material 2,00 612 Edificis i altres construccions 500,00 613 Maquinària, instal.lacions i equipaments 1.400,60 615 Mobiliari i estris 91,40 616 Equipaments per a processos d’informació 198,60 619 Altre Immobilitzat immaterial 10,95 640 Immobilitzat immaterial 505,00 Total pressupost de despeses 60.401,99 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 14.762,73 411 Altres subvencions de l’Administració de l’Estat 14.762,73 5 Ingressos patrimonials 41.332,75 570 Resultats d’operacions comercials 41.332,75 7 Transferències de capital 4.399,08 761 Ministeri de Salut 4.399,08 Total pressupost d’ingressos 60.494,56 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 12.141,62 110 Remuneracions personal fix 9.950,09 130 Remuneracions personal eventual 74,83 160 Quotes seguretat social 1.305,20 161 Prestacions socials 127,51 163 Despeses socials del personal 684,00 2 Consum de béns corrents i serveis 30.446,75 202 Lloguers edificis i altres instal. i equips 148,95 210 Reparació, manteniment i conservació 6.871,79 220 Material d’oficina 183,35 221 Subministraments 1.214,86 222 Comunicacions 139,61 223 Transport 15,70 224 Primes d’assegurances 605,60 225 Tributs 36,70 226 Altres serveis 798,90 227 Treballs realitzats per altres empreses 4.729,21 228 Operadors de telecomunicacions 13.880,18 229 Subministraments destinats a la venda 1.590,74 230 Reemborsament de dietes 12,65 231 Locomoció 218,50 3 Despeses financeres 216,42 349 Altres despeses financeres 216,42 4 Transferències corrents 381,60 492 Transferències corrents a altres organismes 381,60 6 Inversions 40.538,01 27.010,00 600 Terrenys i béns naturals 600,00 602 Edificis i altres construccions 1.553,00 603 Maquinària i instal.lacions 34.381,00 25.600,00 604 Material de transport 85,00 605 Mobiliari i estris 82,00 606 Equipaments per a processos d’informació 381,50 640 Immobilitzat immaterial 3.455,51 1.410,00 7 Transferències de capital 8.710,00 750 Transferències de capital a Govern 8.710,00 8 Actius Financers 1.125,00 811 Obligacions i bons fora sector públic m/ll termini 1.125,00 Total pressupost de despeses 93.559,41 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 91.992,40 530 Productes financers 2.344,19 560 Facturació a clients 65.552,80 561 Facturació a operadors 24.095,41 8 Actius financers 1.567,01 870 Incorporació romanents de tresoreria 1.567,01 Total pressupost d’ingressos 93.559,41 Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 5.494,13 110 Remuneracions bàsiques i altres personal fix 4.556,79 130 Remuneracions bàsiques i altres personal eventual 12,00 160 Quotes seguretat social 593,94 161 Prestacions socials 93,20 163 Despeses socials del personal 238,20 2 Despeses corrents: béns i serveis 44.432,63 1.443,23 200 Lloguer terrenys i béns naturals 6,40 202 Lloguer edificis i altres construccions 35,00 212 Edificis i altres construccions 670,00 213 Maquinària i instal.lacions i equipaments 1.420,20 214 Material de transport 35,00 215 Mobiliari i estris 3,00 216 Equips d’informàtica 300,00 220 Material d’oficina 168,76 221 Subministraments corrents 77,78 222 Comunicacions 181,50 223 Transport 17,50 224 Primes d’assegurances 456,06 1.443,23 225 Tributs 3,39 226 Altres serveis 599,97 227 Treballs realitzats per altres empreses 570,00 228 Subministraments per vendes a tercers 39.858,16 230 Reemborsament de dietes 4,00 231 Locomoció 25,93 3 Despeses financeres 710,62 330 Interessos de comptes corrents 710,62 6 Inversions reals 25.243,81 76.873,71 600 Terrenys i béns naturals 5.500,00 602 Edificis i altres construccions 2.400,00 1.600,00 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 16.438,81 72.073,71 604 Material de transport 60,00 605 Mobiliari i material de despatx 20,00 606 Material informàtic 200,00 1.598,40 640 Immobilitzat immaterial 625,00 1.601,60 7 Transferències de capital 4.286,89 750 Transferències de capital 4.286,89 9 Passius financers 129,00 940 Devolució de dipòsits 129,00 Total pressupost de despeses 80.297,09 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 64.603,66 530 Comptes bancaris 4,28 572 Prestació de serveis 64.539,19 573 Altres ingressos 60,19 8 Actius financers 2.210,84 870 Romanents de tresoreria 2.210,84 9 Passius financers 13.482,59 910 Préstec llarg termini 13.256,59 940 Dipòsits rebuts 226,00 Total pressupost d’ingressos 80.297,09 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 155,98 110 Remuneracions bàsiques i altres, personal fix 138,04 160 Quotes seguretat social 17,94 2 Despeses corrents: béns i serveis 135,20 216 Reparació i conservació d’equipaments 0,32 220 Material d’oficina 1,41 222 Comunicacions 1,66 223 Transport 0,70 224 Primes d’assegurances 3,97 226 Altres serveis 2,20 227 Treballs realitzats per altres empreses 124,93 Total pressupost de despeses 291,18 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 127,20 310 Validació titulacions estrangeres 14,01 315 Certificacions escola 0,36 320 Matriculació cursos 109,42 325 Drets examen 1,33 326 Proves accés 0,51 330 Carnets educador esportiu act. Medi natural 1,54 331 Carnets educador esportiu esports col.lectius 0,02 340 Medalles i diplomes 0,01 4 Transferències corrents 163,98 409 Subvencions de l’Administració de l’Estat 163,98 Total pressupost d’ingressos 291,18 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 769,90 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 673,31 160 Quotes seguretat social 94,08 163 Formació i perfeccionament del personal 2,50 2 Consum de béns corrents i serveis 244,05 202 Lloguer edificis i altres construccions 25,06 205 Lloguer mobiliari i efectes 0,32 213 Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipament 16,14 215 Reparació i conservació mobiliari i efectes 0,12 220 Material d’oficina 10,24 221 Subministraments 20,53 222 Comunicacions 26,32 223 Transports 0,50 224 Primes d’assegurances 4,10 226 Altres serveis 47,88 227 Treballs realitzats per altres empreses 72,96 230 Reemborsament de dietes 7,30 231 Locomoció 12,59 3 Despeses financeres 3,30 349 Altres despeses financeres 3,30 Despeses de funcionament 1.017,25 Total pressupost de despeses 1.017,25 Pressupost d'ingressos 4 Ingressos patrimonials 1.017,25 400 Transferències corrents 1.017,25 Total pressupost d’ingressos 1.017,25 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 938,50 120 Remuneracions bàsiques i altres rem. personal contractual 806,05 160 Quotes seguretat social 109,49 163 Despeses socials del personal 22,96 2 Despeses corrents: béns i serveis 474,33 202 Lloguer edificis i altres construccions 127,33 203 Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments 50,00 213 Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipaments 38,29 220 Material d’oficina 3,19 221 Subministraments 212,22 222 Comunicacions 4,05 224 Primes d’assegurances 1,92 226 Altres serveis 13,47 227 Treballs realitzats per altres empreses 23,86 3 Despeses financeres 0,86 349 Altres despeses financeres 0,86 6 Inversions reals 45,25 605 Mobiliari i estris 30,90 606 Equipaments per a processos d’informació 6,00 608 Altre immobilitzat material 8,35 Total pressupost de despeses 1.458,93 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 936,91 404 Altres subvencions de l’Administració de l’Estat 936,91 5 Ingressos patrimonials 476,77 570 Resultat d’operacions comercials 476,77 7 Transferències de capital 45,25 700 Subvenció de capital 45,25 Total pressupost d’ingressos 1.458,93 Pressupost de la Universitat d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 1.776,26 100 Remuneracions bàsiques i altres alts càrrecs 24,66 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 1.177,87 130 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual 323,19 160 Quotes seguretat social 210,15 163 Despeses socials del personal 40,39 2 Consum de béns corrents i serveis 983,49 202 Lloguer edificis i altres construccions 9,17 213 Reparació i conservació maquinària, instal. i equipaments 63,26 215 Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 2,01 216 Reparació i conservació d’equipaments 0,50 220 Material subministrament i altres 53,52 221 Subministraments 78,17 222 Comunicacions 13,20 223 Transport 11,40 224 Primes d’assegurances 15,17 226 Altres serveis 79,75 227 Treballs realitzats per altres empreses 641,34 230 Reemborsament de dietes 4,50 231 Locomoció i desplaçament del personal 11,50 3 Despeses financeres 0,50 349 Altres despeses financeres 0,50 4 Transferències corrents 67,42 482 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 67,42 Despeses de funcionament 2.827,67 6 Inversions reals 163,00 602 Edificis i altres construccions 77,00 605 Mobiliari i estris 12,00 606 Equipaments per a processos d’informació 20,00 640 Immobilitzat immaterial 54,00 Despeses d’inversió 163,00 Total pressupost de despeses 2.990,67 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 686,04 311 Matrícules, cursos i drets 642,78 313 Certificats 1,58 319 Altres serveis 39,88 320 Matrícules/Documentació 1,80 4 Transferències corrents 2.096,19 400 Subvencions M.I.G. 1.884,58 440 Subvencions altres entitats 211,62 5 Ingressos patrimonials 45,43 520 Altres ingressos financers 29,11 541 Lloguers 16,33 7 Transferències de capital 163,00 702 Subvencions de capital M.I.G. 163,00 Total pressupost d’ingressos 2.990,67 Pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 2 Consum de béns corrents i serveis 42,44 209 Lloguer altre immobilitzat material 0,90 212 Reparació i cons, edificis i altres construccions 0,20 213 Repar. i conserv., maquinària, instal. i equipament 0,30 215 Reparació i conservació, mobiliari i efectes 0,30 216 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 0,30 220 Material d’oficina 7,40 221 Subministraments 0,20 222 Comunicacions 1,74 223 Transport 0,15 224 Primes d’assegurances 0,32 226 Altres Serveis 22,23 227 Treballs realitzats per altres empreses 5,40 230 Reemborsament de dietes 1,50 231 Locomoció 1,50 3 Despeses financeres 0,15 349 Altres despeses financeres 0,15 6 Inversions reals 1,42 605 Mobiliari i estris 1,26 608 Altre immobilitzat material 0,06 640 Immobilitzat immaterial 0,10 Total pressupost de despeses 44,01 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 44,01 402 Altres subvencions de l’Estat 44,01 Total pressupost d’ingressos 44,01 Pressupost de la Ràdio i Televisió d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 3.271,34 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 2.506,58 130 Remuneracions bàsiques i altres personal eventual 280,00 140 Altre personal de producció pròpia 60,00 160 Quotes seguretat social 370,06 163 Despeses socials del personal 54,70 2 Consum de béns corrents i serveis 1.598,00 202 Lloguer edificis i altres construccions 252,00 203 Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments 62,00 208 Lloguer d’altres serveis 45,00 213 Repar. i conservació maquinària, instal. i equipaments 110,00 214 Reparació i conservació. Material de transports 12,00 216 Reparació i conservació d’equips informàtics 40,00 220 Material d’oficina 25,50 221 Subministraments corrents 115,80 222 Comunicacions 96,20 223 Transport 3,40 224 Primes d’assegurances 39,70 225 Tributs 2,20 226 Altres serveis 448,50 227 Treballs realitzats per altres empreses 338,70 230 Reemborsament de dietes 2,00 231 Locomoció 5,00 3 Despeses financeres 82,00 330 Interessos de comptes corrents 80,00 349 Altres despeses financeres 2,00 6 Inversions reals 350,00 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 63,00 605 Mobiliari i material de despatx 3,00 606 Equipaments per processos d’informació 8,00 608 Altre immobilitzat material 3,00 613 Maquinària, instal·lacions i equipaments 211,90 614 Material de transport 3,00 615 Mobiliari i estris 3,00 616 Equipaments per processos d’informació 12,50 619 Altre immobilitzat material 2,60 640 Immobilitzat immaterial 40,00 Total pressupost de despeses 5.301,34 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 3.451,34 411 De l’Administració general 3.451,34 5 Ingressos Patrimonials 1.500,00 551 Publicitat 1.500,00 7 Transferència de capital 350,00 710 De l’Administració general 350,00 Total pressupost d’ingressos 5.301,34 Pressupost de Ramaders d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 2 Consum de béns corrents i serveis 1.798,43 220 Material subministrament i altres 2,59 221 Subministraments 1.731,62 225 Tributs 1,62 226 Altres serveis 3,80 227 Treballs realitzats per altres empreses 57,73 231 Locomoció i desplaçament del personal 1,09 3 Despeses financeres 0,98 349 Altres despeses financeres 0,98 Total pressupost de despeses 1.799,41 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 1.719,41 300 Vendes 1.719,41 4 Transferències corrents 80,00 420 Govern d’Andorra 80,00 Total pressupost d’ingressos 1.799,41 Pressupost d'Andorra Turisme, SAU (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 687,14 110 Remun. bàsiques i altres rem. personal fix 558,67 130 Remun. bàsiques i altres personal eventual 28,71 160 Quotes seguretat social 87,77 163 Despeses socials del personal 12,00 2 Consum de béns corrents i serveis 8.267,44 500,00 202 Lloguer edificis i altres construccions 77,23 208 Lloguer d’altres serveis 8,30 213 Repar. i conserv. maquinària instal. i equip. 5,19 220 Material d’oficina 11,38 221 Subministraments corrents 10,23 222 Comunicacions 16,34 223 Transport 68,78 224 Primes d’assegurances 2,00 225 Tributs 3,11 226 Altres serveis 7.850,58 500,00 227 Treballs realitzats per altres empreses 170,70 230 Reemborsament de dietes 20,00 231 Locomoció 23,60 3 Despeses financeres 1,00 349 Altres despeses financeres 1,00 6 Inversions reals 5,90 615 Mobiliari i estris 1,50 616 Equipaments per processos d’informació 3,40 640 Immobilitzat immaterial 1,00 Despeses d’inversió 5,90 Total pressupost de despeses 8.961,49 Pressupost d'ingressos Plurianuals 4 Transferències corrents 8.506,09 500,00 443 A empreses públiques amb forma SA 8.506,09 500,00 5 Ingressos Patrimonials 449,50 500 Ingressos 449,50 7 Transferència de capital 5,90 743 Transferències per les despeses d’inversió d’ATSAU 5,90 Total ingressos 8.961,49 500,00 Total ingressos Andorra Turisme SAU 9.461,49 Pressupost Centre Tractament de Residus d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 953,53 110 Remuneracions personal fix 821,70 160 Quotes seguretat social 106,82 163 Despeses socials del personal 25,01 2 Consum de béns corrents i serveis 4.462,57 203 Lloguers de maquinària, instal·lacions i equipament 39,14 212 Reparació i cons, edificis i altres construccions 16,77 213 Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament 546,97 216 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 2,85 220 Material d’oficina 11,49 221 Subministraments 1.048,94 222 Comunicacions 14,14 223 Transport 4,34 224 Primes d’assegurances 132,03 225 Tributs 129,14 226 Altres Serveis 5,09 227 Treballs realitzats per altres empreses 2.508,07 230 Reemborsament de dietes 2,08 231 Locomoció 1,52 3 Despeses financeres 3.512,04 310 Interessos de préstec 3.292,98 330 Interessos de comptes corrents 195,32 344 Despeses financeres d’avals 5,44 349 Altres despeses financeres 18,29 6 Inversions reals 182,90 603 Maquinària, instal·lacions i equipaments 144,92 604 Material de transport 15,85 605 Mobiliari i estris 2,70 606 Equipaments per a processos d’informació 2,28 608 Altre immobilitzat material 2,62 609 Estudis i projectes d’inversió 7,93 616 Equips per a processos d’informació 0,83 619 Conservació d’altre immobilitzat material 1,62 640 Immobilitzat immaterial 4,15 9 Passius financers 1.612,16 913 Amortització de préstecs a llarg termini del sector privat 1.612,16 Total pressupost de despeses 10.723,19 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos Patrimonials 10.723,19 571 Resultat d’operacions comercials 937,48 572 Prestacions de serveis 4.199,61 573 Altres Ingressos 5.586,10 Total pressupost d’ingressos 10.723,19 Pressupost de despeses 2009 Classificació funcional - Programes (euros) 0 Deute públic i operacions financeres 286.843.351,58 00 Deute públic i operacions financeres 286.843.351,58 001 Deute públic de l’Estat 274.398.055,21 0001 Deute públic de l’Estat 274.398.055,21 002 Operacions financeres 12.445.296,37 0002 Operacions financeres 12.445.296,37 1 Serveis de caràcter general 39.200.178,95 11 Direcció de l’Estat 2.625.966,14 112 Direcció del Govern 2.625.966,14 1121 Activitats del Govern 2.625.966,14 12 Administració general 12.600.895,72 121 Serveis generals 4.849.383,72 1211 Suport a la gestió administrativa del Govern 3.849.383,72 1212 Infraestructures administratives 1.000.000,00 122 Altres serveis de l’Administració 2.617.765,26 1221 Prestació de serveis 2.392.908,13 1222 Publicacions 224.857,13 123 Funció pública 5.133.746,74 1231 Organització dels recursos humans 5.133.746,74 13 Relacions exteriors 7.229.287,28 131 Administració general 1.764.031,08 1311 Direcció i serveis generals 1.764.031,08 132 Acció diplomàtica 4.171.716,62 1321 Relacions diplomàtiques 4.171.716,62 133 Cooperació internacional 1.293.539,58 1332 Comunitat de Treball dels Pirineus 62.132,23 1333 Contribució en iniciatives internacionals 1.231.407,35 14 Justícia 16.744.029,81 142 Administració de justícia 12.180.742,24 1421 Organismes de justícia 11.914.902,26 1422 Medicina legal i forense 265.839,98 143 Centre penitenciari 4.563.287,57 1431 Centre penitenciari 4.563.287,57 2 Protecció civil i seguretat ciutadana 23.103.400,90 22 Seguretat civil 23.103.400,90 221 Seguretat i ordre públic 23.103.400,90 2211 Seguretat pública 16.640.021,09 2212 Prevenció i extinció d’incendis 6.261.133,69 2213 Infraestructures 2214 Protecció civil 202.246,12 3 Acció social: protecció i promoció 13.682.558,57 31 Protecció social 10.246.862,14 312 Atenció primària 865.723,45 3121 Atenció primària 865.723,45 313 Programes de prevenció i integració 6.548.782,70 3131 Infància, Joventut i Família 1.675.814,60 3132 Vellesa 3.340.465,56 3133 Discapacitats 1.532.502,54 314 Acció amb entitats cíviques 781.256,72 3141 Col·laboracions nacionals i internacionals 781.256,72 316 Relacions laborals i immigració 2.051.099,27 3161 Direcció i serveis generals 1.221.875,43 3162 Prevenció i control 635.645,21 3165 Població 193.578,63 32 Promoció social 3.435.696,43 321 Promoció educativa 1.402.246,88 3211 Beques i ajudes als estudiants 1.402.246,88 322 Polítiques habitatges 2.033.449,55 3221 Polítiques d’habitatges 2.033.449,55 4 Producció de béns públics de caràcter social 121.320.840,68 41 Sanitat 28.100.405,33 411 Administració general de la sanitat 26.312.133,32 4110 Gestió de serveis 2.802.579,62 4111 Finançament del SAAS 19.272.846,28 4112 Transport sanitari 261.016,93 4113 Col·laboracions internacionals 44.619,40 4114 Ordenació de serveis sanitaris 173.893,30 4116 Gestió de la informació 33.642,79 4117 Infraestructures sanitàries i socials 3.723.535,00 412 Salut pública 1.788.272,01 4120 Vigilància epidemiològica 1.024.286,05 4121 Medicaments i productes sanitaris 453.568,82 4122 Pla de salut 83.200,00 4123 Aliments, entorns i salut 227.217,14 42 Educació 62.524.122,81 421 Administració general d’educació 5.530.252,00 4212 Infraestructures escolars 5.530.252,00 422 Ensenyança 56.726.173,19 4221 Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof. 47.704.290,47 4222 Ensenyament especialitzat 3.392.582,27 4223 Ensenyament universitari 3.580.125,41 4224 Ensenyament, formació d’adults 996.416,24 4225 Promoció i extensió educativa 23.513,17 4226 Convenis amb institucions educatives 1.029.245,63 423 Joventut 267.697,62 4231 Foment de la Joventut 267.697,62 43 Esports 6.478.919,30 431 Esports i educació física 6.478.919,30 4311 Direcció i serveis generals 680.678,33 4312 Infraestructures esportives 300.000,00 4313 Suport activitats esportives 1.641.437,89 4314 Suport a entitats esportives 3.856.803,08 44 Benestar comunitari 17.744.587,57 441 Administració general 1.856.808,87 4411 Direcció i serveis generals 1.856.808,87 442 Gestió i control ambiental 14.336.928,25 4420 Gestió de dades i paràmetres mediambientals 279.787,79 4421 Pla de sanejament 4.618.657,24 4422 Gestió dels residus 9.438.483,22 443 Gestió del patrimoni 661.084,89 4431 Patrimoni natural 661.084,89 444 Gestió de la qualitat ambiental 889.765,56 4441 Vigilància de la qualitat ambiental 889.765,56 45 Cultura 6.472.805,67 451 Administració general 3.665.047,43 4511 Direcció i Serveis Generals 1.865.047,43 4512 Infraestructures culturals 1.800.000,00 452 Patrimoni Cultural 1.761.494,35 4521 Recerca, conservació difusió patrimoni cultural 1.339.806,80 4522 Gestió d’arxius 421.687,55 453 Biblioteca 366.256,82 4531 Biblioteca 366.256,82 454 Promoció i Acció Cultural 300.295,97 4541 Promoció i Acció Cultural 300.295,97 455 Política Lingüística 379.711,10 4551 Política lingüística 379.711,10 5 Producció de béns públics de caràcter econòmic 36.355.313,64 51 Infraestructures bàsiques i transports 32.519.649,20 511 Administració general 6.560.599,00 5111 Direcció i serveis generals 6.560.599,00 512 Transport terrestre 24.059.050,20 5121 Carreteres generals. Infraestructures viàries 17.391.050,20 5123 Conservació carreteres 3.668.000,00 5124 Riscos naturals. Infraestructures de proteccions 600.000,00 5125 Pla sectorial. Noves infraestructures viàries 2.400.000,00 513 Recursos hidràulics 1.900.000,00 5131 Tractament de rius i torrents 1.900.000,00 52 Comunicacions 3.835.664,44 528 Comunicacions 3.835.664,44 5281 Ordenació i explotació de les telecomunicacions 3.835.664,44 54 Informació bàsica estadística 541 Cartografia i topografia 5411 Cartografia i topografia 6 Regulació econòmica de caràcter general 11.184.870,28 61 Regulació econòmica 9.814.377,32 611 Finances 2.714.454,69 6111 Direcció i serveis generals 185.687,36 6112 Planificació, estudis econòmics i financers 308.000,52 6113 Planificació i programació de compres 1.678.878,77 6114 Conjuntura, estudis i planificació 541.888,04 612 Política econòmica i pressupostària 945.490,85 6121 Gestió pressupostària 251.232,28 6123 Intervenció General 694.258,57 613 Gestió sistema tributari 6.154.431,78 6131 Gestió ingressos 600.604,12 6132 Control aranzelari 5.553.827,66 62 Regulació comercial 1.370.492,96 621 Comerç 1.370.492,96 6214 Propietat intel·lectual i signes d’estat 179.941,68 6216 Control i desenvolupament d’activitats econòmiques 1.190.551,28 7 Regulació econòmica de sectors productius 19.991.958,14 71 Agricultura 3.453.029,20 711 Administració general 2.519.784,87 7111 Direcció i serveis generals i agricultura 2.519.784,87 712 Activitats agrícoles 553.681,16 7121 Sanitat i protecció dels animals 553.681,16 713 Activitats ramaderes 379.563,17 7131 Producció animal 379.563,17 72 Indústria 6.179.271,82 721 Administració general 679.247,73 7211 Direcció i serveis generals 679.247,73 722 Gestió i control en les indústries 343.552,95 7221 Gestió i control d’instal·lacions de seguretat 343.552,95 723 Transport 5.156.471,14 7231 Projectes estratègics i de transport 5.156.471,14 73 Turisme 10.359.657,12 731 Administració general 577.159,59 7311 Direcció i serveis generals 577.159,59 732 Ordenació i promoció turística 9.782.497,53 7321 Promoció turística exterior 9.708.794,80 7323 Ordenació i promoció turística interior 73.702,73 9 Transferències a altres administracions públiques 66.207.671,37 91 Transferències a administracions públiques 66.207.671,37 911 Transferències als comuns 51.220.647,43 9110 Transferències i tractament informàtic 51.220.647,43 912 Transferències organismes autònoms administratius 14.987.023,94 9120 Transferències organismes autònoms administratius 14.987.023,94 Total 617.890.144,11 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1 Despeses de personal 92.650.692,45 10 Alts Càrrecs 3.420.941,31 100 Retri. bàsiques, altres remuneracions alts càrrecs 3.420.941,31 11 Personal Fix 74.945.595,16 110 Remuneracions bàsiques i altres, personal Fix 74.945.595,16 13 Agents de l’Administració de caràcter eventual 321.296,77 130 Remun. bàsiq. i altres, agent Adm. caràcter eventual 321.296,77 16 Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador 13.962.859,21 160 Quotes seguretat social 10.392.155,41 161 Prestacions socials 2.593.451,73 163 Despeses socials del personal 977.252,07 2 Consum de béns corrents i serveis 45.565.780,59 25.536.326,27 20 Lloguers 2.770.279,54 200 Lloguer terrenys i béns naturals 329.973,19 202 Lloguer edificis i altres construccions 2.019.141,00 203 Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip. 33.249,76 204 Lloguer de material de transport 357.053,83 206 Lloguer d’equipaments per a informàtica 30.654,77 209 Lloguer altre immobilitzat material 206,99 21 Reparació, manteniment i conservació 3.954.997,63 210 Reparació i conservació, terrenys i béns naturals 13.665,45 212 Reparació i cons, edificis i altres construccions 256.548,13 213 Repar. i conserv., maquinària, instal. i equipament 2.851.749,64 214 Reparació i conservació, material de transport 242.265,07 215 Reparació i conservació, mobiliari i efectes 8.983,05 216 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 580.339,18 218 Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics 1.447,11 22 Material, subministraments i altres 38.265.183,34 25.536.326,27 220 Material d’oficina 918.053,28 221 Subministraments 6.694.957,46 222 Comunicacions 1.904.119,74 223 Transport 5.571.484,20 224 Primes d’assegurances 1.439.383,66 225 Tributs 2.770,00 226 Altres serveis 5.320.144,79 227 Treballs realitzats per altres empreses 16.414.270,21 25.536.326,27 23 Indemnitzacions per serveis 510.656,21 230 Reemborsament de dietes 169.431,88 231 Locomoció 341.224,33 24 Nous serveis 64.663,87 242 Nous serveis 64.663,87 3 Despeses financeres 29.188.458,92 14.372.173,36 30 De deute públic 14.300.000,00 300 Interessos de deute públic 14.300.000,00 33 De comptes corrents 14.853.458,92 14.372.173,36 330 Interessos de comptes corrents 14.853.458,92 14.372.173,36 34 De dipòsits, fiances i altres 35.000,00 349 Altres despeses financeres 35.000,00 4 Transferències corrents 75.337.283,73 400.000,00 40 Als coprínceps, Consell Gral. i Trib. Constitucional 6.613.528,44 402 Als coprínceps 878.345,96 403 Consell General i Tribunal Constitucional 5.735.182,48 41 A org. autònoms administratius i parapúbliques 16.782.603,43 411 Transferències a entitats parapúbliques 14.869.730,34 412 A organismes autònoms administratius 1.912.873,09 44 A empreses públiques i altres ens públics 3.462.344,44 443 A empreses públiques amb forma de societat anònima 3.462.344,44 46 A corporacions locals 1.714.219,00 462 A corporacions locals 1.714.219,00 47 A empreses privades 3.300.362,20 472 A empreses privades 3.300.362,20 48 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 28.956.146,06 482 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 28.956.146,06 49 A l’exterior 14.508.080,16 400.000,00 492 A l’exterior 14.508.080,16 400.000,00 6 Inversions reals 50.171.483,16 235.253.164,97 60 Inversions noves 46.989.403,72 233.234.615,99 600 Terrenys i béns naturals 2.500.000,00 500.000,00 602 Edificis i altres construccions 12.831.246,00 77.620.103,00 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 2.622.643,54 13.335.024,11 604 Material de transport 633.536,68 2.255.046,84 605 Mobiliari i estris 66.120,00 606 Equipaments per a processos d’informació 270.630,95 607 Béns destinats a l’ús general 23.673.050,20 134.307.682,04 608 Altre immobilitzat material 224.176,35 536.760,00 609 Estudis i projectes d’inversió 4.168.000,00 4.680.000,00 61 Inversions de reposició 2.696.835,96 2.018.548,98 612 Edificis i altres construccions 2.018.134,75 1.299.997,50 613 Maquinària, instal.lacions i equipaments 239.517,16 718.551,48 614 Material de transport 100.000,00 616 Equipaments per a processos d’informació 39.184,05 617 Béns destinats a l’ús general 300.000,00 64 Immobilitzat immaterial 485.243,48 640 Immobilitzat immaterial 485.243,48 7 Transferències de capital 64.701.009,70 4.025.184,00 70 Consell Gral. i Trib. Constitucional 8.373.495,50 700 Consell General 8.328.001,53 701 Tribunal Constitucional 45.493,97 74 A empreses públiques i altres ens públics 350.000,00 743 A empreses públiques amb forma de societat anònima 350.000,00 76 Corporacions locals 53.905.510,43 2.000.000,00 761 Administracions parapúbliques 4.399.082,00 2.000.000,00 762 Corporacions locals 49.506.428,43 77 A Empreses Privades 262.592,00 525.184,00 772 A empreses privades 262.592,00 525.184,00 78 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 1.775.661,77 1.500.000,00 782 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 1.775.661,77 1.500.000,00 79 A l’exterior 33.750,00 792 A l’exterior 33.750,00 8 Actius financers 165.000,00 81 Concessió de préstecs 105.000,00 810 Concessió de crèdits 105.000,00 82 Adquisició d’accions 60.000,00 820 Adquisició d’accions del sector públic 60.000,00 9 Passius financers 260.110.435,56 90 Amortització de deute públic 260.000.000,00 900 Amortització de deute públic 260.000.000,00 91 Amortització de préstecs 98.055,21 912 Amortització préstecs curt termini sector privat 98.055,21 94 Devolució de dipòsits i fiances 12.380,35 941 Devolució de fiances 12.380,35 Total 617.890.144,11 279.586.848,60 Descarrega el document Projecte de pressupost del Tribunal Constitucional pel 2009 Pressupost de despeses (euros)

### Capítol 1. Despeses de personal 377.976,63

10 Magistrats del Tribunal Constitucional 100 Despeses de gratificació 10000 Despeses de gratificació 103.642,24 10019 Dietes complementàries 33.086,56 10020 Dietes fixes 46.564,37 11 Personal fix 110 Remuneracions bàsiques personal fix 11000 Sou base personal fix 155.774,51 11060 Primes matrimoni i naixement 270,00 11070 Incentius i primes 4.300,00 13 Personal eventual normal 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 13000 Sou base personal eventual normal 8.998,86 16 Quotes de prestació i desp. socials a càrrec del TC 160 Quotes seguretat social 16010 Quotes seguretat social. Personal fix 20.663,55 16050 Quotes seguretat social. Personal eventual 1.069,00 163 Despeses socials del personal 16300 Formació i perfeccionament del personal 3.120,00 16310 Altres prestacions al personal. Benef. socials 487,54

### Capítol 2. Desp. corrents: béns i serveis 209.379,86

20 Lloguers 202 Lloguers edificis i altres construccions 20200 Lloguer de la Seu del TC 24.563,52 20210 Altres lloguers 6.554,10 21 Reparació, manteniment i conservació 212 Rep. i conservació. Edif. i altres construccions 21200 Reparació i conservació de la Seu del TC 1.000,00 21300 Maquinària, instal·lació i equipaments 1.500,00 21500 Mobiliari i efectes 1.100,00 21600 Equipament informàtic 1.545,00 21900 Altre material immobilitzat 300,51 22 Material, subministraments i altres 220 Material d’oficina 22000 Material d’oficina ordinari 1.500,00 22001 Impressió de documents 2.500,00 22010 Petit mobiliari i estris 1.000,00 22020 Premsa, revistes i publicacions periòdiques 1.500,00 22040 Material d’informàtica 1.100,00 221 Subministraments 22100 Energia elèctrica 2.570,74 22150 Productes alimentaris 300,75 22160 Productes farmacèutics i sanitaris 200,50 22180 Productes de neteja 416,00 22190 Altres subministraments 250,00 222 Comunicacions 22200 Serveis telefònics 3.432,00 22210 Serveis postals i telegràfics 2.094,74 223 Transports 22300 Transport de mercaderies 200,00 22310 Missatgers 3.000,00 224 Primes d’assegurances 22460 Primes d’assegurances. Multirisc 2.200,00 225 Tributs 22520 Tributs estatals. (IMI) 200,00 226 Altres serveis 22610 Atencions protocol·làries i de representació 47.700,00 22620 Divulgació i publicacions 12.000,00 22621 Traduccions i correccions 20.800,00 22660 Reunions, conferències i cursets 3.000,00 22671 Celebracions i actes 5.000,00 22672 Obsequis i regals 12.300,00 227 Treballs realitzats per altres empreses 22729 Estudis i assessoraments 6.000,00 22731 Serveis informàtics 1.500,00 22733 Serveis disseny gràfic 4.000,00 22799 Altres serveis 600,00 23 Indemnitzacions 230 Reembossament de dietes 23000 Despeses de sojorn del TC 6.452,00 231 Locomoció 23100 Locomoció i desplaçament del TC 6.000,00 23110 Trasllats del TC 25.000,00

### Capítol 3. Despeses financeres 200,00

34 Desp. financeres de dipòsits, fiances i altres 349 Altres desp. financeres 34910 Comissions serveis bancaris 200,00

### Capítol 4. Transf. corrents. (Despesa) 9.500,00

49 Transferències corrents a l’exterior 492 Transferències corrents a l’exterior 49211 Transferències. ACCPUF 9.500,00

### Capítol 6. Inversions reals 45.493,97

60 Inversions noves 603 Maquinària, instal·lació i equipaments 60340 Altres instal·lacions 12.000,00 605 Mobiliari i estris 60500 Mobiliari 1.500,00 606 Equipaments per processos d’informació 60610 Equipaments per processos d’informació 6.000,00 608 Altre immobilitzat material 60860 Fons bibliotecari 6.000,00 64 Immobilitzat immaterial 640 Immobilitzat immaterial 64050 Aplicacions informàtiques 19.993,97 Total pressupost de despeses 642.550,46 Pressupost d'ingressos (euros)

### Capítol 4. Transferències corrents 597.056,49

42 Transferències 420 Transferències corrents 42000 Transferències corrents 597.056,49

### Capítol 5. Ingressos patrimonials 0,00

52 Interessos de dipòsits i comptes bancaris 520 Interessos de comptes bancaris 52000 Interessos de comptes bancaris 0,00

### Capítol 7. Transferències de capital 45.493,97

70 Transferències 700 Transferències de capital 70000 Transferències de capital 45.493,97 Total pressupost d’ingressos 642.550,46 Projecte de pressupost del Consell General pel 2009 Pressupost de despeses (euros) Plurianual 1     Despeses de personal  1.976.714,24 1 0    Despeses de gratificació  858.593,90 1 0 0   Despeses de gratificació  858.593,90 1 0 0 00  Despeses de gratificació  858.593,90 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  858.593,90 001 M.I.C.G. P2009 629.929,49 002 Molt Il.lustre Sindicatura P2009 228.664,41 1 1    Personal fix  716.155,36 1 1 0   Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix  716.155,36 1 1 0 00  Sou base personal fix  716.155,36 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  716.155,36 004 Secretaria del Consell General P2009 716.155,36 1 2    Personal contractual  27.016,84 1 2 0   Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.  27.016,84 1 2 0 00  Sou base personal contractual  26.114,32 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  26.114,32 004 Secretaria del Consell General P2009 26.114,32 1 2 0 60  Primes matrimoni i naixement  902,52 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  902,52 004 Secretaria del Consell General P2009 902,52 1 3    Personal eventual  90.612,04 1 3 0   Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual  90.612,04 1 3 0 00  Sou base personal eventual  90.612,04 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  90.612,04 004 Secretaria del Consell General P2009 90.612,04 1 6    Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l’empleador  284.336,10 1 6 0   Quotes seguretat social  225.486,75 1 6 0 00  Quotes seguretat social, despeses de gratificació  115.587,53 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  115.587,53 001 M.I.C.G. P2009 85.807,77 002 Molt Il.lustre Sindicatura P2009 29.779,76 1 6 0 10  Quotes seguretat social, personal fix  94.497,12 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  94.497,12 004 Secretaria del Consell General P2009 94.497,12 1 6 0 30  Quotes seguretat social, personal contractual  3.445,78 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.445,78 004 Secretaria del Consell General P2009 3.445,78 1 6 0 50  Quotes seguretat social, personal eventual  11.956,32 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.956,32 004 Secretaria del Consell General P2009 11.956,32 1 6 1   Prestacions socials  31.918,50 1 6 1 00  Pensions  31.918,50 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  31.918,50 004 Secretaria del Consell General P2009 31.918,50 1 6 3   Despeses socials del personal  26.930,85 1 6 3 00  Formació i perfeccionament del personal  26.930,85 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  26.930,85 001 M.I.C.G. P2009 19.859,69 004 Secretaria del Consell General P2009 7.071,16 2     Consum de béns corrents i serveis  997.859,19 2 1    Reparació, manteniment i conservació  81.264,48 2 1 0   Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  6.235,22 2 1 0 00  Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  6.235,22 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.235,22 004 Secretaria del Consell General P2009 6.235,22 2 1 2   Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  26.083,80 2 1 2 00  Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  26.083,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  26.083,80 001 M.I.C.G. P2009 26.083,80 2 1 3   Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.  34.565,65 2 1 3 00  Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.  34.565,65 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  34.565,65 004 Secretaria del Consell General P2009 34.565,65 2 1 4   Reparació i conservació. Material de transport  2.379,81 2 1 4 00  Reparació i conservació. Material de transport  2.379,81 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.379,81 004 Secretaria del Consell General P2009 2.379,81 2 1 6   Reparació i conservació d’equipaments informàtics  12.000,00 2 1 6 00  Reparació i conservació d’equipaments informàtics  12.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.000,00 004 Secretaria del Consell General P2009 12.000,00 2 2    Material, subministraments i altres  667.235,04 2 2 0   Material d’oficina  65.464,86 2 2 0 00  Material d’oficina ordinari  30.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  30.000,00 004 Secretaria del Consell General P2009 30.000,00 2 2 0 10  Petit mobiliari i estris  5.561,27 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.561,27 004 Secretaria del Consell General P2009 5.561,27 2 2 0 20  Premsa i revistes  14.801,88 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.801,88 004 Secretaria del Consell General P2009 14.801,88 2 2 0 30  Llibres i altres publicacions  11.121,47 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.121,47 004 Secretaria del Consell General P2009 11.121,47 2 2 0 40  Material d’informàtica  3.980,24 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.980,24 004 Secretaria del Consell General P2009 3.980,24 2 2 1   Subministraments  77.027,76 2 2 1 00  Energia elèctrica  24.214,48 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  24.214,48 004 Secretaria del Consell General P2009 24.214,48 2 2 1 10  Aigua  2.288,28 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.288,28 004 Secretaria del Consell General P2009 2.288,28 2 2 1 20  Carburants per a locomoció  1.907,64 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.907,64 004 Secretaria del Consell General P2009 1.907,64 2 2 1 30  Carburants per a calefacció  6.619,90 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.619,90 004 Secretaria del Consell General P2009 6.619,90 2 2 1 40  Vestuari  33.439,05 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  33.439,05 001 M.I.C.G. P2009 21.342,05 002 Molt Il.lustre Sindicatura P2009 6.671,91 004 Secretaria del Consell General P2009 5.425,09 2 2 1 60  Productes farmacèutics i sanitaris  385,15 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  385,15 004 Secretaria del Consell General P2009 385,15 2 2 1 80  Productes de neteja  2.613,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.613,06 004 Secretaria del Consell General P2009 2.613,06 2 2 1 90  Altres subministraments  5.560,20 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.560,20 004 Secretaria del Consell General P2009 5.560,20 2 2 2   Comunicacions  57.745,37 2 2 2 00  Serveis telefònics  54.435,42 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  54.435,42 004 Secretaria del Consell General P2009 54.435,42 2 2 2 10  Serveis postals i telegràfics  3.309,95 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.309,95 004 Secretaria del Consell General P2009 3.309,95 2 2 3   Transport  1.524,78 2 2 3 10  Missatgers  1.524,78 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.524,78 004 Secretaria del Consell General P2009 1.524,78 2 2 4   Primes d’assegurances  11.389,00 2 2 4 00  Primes d’assegurances. Responsabilitat civil  2.898,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.898,00 004 Secretaria del Consell General P2009 2.898,00 2 2 4 10  Primes d’assegurances. Accidents individuals  2.923,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.923,00 001 M.I.C.G. P2009 2.923,00 2 2 4 20  Primes d’assegurances. Vehicles i ginys  712,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  712,00 004 Secretaria del Consell General P2009 712,00 2 2 4 60  Primes d’assegurances. Multirisc-incendi  3.299,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.299,00 001 M.I.C.G. P2009 3.299,00 2 2 4 70  Primes d’assegurances. Robatori  1.557,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.557,00 001 M.I.C.G. P2009 1.557,00 2 2 6   Altres serveis  181.974,09 2 2 6 10  Atencions protocol.làries i de representació  120.339,36 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  113.199,93 001 M.I.C.G. P2009 85.595,19 003 Comissions Legislatives P2009 2.690,78 006 Violència domèstica P2009 15.000,00 008 M.I. Sr. Síndic P2009 9.913,96 PROJ-0004 Consell General dels Joves  7.139,43 001 M.I.C.G. P2009 7.139,43 2 2 6 21  Traduccions i correccions  12.655,03 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.655,03 001 M.I.C.G. P2009 11.916,91 002 Molt Il.lustre Sindicatura P2009 246,04 004 Secretaria del Consell General P2009 246,04 008 M.I. Sr. Síndic P2009 246,04 2 2 6 60  Reunions, conferències i cursets  25.166,64 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  25.166,64 001 M.I.C.G. P2009 15.252,25 003 Comissions Legislatives P2009 6.101,33 008 M.I. Sr. Síndic P2009 3.813,06 2 2 6 80  Promoció cultural  20.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  20.000,00 001 M.I.C.G. P2009 20.000,00 2 2 6 90  Altres despeses  3.813,06 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.813,06 001 M.I.C.G. P2009 3.813,06 2 2 7   Treballs realitzats per altres empreses  287.109,18 2 2 7 00  Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament  36.200,86 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  36.200,86 004 Secretaria del Consell General P2009 36.200,86 2 2 7 10  Treb. realitz. per empreses de seguretat  39.832,54 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  39.832,54 004 Secretaria del Consell General P2009 39.832,54 2 2 7 30  Treb. realitz. per empreses. Processament de dades  21.873,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  21.873,80 004 Secretaria del Consell General P2009 21.873,80 2 2 7 40  Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions  76.993,81 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  76.993,81 001 M.I.C.G. P2009 76.993,81 2 2 7 60  Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics  100.766,79 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100.766,79 001 M.I.C.G. P2009 34.555,05 002 Molt Il.lustre Sindicatura P2009 58.560,54 003 Comissions Legislatives P2009 3.825,60 008 M.I. Sr. Síndic P2009 3.825,60 2 2 7 90  Altres treballs a l’exterior  11.441,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.441,38 001 M.I.C.G. P2009 7.627,22 004 Secretaria del Consell General P2009 3.814,16 2 3    Indemnitzacions per serveis  234.259,67 2 3 0   Reemborsament de dietes  47.294,68 2 3 0 30  Reemborsament de dietes altre personal  47.294,68 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  47.294,68 001 M.I.C.G. P2009 42.581,28 002 Molt Il.lustre Sindicatura P2009 1.178,35 003 Comissions Legislatives P2009 1.178,35 004 Secretaria del Consell General P2009 1.178,35 008 M.I. Sr. Síndic P2009 1.178,35 2 3 1   Locomoció  186.964,99 2 3 1 00  Locomoció i desplaçament de personal  186.964,99 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  186.964,99 004 Secretaria del Consell General P2009 186.964,99 2 4    Nous serveis  100,00 2 4 2   Nous serveis  100,00 2 4 2 00  Nous serveis. Material, subministrament i altres  100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100,00 004 Secretaria del Consell General P2009 100,00 3     Despeses financeres  193,00 3 4    De dipòsits, fiances i altres  193,00 3 4 9   Altres despeses financeres  193,00 3 4 9 00  Altres despeses financeres  193,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  193,00 004 Secretaria del Consell General P2009 193,00 4     Transferències corrents  2.246.359,56 4 1    A organismes autònoms administratius  2.210.994,18 4 1 2   A organismes autònoms administratius  2.210.994,18 4 1 2 16  Grups Parlamentaris  972.943,44 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  972.943,44 001 M.I.C.G. P2009 972.943,44 4 1 2 17  Raonador Del Ciutadà  259.278,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  259.278,00 001 M.I.C.G. P2009 259.278,00 4 1 2 18  Tribunal De Comptes  743.914,74 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  743.914,74 001 M.I.C.G. P2009 743.914,74 4 1 2 20  Agència De Protecció De Dades  234.858,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  234.858,00 001 M.I.C.G. P2009 234.858,00 4 9    A l’exterior  35.365,38 4 9 2   A L’exterior  35.365,38 4 9 2 35  OSCE  3.648,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.648,38 001 M.I.C.G. P2009 3.648,38 4 9 2 36  A.P.F  3.436,82 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.436,82 001 M.I.C.G. P2009 3.436,82 4 9 2 38  U.I.P  17.266,88 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.266,88 001 M.I.C.G. P2009 17.266,88 4 9 2 39  ALTRES ASSOCIACIONS  11.013,30 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.013,30 001 M.I.C.G. P2009 11.013,30 6     Inversions reals  8.294.379,53 6.520.435,05 6 0    Inversions noves  8.268.689,70 6.520.435,05 6 0 2   Edificis i altres construccions  7.740.934,69 6.151.353,82 6 0 2 00  Adquisicions d’edificis i altres construccions  7.740.934,69 6.151.353,82 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  60.000,00 001 M.I.C.G. P2009 60.000,00 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General  7.680.934,69 6.151.353,82 001 M.I.C.G. V2007 7.680.934,69 6.151.353,82 6 0 3   Maquinària, instal.lacions i equipament  22.300,00 6 0 3 40  Altres instal.lacions  22.300,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  22.300,00 001 M.I.C.G. P2009 22.300,00 6 0 5   Mobiliari i estris  24.320,18 6 0 5 00  Mobiliari  17.423,98 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.423,98 001 M.I.C.G. P2009 17.423,98 6 0 5 10  Equipaments d’oficina  6.896,20 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.896,20 001 M.I.C.G. P2009 6.896,20 6 0 6   Equipaments per a processos d’informació  15.000,00 6 0 6 10  Equipaments per a processos d’informació  15.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  15.000,00 001 M.I.C.G. P2009 15.000,00 6 0 9   Estudis i projectes d’inversió  466.134,83 369.081,23 6 0 9 10  Estudis i projectes d’inversió  466.134,83 369.081,23 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.278,75 001 M.I.C.G. P2009 5.278,75 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General  460.856,08 369.081,23 001 M.I.C.G. V2007 460.856,08 369.081,23 6 1    Inversions de reposició  14.315,45 6 1 8   Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  14.315,45 6 1 8 00  Béns mobles d’interès històric, artístic o cult.  14.315,45 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.315,45 001 M.I.C.G. P2009 14.315,45 6 2    Fons bibliotecaris  4.223,00 6 2 0   Fons bibliotecaris  4.223,00 6 2 0 90  Llibres  4.223,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.223,00 001 M.I.C.G. P2009 4.223,00 6 4    Immobilitzat immaterial  7.151,38 6 4 0   Immobilitzat immaterial  7.151,38 6 4 0 50  Aplicacions informàtiques  7.151,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  7.151,38 001 M.I.C.G. P2009 7.151,38 7     Transferències de capital  33.622,00 7 0    Transferències De Capital  33.622,00 7 0 0   Transferències De Capital  33.622,00 7 0 0 17  Transferència capital Raonador del Ciutadà  15.522,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  15.522,00 001 M.I.C.G. P2009 15.522,00 7 0 0 18  Transferència de capital Tribunal de Comptes  12.100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.100,00 001 M.I.C.G. P2009 12.100,00 7 0 0 20  Transferència de capital Agència Protecció de Dades  6.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.000,00 001 M.I.C.G. P2009 6.000,00 Total projecte  13.549.127,52 6.520.435,05 Pressupost d'ingressos (euros) 3   Taxes i altres ingressos 1.000,00 3 1  Venda de béns 1.000,00 3 1 1 Publicacions 1.000,00 5   Ingressos patrimonials 82.000,00 5 3  Interessos de comptes bancaris 82.000,00 5 3 1 Comptes en euros 82.000,00 Recursos propis 83.000,00 Transferències corrents 5.138.125,99 Transferències de capital 8.328.001,53 Total pressupost 13.549.127,52 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2009 Pressupost de despeses (euros) 1    Despeses de personal 160.496,00 1 0   Raonador del Ciutadà 46.990,00 1 0 0  Despeses de gratificació 46.990,00 1 0 0 00 Despeses de gratificació 46.990,00 1 1   Personal fix 90.437,00 1 1 0  Remuneracions bàsiques 90.437,00 1 1 0 00 Sou base personal fix 90.437.00 1 3   Personal eventual 1.065,00 1 3 0  Personal eventual 1.065,00 1 3 0 00 Sou base personal eventual 1.065,00 1 6   Quot. prest. i desp. Socials a càrrec de l’empleador 18.004,00 1 6 0  Quot. Seguretat Social, despeses de gratificació 18.004,00 1 6 0 00 Quot. Seguretat Social, des. grat. Raonador 6.109,00 1 6 0 10 Quot. Seguretat Social, des. grat. PF 11.757,00 1 6 0 20 Quot. Seguretat Social, des. grat. PE 138,00 1 6 3  Formació i perfeccionament del personal 4.000,00 1 6 3 00 Formació i perfeccionament 4.000,00 2    Consum de béns corrents i de serveis 98.576,00 2 0   Lloguers 18.200,00 2 0 2  Lloguer edificis i altres construccions 18.200,00 2 0 2 00 Lloguer terrenys i béns naturals 18.200,00 2 1   Reparació, manteniment i conservació 6.000,00 2 1 3  Reparació i conservació, maquinària, instal. i equipaments 6.000,00 2 1 3 00 Reparació i conservació, Maquinària, instal. i equipaments 6.000,00 2 2   Material, subministraments i altres 46.376,00 2 2 0  Material d’oficina ordinari 8.863,00 2 2 0 00 Ordinari no inventariable 5.000,00 2 2 0 01 Impressió documents 1.191,00 2 2 0 10 Petit mobiliari 572,00 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.100,00 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 1.000,00 2 2 1  Subministraments 3.258,00 2 2 1 00 Energia elèctrica 1.513,00 2 2 1 20 Carburants per locomoció 500,00 2 2 1 60 Productes farmacèutics 145,00 2 2 1 80 Productes de neteja 400,00 2 2 1 90 Altres subministraments 700,00 2 2 2  Comunicacions 3.200,00 2 2 2 00 Serveis telefònics 2.000,00 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 1.200,00 2 2 3  Transport 1.000,00 2 2 3 10 Missatgers 1.000,00 2 2 4  Primes d’assegurances 1.140,00 2 2 4 10 Primes d’assegurances. Responsabilitat civil 740,00 2 2 4 20 Primes d’assegurances. Vehicles i ginys 400,00 2 2 6  Altres subministraments 5.400,00 2 2 6 10 Aten. Protocol·làries i de Representació 3.100,00 2 2 6 90 Altres depeses 2.300,00 2 2 7  Treballs realitzats altres empreses 23.515,00 2 2 7 30 Treballs realitzats per altres emp. de processament de dades 1.515,00 2 2 7 40 Treballs realitzats per altres emp. Impressions i publicacions 12.000,00 2 2 7 60 Treb. real. per empr. Estudis i treballs tècnics 10.000,00 2 3   Indemnitzacions per Serveis 28.000,00 2 3 1  Viatges i desplaçaments: Participació i assistència a Congressos internacionals d’Ombudsmans i visites institucionals habituals a homòlegs 28.000,00 2 3 1 00 Viatges i desplaçaments 28.000,00 3    Despeses financeres 206,00 3 4   De dipòsit, fiances i altres 206,00 3 4 9  Altres despeses financeres 206,00 3 4 9 00 Despeses i operacions financeres 206,00 6    Inversions reals 15.522,00 6 0   Inversions noves 15.522,00 6 0 3  Maquinària, instal·lacions i equipaments 1.000,00 6 0 3 40 Altres instal·lacions 1.000,00 6 0 4  Vehicles 12.000,00 6 0 4 00 Vehicles 12.000,00 6 0 5  Mobiliari i estris 1.522,00 6 0 5 00 Mobiliari 681,00 6 0 5 10 Equipaments d’oficina 841,00 6 0 6  Equips per a processos d’informació 1.000,00 6 0 6 10 Equips per a processos d’informació 1.000,00 Total despeses de funcionament 259.278,00 Total despeses d’inversió 15.522,00 Total projecte de pressupost de la institució del raonador del ciutadà 274.800,00 Pressupost d'ingressos (euros) 4    Transferències corrents 259.278,00 4 0   Del Consell General 259.278,00 4 0 0  Del Consell General 259.278,00 4 0 0 00 Del Consell General 259.278,00 7    Transferències capitals 15.522,00 7 0   Del Consell General 15.522,00 7 0 0  Del Consell General 15.522,00 7 0 0 00 Del Consell General 15.522,00 Total pressupost d’ingressos 274.800,00 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2009 Pressupost de despeses (euros) 1    Despeses de personal 451.212,38 1 0   Despeses de remuneració 223.840,23 1 0 0  Despeses de remuneració 223.840,23 1 0 0 20 Despeses de remuneració 215.645,69 1 0 0 90 Increment despeses de remuneració 8.194,54 1 1   Personal fix 152.276,92 1 1 0  Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix 152.276,92 1 1 0 00 Sou base personal fix 142.569,90 1 1 0 10 Triennis 3.696,57 1 1 0 60 Primes matrimoni i naixement 592,80 1 1 0 90 Increment remun. personal fix 5.417,65 1 6   Quot. prest. i desp.socials a càrrec de l’empleador 75.095,23 1 6 0  Quotes seguretat social 48.895,23 1 6 0 00 Quotes seguretat social, despeses de remuneració 29.099,23 1 6 0 10 Quotes seguretat social, personal fix 19.796,00 1 6 3  Despeses socials del personal 26.200,00 1 6 3 00 Formació i perfeccionament del personal 18.000,00 1 6 3 01 Dietes per formació i perfeccionament del personal 6.000,00 1 6 3 10 Altres prestacions al personal. Beneficis socials 2.200,00 2    Consum de béns corrents i serveis 444.917,99 2 0   Lloguers 25.692,99 2 0 2  Lloguer edificis i altres construccions 25.692,99 2 0 2 00 Lloguer edificis i altres construccions 25.692,99 2 1   Reparació, manteniment i conservació 11.175,00 2 1 2  Reparació i conservació. Edificis i altres constr. 1.725,00 2 1 2 00 Reparació i conservació. Edificis i altres constr. 1.725,00 2 1 3  Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. 2.000,00 2 1 3 00 Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip. 2.000,00 2 1 5  Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 650,00 2 1 5 00 Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 650,00 2 1 6  Reparació i conservació d’equipaments informàtics 800,00 2 1 6 00 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 800,00 2 1 9  Reparació i conservació. Altre material immob. 6.000,00 2 1 9 00 Reparació i conservació. Altre material immob. 6.000,00 2 2   Material, subministraments i altres 391.550,00 2 2 0  Material d’oficina 9.400,00 2 2 0 00 Material d’oficina ordinari 3.650,00 2 2 0 01 Impressió de documents 1.600,00 2 2 0 10 Petit mobiliari i estris 1.000,00 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.000,00 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 900,00 2 2 0 40 Material d’informàtica 1.250,00 2 2 1  Subministraments 5.700,00 2 2 1 00 Energia elèctrica 3.500,00 2 2 1 10 Aigua 400,00 2 2 1 50 Productes alimentaris 750,00 2 2 1 60 Productes farmacèutics i sanitaris 125,00 2 2 1 80 Productes de neteja 625,00 2 2 1 90 Altres subministraments 300,00 2 2 2  Comunicacions 5.100,00 2 2 2 00 Serveis telefònics 4.600,00 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 500,00 2 2 3  Transport 400,00 2 2 3 10 Missatgers 400,00 2 2 4  Primes d’assegurances 1.500,00 2 2 4 00 Primes d’assegurances. Responsabilitat civil 1.500,00 2 2 6  Altres serveis 3.250,00 2 2 6 10 Atencions protocol.làries i de representació 2.000,00 2 2 6 21 Traduccions i correccions 650,00 2 2 6 60 Reunions, conferències i cursets 600,00 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 366.200,00 2 2 7 00 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament 7.300,00 2 2 7 30 Treb. realitz. per empreses. Processament de dades 3.900,00 2 2 7 40 Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions 6.000,00 2 2 7 60 Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics 349.000,00 2 3   Indemnitzacions per serveis 16.500,00 2 3 0  Reemborsament de dietes 8.500,00 2 3 0 30 Reemborsament de dietes altre personal 8.500,00 2 3 1  Locomoció 8.000,00 2 3 1 00 Locomoció i desplaçament de personal 8.000,00 3    Despeses financeres 250,00 3 4   De dipòsits, fiances i altres 250,00 3 4 9  Altres despeses financeres 250,00 3 4 9 00 Altres despeses financeres 50,00 3 4 9 10 Comissions serveis bancaris 200,00 4    Transferències corrents 2.600,00 4 9   A l’exterior 2.600,00 4 9 2  A l’exterior 2.600,00 4 9 2 00 A l’exterior 2.600,00 6    Inversions reals 12.100,00 6 0   Inversions noves 10.500,00 6 0 3  Maquinària, instal.lacions i equipament 2.000,00 6 0 3 40 Altres instal.lacions 1.000,00 6 0 3 90 Altra maquinària i equipament 1.000,00 6 0 5  Mobiliari i estris 2.000,00 6 0 5 00 Mobiliari 1.000,00 6 0 5 10 Equipaments d’oficina 1.000,00 6 0 6  Equipaments per a processos d’informació 4.500,00 6 0 6 10 Equipaments per a processos d’informació 4.500,00 6 0 8  Altre immobilitzat material 2.000,00 6 0 8 10 Equipament cultural 2.000,00 6 4   Immobilitzat immaterial 1.600,00 6 4 0  Immobilitzat immaterial 1.600,00 6 4 0 50 Aplicacions informàtiques 1.600,00 Total pressupost de despeses 911.080,37 Pressupost d'ingressos (euros) 4    Transferències corrents 743.914,74 4 0   Del Consell General 743.914,74 4 0 0  Del Consell General 743.914,74 4 0 0 00 Del Consell General 743.914,74 7    Transferències de Capital 12.100,00 7 0   Del Consell General 12.100,00 7 0 0  Del Consell General 12.100,00 7 0 0 00 Del Consell General 12.100,00 8    Actius Financers 155.065,63 8 7   Romanents de Tresoreria 155.065,63 8 7 0  Romanents de Tresoreria 155.065,63 8 7 0 00 Romanents de Tresoreria 155.065,63 Total pressupost d’ingressos 911.080,37 Projecte de pressupost de la Junta Electoral pel 2009 Pressupost de despeses (euros) 2    Consum de béns corrents i servei 7.657,78 2 2 6  Altres serveis 4.158,08 2 2 6  Altres serveis 4.158,08 2 2 6 60 Reunions conferències i cursets 4.158,08 2 2 7  Treballs reallitzats per altres empreses 3.499,70 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 3.499,70 2 2 7 60 Treballs realitzats altres empreses. Estudis i Treb. tècnics 3.499,70 Total pressupost 7.657,78 Pressupost d'ingressos (euros) 4    Transferències corrents 0,00 4 0   Del Consell General 0,00 4 0 0  Del Consell General 0,00 4 0 0 00 Del Consell General 0,00 7    Transferències de capital 0,00 7 0   Del Consell General 0,00 7 0 0  Del Consell General 0,00 7 0 0 00 Del Consell General 0,00 8    Actius financers 7.657,78 8 7   Romanents de tresoreria 7.657,78 8 7 0  Romanents de tresoreria 7.657,78 8 7 0 00 Romanents de tresoreria 7.657,78 Total pressupost d’ingressos 7.657,78 Projecte de pressupost de l'Agència de Protecció de Dades pel 2009 Pressupost de despeses (euros) 1 Despeses de personal 237.183,00 10 Despeses de remuneració 171.270,00 100 Despeses de remuneració 171.270,00 100.00 Despeses de gratificació 171.270,00 11 Personal fix 32.178,00 110 Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix 32.178,00 110.00 Sou base personal fix 31.659,00 110.60 Primes matrimoni i naixement 519,00 16 Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador 33.735,00 160 Quotes seguretat social 26.469,00 160.00 Quotes seguretat social, despeses de remuneració 22.317,00 160.10 Quotes seguretat social, personal fix 4.152,00 163 Despeses socials del personal 7.266,00 163.00 Formació i perfeccionament del personal 3.633,00 163.01 Dietes per formació i perfeccionament del personal 1.038,00 163.10 Altres prestacions al personal. Beneficis socials 2.595,00 2 Consum de béns corrents i serveis 196.425,00 20 Lloguers 29.115,00 202 Lloguer edificis i altres construccions 28.215,00 202.00 Lloguer edificis i altres construccions 28.215,00 206 Lloguer d’equipaments per a informàtica 900,00 206.10 Lloguer d’altres aparells 900,00 21 Reparació, manteniment i conservació 4.800,00 213 Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. 1.800,00 213.00 Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip. 1.800,00 216 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 3.000,00 216.00 Reparació i conservació d’equipaments informàtics 3.000,00 22 Material, subministraments i altres 161.510,00 220 Material d’oficina 11.500,00 220.00 Material d’oficina ordinari 4.000,00 220.01 Impressió de documents 2.000,00 220.10 Petit mobiliari i estris 2.000,00 220.20 Premsa i revistes 1.000,00 220.30 Llibres i altres publicacions 1.500,00 220.40 Material d’informàtica 1.000,00 221 Subministraments 4.250,00 221.00 Energia elèctrica 1.600,00 221.20 Carburants per a locomoció 600,00 221.50 Productes alimentaris 1.200,00 221.60 Productes farmacèutics i sanitaris 150,00 221.80 Productes de neteja 200,00 221.90 Altres subministraments 500,00 222 Comunicacions 5.000,00 222.00 Serveis telefònics 4.400,00 222.10 Serveis postals i telegràfics 600,00 223 Transport 600,00 223.10 Missatgers 600,00 224 Primes d’assegurances 1.210,00 224.00 Primes d’assegurances. Responsabilitat civil 750,00 224.20 Primes d’assegurances. Vehicles i ginys 460,00 225 Tributs 100,00 225.20 Tributs estatals 100,00 226 Altres serveis 55.150,00 226.10 Atencions protocol·làries i de representació 5.000,00 226.21 Traduccions i correccions 6.250,00 226.60 Reunions, conferències i cursets 10.900,00 226.61 Reunions Consell Consultiu Agència i Rel. Inter. 3.000,00 226.70 Publicitat i propaganda 30.000,00 227 Treballs realitzats per altres empreseses 83.700,00 227.00 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament 7.200,00 227.30 Treb. realitz. per empreses. Processament de dades 20.000,00 227.40 Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions 5.500,00 227.60 Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics 11.000,00 227.70 Treballs realitzats per assessoraments jurídics 40.000,00 23 Indemnitzacions per serveis 1.000,00 231 Locomoció 1.000,00 231.00 Locomoció i desplaçament de personal 1.000,00 3 Despeses financeres 250,00 34 De dipòsits, fiances i altres 250,00 349 Altres despeses financeres 250,00 349.00 Altres despeses financeres 250,00 4 Transferències corrents 1.000,00 49 A l’exterior 1.000,00 492 A l’exterior 1.000,00 492.00 A l’exterior 1.000,00 6 Inversions reals 6.000,00 60 Inversions noves 6.000,00 605 Mobiliari i estris 3.000,00 605.00 Mobiliari 2.000,00 605.10 Equipaments d’oficina 1.000,00 606 Equipaments per a processos d’informació 3.000,00 606.10 Equipaments per a processos d’informació 3.000,00 Total 440.858,00 Pressupost d'ingressos (euros) 4 Transferències corrents 234.858,00 40 Del Consell General 234.858,00 400 Del Consell General 234.858,00 400.00 Del Consell General 234.858,00 7 Transferències de capital 6.000,00 70 Del Consell General 6.000,00 700 Del Consell General 6.000,00 700.00 Del Consell General 6.000,00 8 Actius Financers 200.000,00 80 Romanents de Tresoreria 200.000,00 870 Romanents de Tresoreria 200.000,00 870.00 Romanents de Tresoreria 200.000,00 Total 440.858,00

