---
title: "Decret del 10 de novembre del 2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del programa per al foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i dels seus annexos"
identifier: "BOPA-D-2010-6927E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-11-16"
last_updated: "2010-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022065/Pagines/6927E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-09"
bopa_issue: "BOPA 65/2010"
bopa_document_id: "6927E"
---
# Decret del 10 de novembre del 2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del programa per al foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i dels seus annexos

Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del programa per al foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i dels seus annexos Exposició de motius L’1 de juliol del 2010 el Govern va aprovar el Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació. Seguidament, el 7 de juliol del 2010, el Govern va aprovar el Reglament de creació i funcionament de la Taula Permanent per a la Formació en el Treball. La Taula la integren representants dels agents socials (Cambra de Comerç, associacions patronals i organitzacions sindicals) i del Govern (Ministeri de Salut, Benestar i Treball i Ministeri d’Educació i Cultura).

L’objecte d’aquesta Taula és la formació professional i ocupacional a Andorra, i les seves funcions, de caràcter consultiu, preveuen des de l’elaboració de propostes, informes i estudis fins a l’avaluació de les iniciatives que es duguin a terme. dins de l’àmbit de les matèries de la seva competència.

L’article 3 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació estableix que el seu objecte es desenvoluparà, a títol de condicions específiques, mitjançant l’aprovació dels programes corresponents. Així doncs, els programes que es desenvolupin en el marc d’aquest Reglament establiran, de conformitat amb el contingut de l’article 13, els objectius que pretenen assolir; el sector d’activitat i el col·lectiu al qual s’adrecen; la definició dels beneficiaris del programa; la modalitat i, si escau, l’import dels beneficis associats; la compatibilitat amb altres prestacions o subsidis; el salari dels treballadors objecte del programa; el règim d’incompatibilitats, concurrència o coordinació amb altres programes; l’abast temporal i el termini per a la presentació de sol·licituds.

Durant el primer semestre del 2010, el Departament de Treball va fer una anàlisi de la situació de la població desocupada del Principat d’Andorra sobre la base de les dades contingudes al Registre del Servei d’Ocupació. Fruit d’aquesta anàlisi es van identificar diverses necessitats prioritàries que han definit l’orientació que es vol donar als primers programes: la necessitat de fomentar la formació pràctica en el si de l’empresa, la conveniència d’organitzar formacions teòriques de caràcter bàsic que acompanyin la formació pràctica, la necessitat d’abordar la formació continuada específica i, finalment, la necessitat de trobar una sortida als treballadors desocupats als que es detecta més dificultat d’èxit en els processos d’intermediació.

Les sis reunions de la Taula Permanent per la Formació en el Treball sobre les qüestions objecte d’aquest Programa han abordat en primera instància les prioritats d’actuació i han debatut els criteris i els requisits d’accés als dos primers programes, per al foment de la contractació de persones aturades provinents principalment del sector de la construcció i dels annexos de la construcció i per a la formació pràctica i teòrica en el si de l’empresa.

El Programa per al foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i els seus annexos, té com a finalitat principal intentar promoure la contractació de persones que han desenvolupat la seva activitat i han adquirit experiència professional en llocs de treball majoritàriament lligats al sector de la construcció, mitjançant un incentiu econòmic en forma de subvenció de què es beneficiaran les empreses contractants. Aquest programa que intenta fomentar la contractació dins d’un sector especialment castigat i que ha perdut nombrosos llocs de treball, no té un component formatiu especial i s’adreça a les persones que han desenvolupat majoritàriament la seva activitat professional en aquest sector i presenten un perfil de reconversió complicada cap a un altre sector.

El decret s’estructura en tres capítols:

El capítol primer determina les disposicions generals, estableix els objectius específics del programa i el règim jurídic, identifica els subjectes beneficiaris i destinataris sobre la base de la Classificació d’activitats econòmiques i de la Classificació nacional d’ocupacions i les modalitats concretes dels beneficis associats, que es configuren en forma de subvenció.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables; el règim obligacional particular dels potencials beneficiaris; l’import, la durada i la periodicitat del pagament de les subvencions atorgades; el règim de concurrència i d’incompatibilitat amb altres programes i prestacions; el període de vigència del programa i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer determina els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del dia 10 de novembre del 2010, Decreta,

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador per al foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i dels seus annexos

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1.

Objectius Aquest programa té per objecte fomentar la contractació de treballadors del sector de la construcció i annexos en situació de desocupació i inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, estimulant l’oferta d’ocupació per part de les empreses.

##### Article 2.

Règim jurídic Aquest programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions específiques.

##### Article 3.

Beneficiaris: sector d’activitat Poden ser beneficiaris de les accions previstes en aquest Programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra en algun dels epígrafs de la Classificació d’activitats econòmiques d’Andorra (CAEA-99), segons el Decret del 27 d’octubre de 1999, i que es detallen a l’annex 1 d’aquest Decret.

A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, no podran ser beneficiaris d’aquest Programa:

a) Les empreses que hagin instat algun acomiadament no causal o per causes objectives durant els 40 dies anteriors a la data d’aprovació d’aquest Reglament, amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través d’aquest programa.

b) Les empreses que a la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o comunal.

##### Article 4.

Destinataris del programa: treballadors inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca Aquest Programa ofereix beneficis a l’empresa que contracta treballadors que fa tres mesos, consecutius o no, que estan inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, durant els dotze mesos anteriors a la sol·licitud, per desenvolupar les ocupacions del Reglament regulador de la Classificació nacional d’ocupacions d’Andorra del 27 d’octubre del 2004 descrites a l’epígraf de l’annex 2 d’aquest Decret, i quan el treballador tingui, a més, una experiència mínima de dotze mesos en l’ocupació per a la qual és contractat.

La relació laboral entre el treballador i l’empresa es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Servei d’Ocupació queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir a partir de la relació laboral entre empresa i treballador.

##### Article 5.

Modalitat Els beneficis d’aquest Programa consistiran en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, i s’atribuiran en aplicació del règim reglat.

##### Article 6.

Contingut del Programa Aquest Programa pretén fomentar la contractació de persones en situació de desocupació, i de manera específica en el sector de la construcció i annexos, col·lectius amb més dificultats per a la inserció en el món laboral, mitjançant un incentiu econòmic en forma de subvenció, de què es beneficiaran les empreses contractants. Aquest programa no té un component formatiu i s’adreça a les persones que han desenvolupat majoritàriament la seva activitat professional en aquest sector i presenten un perfil de reconversió complicada cap a un altre sector econòmic.

El programa s’estructura en dos fases successives. En la primera s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos. En la segona fase es fomenta, mitjançant subvenció, la contractació indefinida del treballador.

### Capítol segon. Condicions del programa

##### Article 7.

Activitats subvencionables Pot ser objecte de subvenció per ocupació, en seguiment de les previsions d’aquest Programa, la contractació de treballadors en situació d’atur inscrits al Servei d’Ocupació sempre que el contracte de treball reculli, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària.

b) Una durada igual o superior a sis mesos.

c) Un període de prova d’un mes.

d) Un salari fix igual o superior a 1.200 €/mes.

Queden exclosos d’aquest programa els contractes de treball convinguts amb menors de 18 anys.

L’edat del treballador, a tots els efectes d’aquest programa, es determinarà a la data de presentació de la sol·licitud.

##### Article 8.

Obligacions particulars dels beneficiaris A banda de les obligacions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, i de manera específica en el seu article 10, els beneficiaris d’aquest Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Que l’aturat objecte de contractació totalitzi tres mesos d’inscripció, consecutius o no, al Servei d’Ocupació.

b) Durada igual o superior a sis mesos.

c) L’establiment d’un salari igual o superior al 1.200 € mensuals.

d) No haver instat cap acomiadament no causal o per causes objectives durant els 40 dies anteriors a la data d’aprovació d’aquest Reglament, amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través d’aquest programa.

e) Estar al corrent de les cotitzacions i de qualsevol altra obligació tributària.

f) En el supòsit de sol·licitar la continuïtat de la subvenció per formalitzar un contracte indefinit en la forma prevista a l’article 7 d’aquest Reglament, cal que s’estableixi un salari no inferior al que gaudia en el moment de l’acabament del període principal de la subvenció.

##### Article 9.

Import i durada de la subvenció: bases reguladores dels subprogrames L’import de la subvenció per ocupació es determinarà segons l’edat de l’aturat; el període d’inscripció al Servei d’Ocupació en situació de desocupació, el còmput del qual es farà d’acord amb els darrers dotze mesos a comptar de l’aprovació d’aquest Decret, i les dificultats d’inserció laboral en el sector, d’acord amb els subprogrames següents:

I.1: Per cada treballador en la situació següent:

1. situació de desocupació de més de 6 mesos 2. edat superior a 41 anys Import: 400 €/mensuals I.2: Per cada treballador amb la situació següent:

1. situació de desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat superior a 41 anys Import: 300 €/mensuals I.3: Per cada treballador amb la situació següent:

1. situació de desocupació de més de 6 mesos 2. edat superior a 31 anys i inferior a 41 anys Import: 300 €/mensuals I.4: Per cada treballador amb la situació següent:

1. situació de desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat superior a 31 anys i inferior a 41 anys Import: 200 €/mensuals I.5: Per cada treballador amb la situació següent:

1. situació de desocupació de més de 6 mesos 2. edat superior a 18 anys i inferior a 30 anys Import: 400 €/mensuals I.6: Per cada treballador amb la situació següent:

1. situació de desocupació entre 3 i 6 mesos 2. edat superior a 18 anys i inferior a 30 anys Import: 300 €/mensuals El període màxim de la subvenció en tots els casos és de 6 mesos.

Un cop finalitzat el període objecte de subvenció, es podrà prorrogar sis mesos addicionals sempre que el beneficiari acrediti que ha convingut amb el treballador destinatari d’aquest Programa un contracte de treball amb caràcter indefinit, amb un salari no inferior al que gaudia en el moment de l’acabament del període principal de la subvenció. L’import de la subvenció per al període prorrogat de sis mesos és per a tots els casos de 150 €/mensuals.

##### Article 10.

Pagaments La subvenció se satisfarà als beneficiaris per trimestres complets i vençuts, a comptar de l’inici de la relació laboral i fins a l’exhauriment del Programa.

La situació d’incapacitat laboral transitòria del treballador determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els 18 dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que sigui suposarà la finalització de la subvenció i la baixa del beneficiari en aquest Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, en seguiment del que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

##### Article 11.

Concurrència i incompatibilitat amb altres programes Els beneficis d’aquest Programa són compatibles amb altres programes en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

Els beneficis d’aquest Programa són incompatibles amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 23 de juny del 2010, i amb el Programa per al foment de l’ocupabilitat i la formació pràctica i teòrica en el sí de les empreses.

##### Article 12.

Vigència Els beneficiaris es podran acollir als beneficis d’aquest Programa des del dia que entri en vigor fins al 30 de juny del 2011, sense perjudici que les accions i els pagaments derivats acordats amb anterioritat es puguin fer després d’aquesta data.

La pròrroga d’aquest Programa requereix una disposició normativa expressa, amb una consulta prèvia amb els agents socials.

##### Article 13.

Causes de revocació Endemés de les causes de revocació establertes a l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, són causes específiques de revocació dels beneficis d’aquest Programa:

a) l’acabament anticipat de la relació laboral per causes imputables al beneficiari o al treballador;

b) l’incompliment de les obligacions establertes en aquest Programa.

### Capítol tercer. Aspectes procedimentals

##### Article 14.

Gestió de les subvencions La gestió de les subvencions d’aquest Programa correspon al Departament de Treball.

##### Article 15.

Tramitació de les sol·licituds i documentació 1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació a) Les empreses interessades han de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al Programa pel foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i dels seus annexos.

b) El Servei d’Ocupació selecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits i els perfils personal i professional adients a l’oferta de treball, i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors facilita el contacte a les empreses sol·licitants.

c) L’empresa selecciona un o diversos treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits a) L’empresa ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud específica per cadascun dels treballadors que hagi seleccionat per al Programa pel foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i dels seus annexos.

b) En la sol·licitud, s’han d’especificar les dades del treballador desocupat que l’empresa ha seleccionat per contractar-lo segons el Programa, i l’empresa i el treballador hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del Programa concret al qual s’acullen segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

c) L’empresa ha d’acompanyar la sol·licitud:

- Amb una declaració jurada que no ha fet cap acomiadament no causal ni per causes objectives durant els 40 dies anteriors a la data d’aprovació d’aquest Reglament amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través d’aquest programa.

- Amb el projecte de contracte de treball al qual ambdues parts s’obliguen en cas d’aprovar-se els beneficis d’aquest Programa.

- Amb una declaració de l’existència, o petició, d’altres subvencions o ajudes públiques.

3. Procediment per sol·licitar la subvenció dels sis primers mesos pel foment de la contractació indefinida posterior a la contractació de durada determinada Per beneficiar-se de la pròrroga de la subvenció per sis mesos addicionals objecte dels articles 8 i 9 d’aquest Reglament, el beneficiari ha d’acreditar que ha convingut amb el treballador destinatari d’aquest Programa un contracte de treball de caràcter indefinit i les condicions salarials establertes, mitjançant la documentació següent:

a) l’acreditació d’haver formalitzat el contracte indefinit;

b) l’acreditació dels requisits salarials.

La sol·licitud s’ha de presentar 15 dies abans que finalitzi el contracte determinat que el precedeix.

Si alguna de les sol·licituds objecte d’aquest Programa no compleix el que s’ha esmentat, es requerirà l’interessat que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entendrà que desisteix, i es dictarà la resolució corresponent.

##### Article 16.

Criteris de valoració Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis d’aquest Programa es resoldran favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 17.

Seguiment i control El Servei d’Ocupació podrà verificar amb la periodicitat que entengui escaient el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius d’aquest Programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

##### Article 18.

Resolució i publicitat de les subvencions Les sol·licituds es resoldran en el termini màxim de dos mesos a comptar del dia que es presentin, la resolució de les quals es publicarà al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, segons el que preveu l’article 17 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

##### Article 19.

Entrada en vigor Aquest Decret entrarà en vigor a partir de set dies naturals de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de novembre del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex 1. Programa per al foment de la contractació de treballadors provinents del sector de la construcció i dels seus annexos

Sectors dels beneficiaris CAEA (empreses) 201010Serrada i planejament de la fusta 201020Preparació industrial de la fusta 202000Fabricació de fulloles, taulers contraplacats, enllistonats, de partícules aglomerades, de fibres i altres taulers i plafons 203010Fabricació de peces de fusteria i ebenisteria per a la construcció 263000Fabricació de rajoles i lloses de ceràmica 264000Fabricació de maons, teules i productes de terra cuita per a la construcció 265100Fabricació de ciment 265200Fabricació de calç 265300Fabricació de guix 266100Fabricació d’elements de formigó per a la construcció 266200Fabricació d’elements de guix per a la construcció 266300Fabricació de formigó fresc (llest per a l’ús) 266400Fabricació de morter 266500Fabricació de fibrociment 266600Fabricació d’altres productes de formigó, guix i ciment 267010Tallament i acabament de la pedra 267020Fabricació de pedres artificials amb aglutinants sintètics 281100Fabricació d’estructures metàl·liques i les seves parts 281200Fabricació de tancaments metàl·lics 282101Fabricació de cisternes, grans dipòsits i contenidors de metall 282102Reparació i manteniment de dipòsits, cisternes i recipients de metall 282201Fabricació de radiadors i calderes per a calefacció central 282202Reparació i manteniment de radiadors i calderes per a calefacció central 451110Demolició i excavacions 451120Grans moviments de terres 451200Perforacions i sondeigs 452110Construcció d’edificis 452120Obres singulars d’enginyeria civil en superfície i en altura 452130Obres singulars d’enginyeria civil subterrània 452140Construcció de xarxes 452150Construcció de línies elèctriques 452160Construcció de línies de telecomunicacions 452170Altres treballs de construcció 452210Construcció de cobertes i teulades 452220Treballs d’impermeabilització 452310Construcció i reparació de vies fèrries 452320Construcció de carreteres, autopistes, aeròdroms i instal·lacions esportives 452400Obres hidràuliques 452510Muntatge d’armadures i estructures metàl·liques 452520Fonamentació i pilonatge 452530Altres obres especialitzades 453100Instal·lacions elèctriques 453200Aïllament tèrmic, acústic i antivibratori 453310Fontaneria 453320Instal·lacions de climatització 453400Altres instal·lacions d’edificis i obres 454100Treballs amb guix, acabats de parets i sostres (arrebossada) Instal·lacions de fusteria i tancaments metàl·lics 454210Instal·lacions de fusteria i matèries plàstiques 454220Tancaments metàl·lics, manyeria 454300Revestiments de terres i parets 454410Vidrieria 454420Pintura 454500Altres treballs d’acabament d’edificis i obres 455000Lloguer d’equips de construcció o demolició amb operari 202000Fabricació de fulloles, taulers contraplacats, enllistonats, de partícules aglomerades, de fibres i altres taulers i plafons Ocupacions objectes del programa (CNO):

7010001Encarregat d’obra d’edificació, en general 7010002 Encarregat d’obra civil, en general 7010005Cap d’equip d’obra 7020001 Cap de taller o encarregat de treballadors d’acabament d’edificis 7030001 Cap d’equip o encarregat de pintors i empaperadors 7110001 Paleta 7110002 Paleta paredador 7110003 Aplicador de revestiments continus de façanes 7110004 Mantenidor d’edificis 7110005 Col·locador de totxo d’obra vista 7120001Encofrador 7120003Ferrallista 7120005Portlandista 7120006Operari de formigons 7130001 Fuster, en general 7130002 Fuster d’armar, en construcció 7130008Calafatejador, calafat 7130011 Muntador de portes automàtiques 7130012Persianista 7130013Aluminier de tancaments d’alumini i PVC 7130016 Muntador de tancaments metàl·lics o PVC 7130017Fuster d’aixa 7140001Apuntalador d’edificis 7140002 Demolidor d’edificis 7140003 Col·locador de prefabricats lleugers (construcció) 7140004 Muntador de bastides 7140005 Muntador de tendals 7140006Muntador de closes i de tanques metàl·liques 7140007Pouater en xarxes de sanejament 7140008 Treballador de la construcció a grans alçades 7140009 Muntador de prefabricats de guix (placoplatre) 7140010 Acabador, enjuntador de prefabricats de guix (placoplatre) 7210001 Enguixador (construcció) 7210002Escaiolista 7210003Estucador 7210004 Emblanquinador 7220001 Llauner, lampista 7220002Instal·lador de tubs per a conduccions en rases, en general 7220003 Instal·lador de canonades, en general 7220006Instal·lador de conduccions d’aire condicionat i ventilació 7220007 Instal·lador de conduccions de calefacció i aigua calenta sanitària 7220008 Instal·lador de gas 7220009Instal·lador d’energia solar per canonades 7230001Instal·lador electricista, en general 7230002 Instal·lador electricista industrial 7230003Instal·lador electricista d’edificis i habitatges 7240001Pintor o empaperador 7240006 Pintor de senyals sobre vies urbanes i carreteres 7240011 Pintor decorador de mobles o articles de fusta 7240014Envernissador lacador de productes manufacturats (excepte fusta, vidre i ceràmica) 7240015Envernissador lacador de mobles o artesania de fusta 7240021 Daurador de fusta 7291001 Ensostrador d’asfalt, material sintètic i/o similars 7291002 Ensostrador de planxes i plaques 7291003Ensostrador de pissarra 7291004 Col·locador de teules 7292001 Parqueter o entarimador, en general 7292002Enrajolador, en general 7292005 Col·locador de paviments lleugers, en general 7292006 Col·locador de moqueta 7292007 Pavimentador amb llambordes 7292009Polidor brunyidor de terres, terratzo i similars 7292010Marbrista de la construcció 7293001Instal·lador de materials d’impermeabilització en edificis 7293002 Instal·lador d’aïllants 7294001Vidrier d’edificis 7294003 Vidrier de vidrieres 7299001 Muntador de plaques d’energia solar 7299002Treballador de manteniment d’edificis 7310001 Encarregat de taller de soldadura o cap d’equip de soldadors 7310002 Encarregat o cap d’equip de taller de muntatge d’estructures metàl·liques 7422002 Artiller de la construcció 7423001Picapedrer de la construcció 7423002Picapedrer artesà de marbre o de pedra 7423004 Tallista, gravador a mà de pedres o de marbre 7423008Mosaïcista 7511001Emmotllador matricer manual (fosa de metalls) 7512002Soldador d’estructures metàl·liques pesants 7512003Soldador de canonades i recipients d’alta pressió 7512004Soldador per arc elèctric, en general 7512005Soldador per TIG 7512006Soldador per MIG-MAG 7512007 Soldador per resistència elèctrica 7512008Soldador manipulador per electroescòria 7512009 Soldador manipulador per electrogas 7512010Soldador aluminotèrmic 7512011 Soldador de bufador, en general 7512014Oxitallador, a mà 7512015 Tallador de metalls per plasma, a mà 7512017Soldador d’estructures metàl·liques lleugeres 7512018Operador de projecció tèrmica 7512019Tècnic en soldadura i tallament per làser 7512020 Tècnic en soldadura de plàstics 7512021Tècnic en unió per enganxament 7514001 Muntador de grans estructures metàl·liques, en general 7514004 Traçador d’estructures metàl·liques 7515001 Muntador instal·lador d’ascensors 7515003 Muntador instal·lador d’aparells d’elevació (construcció) 7515004 Muntador instal·lador de cables, cordes i politges 7516005Bus (construcció) 7516006 Bus soldador oxitallador 7521001Ferrer forjador, en general 7523001 Preparador ajustador de màquines eina per treballar metalls, en general 7523002Preparador ajustador de màquines eina amb CNC, per treballar metalls 7524001 Afilador reparador d’eines, en general 7613008 Mecànic reparador de maquinària de construcció, de moviment de terres o de mineria 7613015Mecànic reparador d’equips industrials de refrigeració i de climatització 7613016Mecànic reparador de calefaccions 7613017Mecànic reparador d’ascensors i similars 7613022Greixador de màquines i de motors (excepte vaixells) 7613023Instal·lador ajustador de màquines i d’equips industrials, en general 7613024 Instal·lador ajustador d’instal·lacions de refrigeració i d’aire condicionat 7613027Instal·lador ajustador reparador d’automatismes 7613028 Instal·lador ajustador de conducció de fluids 7613029 Mecànic de manteniment d’edificis i equipaments urbans 7613030 Mecànic de manteniment industrial 7613033Electromecànic de manteniment industrial (manteniment i reparació general) 7621008 Electricista de manteniment i reparació, en general 7621016 Electricista de manteniment i reparació de motors, dinamos i transformadors 7621017Electricista de manteniment i reparació d’equips de control, mesura i precisió 7621020 Verificador d’aparells, de quadres i d’equips elèctrics 7621023 Instal·lador de sistemes fotovoltaics i eòlics 7621027 Instal·lador de sistemes d’energia solar tèrmica 7622001 Electrònic ajustador d’instal·lacions i d’equips industrials 7624001 Instal·lador reparador de línies d’energia elèctrica, en general 7624004 Instal·lador reparador de línies elèctriques d’alta tensió 7624008 Instal·lador de línies de telecomunicació 7624009Empalmador de cables elèctrics aeris i subterranis 7911001Treballador del tractament de la fusta, en general 7911005Treballadors del tractament del suro, en general 7912001 Preparador ajustador de màquines per treballar fusta, en general 7913001 Artesà d’articles amb fibres vegetals, en general 7920001Ebenista 7920002Fuster ebenista artesà 7920007 Torner de fusta (ebenista) 7920008Xapador i/o acabador de mobles de fusta 7920010Treballador en la fabricació de persianes de fusta 7920012 Modelista de fusta 7920013 Projectista de fusteria i de moble 7920014Maquetista en fusta 7920015 Marqueter incrustador d’ebenisteria 7920017Tallista artesà de fusta en mobles i similars 8113005 Operador de maquinària de perforació de pous (construcció) 8141001 Operador d’instal·lació per al tractament de la fusta, en general 8141002 Operador de serradora, en general 8141006Operador de fabricació de làmines de fusta 8141007Operador de màquines per fabricar aglomerats 8141008Operador de màquines per fabricar xapes i taulers contraxapats 8141017 Operador de tren de mecanització de taulers aglomerats 8141018 Operador de màquines per al tractament del suro, en general 8240001Cap d’equip en instal·lació per fabricar productes de fusta 8311006 Operador de torn amb control numèric (metalls) 8311007 Operador de màquina talladora de metalls 8311009Operador de màquina entalladora d’incrustar metalls 8311012 Operador de màquina fresadora (metalls) 8311013Operador de màquina fresadora amb control numèric (metalls) 8311014 Operador de màquina raspalladora polidora (metalls) 8311015 Operador de màquina mandrinadora (metalls) 8311016Operador de trepant (metalls) 8311018 Operador de màquina emmotlladora (metalls) 8311020Operador de màquina rectificadora (metalls) 8311021Operador de màquina oxitalladora (metalls) 8312002Operador de màquina en planta de formigons 8312003 Operador de màquina en planta d’aglomerats asfàltics 8312004 Operador de màquines per elaborar prefabricats de formigó i/o fibrociment 8312006Operador de màquines per elaborar calç, guix i/o escaiola 8312008 Operador de màquina per fabricar pedra artificial 8312009 Operador de màquina en planta de trituració de minerals no metàl·lics 8312010Operador d’indústria de ciment 8323001 Operador de màquines de desbarbatge, polidores i brunyidores de metalls 8323002Operador de màquina netejadora o decapadora de metalls 8323003 Operador de màquina recobridora de metalls, en general 8323004 Operador de màquina recobridora de metalls per immersió en calent 8323006 Operador de màquina esmaltadora de metalls 8323007Operador de màquina galvanitzadora de metalls 8340002 Operador de màquina polidora (fabricació de productes de fusta) 8340010 Operador de serra de precisió (fabricació de productes de fusta) 8340011 Operador de màquina tupí (fabricació de productes de fusta) 8340012 Operador d’especejament de fusta i de taulers 8340013Operador de tren d’acabament de mobles 8340014 Operador de màquines de CNC per fabricar productes de fusta 8340015 Operador de màquines per confeccionar mobles de canya, jonc i vímet 8340018 Operador de màquines per fabricar articles de suro, en general 8340019 Operador de màquina serradora (fabricació d’articles de suro) 8541001 Conductor operador de maquinària de transport de terres, en general 8541002 Conductor operador de pala carregadora (moviment de terres) 8541003 Conductor operador de motoanivelladora (moviment de terres) 8541004 Conductor operador d’excavadora (moviment de terres) 8541005 Conductor operador de retroexcavadora (moviment de terres) 8541007 Conductor operador de buldòzer (moviment de terres) 8541008 Conductor operador de formigonera mòbil 8541009Conductor operador d’estenedora d’asfalt 8541010 Conductor operador de maquinària d’esplanació 8541012 Conductor operador de maquinària de compactació, en general 8541013 Conductor operador de maquinària de dragatge 8541014Conductor operador de maquinària de vies 8541015 Conductor operador de maquinària minera 8541018Conductor operador de martell pneumàtic (martinet) 8541019 Conductor operador de camió amb bolquet 8542001 Conductor operador de grua fixa, en general 8542002Conductor operador de grua torre 8542003 Conductor operador de grua pont 8542005Conductor operador de grua mòbil 8542006 Conductor operador de grua en camió 8542013 Conductor operador d’aparells elevadors, en general 8630004Conductor de camió de mercaderies perilloses 8630006Conductor de camió amb remolc i/o de tractocamió 9601001Peó d’obres públiques, en general 9602001Peó de la construcció d’edificis

