---
title: "Decret 296/2024, del 24-7-2024, del Reglament que regula les obligacions de facturació"
identifier: "BOPA-D-2024-296"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-07-30"
last_updated: "2024-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036084/Pagines/GR_2024_07_29_12_09_35.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-07-23"
bopa_issue: "BOPA 84/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_07_29_12_09_35"
---
# Decret 296/2024, del 24-7-2024, del Reglament que regula les obligacions de facturació

### Exposició de motius

L’any 2013 s’aprova el Reglament que regula les obligacions de facturació, amb les finalitats de garantir el principi de seguretat jurídica i de regular qüestions relacionades amb el tràfic mercantil i els impostos derivats de les activitats professionals i empresarials desenvolupades en l’àmbit comercial. Si bé aquest Reglament ja preveia la utilització de mecanismes electrònics en el marc de la configuració de les factures que havien d’emetre els professionals i empresaris, l’any 2019 es modifica per harmonitzar la utilització de les noves tecnologies i els documents derivats del tràfic mercantil i regular l’ús de la factura electrònica en el sector públic i el privat del Principat d’Andorra.

Amb la implementació de la contractació electrònica, és necessari adaptar aquest Reglament als nous requeriments sobre l’expedició, el lliurament i el registre de les factures per mitjans electrònics en el sector públic.

Al respecte, es revela necessari afegir en el Reglament un article per anunciar i establir els mecanismes que l’Administració general posa en funcionament –i a disposició de tots els òrgans de contractació del sector públic– per presentar i registrar factures electròniques; i dos disposicions transitòries i una disposició final sobre l’aplicació, d’acord amb el que està establert a l’article 55 bis, Portal de factures electròniques i Registre de factures electròniques del sector públic, de la Llei 14/2022, del 12 de maig, de contractació pública, i les seves modificacions posteriors.

Cal fer palès que, en compliment del que està establert en la disposició final quarta del Codi de l’Administració, a partir del moment que l’Administració general posa en funcionament –i a disposició de tots els òrgans de contractació del sector públic– els mecanismes que permeten la interacció a través de mitjans electrònics entre l’Administració pública i els proveïdors, es fa necessari deixar d’acceptar les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents lliurats a l’Administració pública en suport paper. No obstant això, aquest Reglament preveu un termini transitori per garantir una adaptació adequada per part dels operadors econòmics amb l’acompanyament necessari de l’Administració.

Aquesta mesura, de substituir l’emissió de factures –i els documents substitutius– o documents equivalents en suport paper per documents signats electrònicament, permetrà d’agilitzar el procediment de registre i contribuirà a millorar el seguiment de les factures –i els documents substitutius– o dels documents equivalents remesos a l’Administració pública, amb la finalitat última de millorar el compliment del termini legal de pagament i millorar la competitivitat de les empreses.

Per motius de claredat i de seguretat jurídica, la norma es torna a aprovar sencera i es deroguen el Decret del 8-5-2019 pel qual es modifica el Reglament que regula les obligacions de facturació i el Decret del 24-04-13 pel qual s’aprova el Reglament que regula les obligacions de facturació.

A proposta del ministeri encarregat de les finances, el Govern, en la sessió del 24 de juliol del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula les obligacions de facturació, que entrarà en vigor d’acord amb el que està establert a la disposició final.

## Reglament que regula les obligacions de facturació

##### Article 1. Obligació d’expedir, lliurar i conservar justificants de les operacions

Els empresaris o professionals estan obligats a expedir i lliurar una factura o un document substitutiu per a totes les operacions que portin a terme en l’exercici de la seva activitat empresarial o professional i a conservar-ne una còpia o una matriu. Igualment, estan obligats a conservar les factures o els documents substitutius rebuts d’altres empresaris o professionals per les operacions de les quals siguin destinataris i que s’efectuïn en l’exercici de l’activitat esmentada.

Aquesta regulació també és aplicable als empresaris i professionals que no superen els llindars establerts en l’article 5.4 de la Llei de l’impost general indirecte.

##### Article 2. Factures i documents substitutius

Les factures o documents substitutius poden ser de tres tipus:

a) Factures completes.

b) Factures simplificades.

c) Tiquets.

##### Article 3. Obligació d’expedir i lliurar una factura simplificada

Els empresaris o professionals estan obligats a expedir i lliurar una factura simplificada de totes les seves operacions, lliuraments de béns i prestacions de serveis que facin en l’exercici de la seva activitat, incloses les operacions no subjectes a l’impost general indirecte i les que estan exemptes d’aquest l’impost. També s’ha d’expedir i lliurar una factura simplificada pels pagaments a compte anteriors als lliuraments de béns i prestacions de serveis, inclosos els pagaments a compte de les operacions no subjectes a l’impost general indirecte i de les que estan exemptes d’aquest impost.

##### Article 4. Obligació d’expedir i lliurar una factura completa

No obstant el que estableix l’article anterior, els empresaris o professionals han d’expedir i lliurar una factura completa en tot cas sempre que:

a) El destinatari de la transacció sigui empresari o professional, amb independència del règim de tributació al qual estigui acollit l’empresari o professional que faci l’operació.

b) El destinatari de la transacció ho sol·liciti.

c) Es tracti de lliuraments de béns i prestacions de serveis exempts de l’impost a què es refereixen els articles 14 a 17 de la Llei de l’impost general indirecte.

d) Es tracti de lliurament de béns i prestacions de serveis no localitzades en territori andorrà en aplicació dels articles 42 a 44 de la Llei de l’impost general indirecte.

##### Article 5. Documents substitutius de les factures

L’obligació d’expedir i lliurar una factura simplificada es pot complir mitjançant l’expedició d’un tiquet exclusivament quan l’import dels lliuraments de béns i prestacions de serveis no superi la xifra anual de 40.000 euros.

##### Article 6. Compliment de l’obligació d’expedir factura per part del client destinatari o d’un tercer

1. L’obligació d’expedir i lliurar factures a què es refereixen els articles 3 i 4 d’aquest Reglament la poden complir materialment els clients destinataris de les operacions o tercers als quals n’encomanin l’expedició. En qualsevol d’aquests casos, l’empresari o professional o subjecte passiu obligat a l’expedició de la factura és el responsable del compliment de totes les obligacions que s’estableixen.

2. Perquè aquesta obligació la pugui complir materialment el client destinatari de les operacions, s’han d’atendre els requisits següents:

a) Hi ha d’haver un acord entre l’empresari o professional que efectuï les operacions i el client destinatari de les mateixes operacions pel qual el primer autoritzi el segon a expedir les factures corresponents a aquestes operacions. Aquest acord s’ha de subscriure amb caràcter previ a la realització de les operacions i s’hi han d’especificar les operacions a les quals es refereixi.

b) Cada factura així expedida ha de ser objecte d’un procediment d’acceptació per part de l’empresari o professional que hagi efectuat l’operació. Aquest procediment s’ha d’ajustar al que determinin les parts.

c) El client destinatari de les operacions que expedeixi les factures n’ha de remetre una còpia a l’empresari o professional que les va efectuar.

d) Aquestes factures han de ser expedides en nom i per compte de l’empresari o professional que hagi efectuat les operacions que s’hi documenten.

3. L’obligació d’expedir i lliurar una factura del client destinatari o d’un tercer es pot complir per mitjans electrònics en termes idèntics als indicats a l’article 15 ter d’aquest Reglament.

##### Article 7. Contingut de la factura completa

1. La factura completa ha de contenir les dades i ha de complir els requisits següents:

a) Número i, si escau, sèrie. La numeració de les factures completes dins de cada sèrie ha de ser consecutiva.

Es poden expedir factures completes mitjançant sèries separades quan hi hagi raons que ho justifiquin i, entre altres casos, quan l’obligat a expedir-ne compti amb diversos establiments des dels quals operi i quan l’obligat a expedir-ne faci operacions de naturalesa diferent.

Això no obstant, en tot cas és obligatòria l’expedició en sèries específiques de les factures completes següents:

a.1. Les expedides pels tercers expedidors a què es refereix l’article 6, per a cada un dels quals hi ha d’haver una sèrie diferent.

a.2. Les rectificatives.

b) Data d’emissió.

c) Data de l’operació si es merita en un període de liquidació diferent del que correspon a la data d’emissió.

d) Noms i cognoms, raó o denominació social completa de l’emissor i el destinatari de l’operació.

e) Domicili de l’obligat tributari i el destinatari de l’operació. Si disposen de diversos llocs fixos de negoci, cal indicar el lloc en què s’ha dut a terme el lliurament de béns o la prestació de serveis i, respectivament, el lloc de destí efectiu, sempre que aquesta referència sigui rellevant per determinar el règim de tributació.

f) Número de registre tributari (NRT) assignat per l’Administració andorrana o, si escau, el número d’identificació assignat pel país de residència de l’empresari o el professional, tant de l’emissor com del destinatari de l’operació.

g) Descripció de l’operació.

h) Base de tributació, tipus de gravamen aplicat, quota de l’impost general indirecte repercutit i import total de l’operació.

i) En el supòsit que l’operació no meriti l’impost general indirecte, indicació del precepte que empara la no tributació.

2. A les còpies de les factures completes en suport paper, juntament amb els requisits de l’apartat anterior, s’hi ha d’indicar la condició de còpies.

3. S’ha d’especificar la part de la base de tributació corresponent a cada una de les operacions que es documentin en una mateixa factura en els casos següents:

a) Quan es documentin operacions que estiguin exemptes de l’impost general indirecte o que no estiguin subjectes a aquest impost i d’altres en les quals no es donin aquestes circumstàncies.

b) Quan s’hi incloguin operacions en les quals el lloc en què es fan els lliuraments de béns i prestacions de serveis sigui fora del territori andorrà i d’altres en les quals no es doni aquesta circumstància.

c) Quan s’hi comprenguin operacions subjectes a tipus diferents de l’impost general indirecte.

4. Pel que fa al que disposa l’article 65.1.a de la Llei de l’impost general indirecte, la factura ha de contenir totes aquestes dades i ha de complir la resta de requisits que s’estableixen en aquest article per ser considerada factura o document equivalent.

##### Article 8. Contingut de la factura simplificada

1. La factura simplificada ha de contenir les dades i ha de complir els requisits següents:

a) Número i, si escau, sèrie. La numeració de les factures simplificades dins de cada sèrie ha de ser consecutiva. Es poden expedir factures simplificades mitjançant sèries separades quan hi hagi raons que ho justifiquin i, entre altres casos, quan l’obligat a expedir-ne compti amb diversos establiments des dels quals operi i quan l’obligat a expedir-ne faci operacions de naturalesa diferent. Això no obstant, en tot cas és obligatòria l’expedició de factures en sèries específiques en els casos següents:

a.1. Les expedides pels tercers expedidors a què es refereix l’article 6, per a cada un dels quals hi ha d’haver una sèrie diferent.

a.2. Les rectificatives.

a.3. Quan l’empresari o professional en un mateix any natural expedeixi factures simplificades i factures completes.

b) Data d’emissió.

c) Nom i cognoms, raó o denominació social completa de l’emissor.

d) Domicili de l’obligat tributari. Si disposa de diversos llocs fixos de negoci, cal indicar el lloc en què s’ha dut a terme el lliurament de béns o la prestació de serveis i el lloc de destí efectiu, sempre que aquesta referència sigui rellevant per determinar el règim de tributació.

e) Número de registre tributari (NRT) de l’emissor assignat per l’Administració andorrana o, si escau, el número d’identificació assignat pel país de residència de l’empresari o el professional.

f) Descripció de l’operació.

g) Tipus de gravamen aplicat o la indicació “IGI inclòs”.

h) Import total de l’operació.

2. A les còpies de les factures simplificades, en suport paper, juntament amb els requisits de l’apartat anterior, s’hi ha d’indicar la condició de còpies.

3. Quan el ministeri encarregat de les finances apreciï que les pràctiques comercials o administratives del sector d’activitat de què es tracti, o bé les condicions tècniques d’expedició de les factures, recomanin la consignació de mencions addicionals a les assenyalades en l’apartat 1 anterior, en pot exigir la inclusió a la factura simplificada. En cap cas no pot exigir més informació que la que descriu l’article 7.

##### Article 9. Contingut del document substitutiu

1. El tiquet ha de contenir les dades i ha de complir els requisits següents:

a) Número i, si escau, sèrie. La numeració dels tiquets dins de cada sèrie ha de ser consecutiva. Es poden expedir tiquets mitjançant sèries separades quan hi hagi raons que ho justifiquin i, entre altres casos, quan l’obligat a expedir-ne compti amb diversos establiments des dels quals operi i quan l’obligat a expedir-ne faci operacions de naturalesa diferent. Això no obstant, en tot cas és obligatòria l’expedició en sèries específiques dels tiquets quan l’empresari o professional expedeixi tiquets i factures per a la documentació de les operacions efectuades en un mateix any natural.

b) Data d’emissió.

c) Noms i cognoms, raó o denominació social completa de l’emissor.

d) Número de registre tributari (NRT) de l’emissor assignat per l’Administració andorrana.

e) Tipus de gravamen aplicat o la indicació “IGI inclòs” o “IGI no aplicable”, segons correspongui.

f) Import total de l’operació.

2. Quan el ministeri encarregat de les finances apreciï que les pràctiques comercials o administratives del sector d’activitat de què es tracti, o bé les condicions tècniques d’expedició dels tiquets, recomanin la consignació de mencions addicionals a les assenyalades en l’apartat 1 anterior, en pot exigir la inclusió en el tiquet. En cap cas no pot exigir més informació que la que descriu l’article 8.

3. No és necessària l’emissió de tiquet o de document substitutiu per documentar un lliurament de béns dut a terme mitjançant una màquina expenedora.

##### Article 10. Moneda i llengua de les factures o els documents substitutius

1. Els imports que figurin a les factures o als documents substitutius es poden expressar en qualsevol moneda. El tipus de canvi aplicable per determinar la quota tributària, si escau, és el canvi fixat per la Duana vigent en el moment de la meritació de l’impost general indirecte.

2. D’acord amb l’article 23.4 de la Llei 6/2024, del 25 d’abril, de la llengua pròpia i oficial, les factures s’han d’expedir en llengua catalana, sempre que els empresaris o professionals estiguin establerts a Andorra.

##### Article 11. Factures recapitulatives

Es poden incloure en una sola factura diverses operacions fetes en dates diferents per a un mateix destinatari, sempre que s’hagin efectuat dins d’un mateix mes natural.

##### Article 12. Duplicats de les factures o els documents substitutius

1. Els empresaris o professionals només poden expedir un original de cada factura en suport paper, sigui completa o simplificada, o document substitutiu.

2. L’expedició, en suport paper, d’exemplars duplicats dels originals de les factures o documents substitutius únicament és admissible en els casos següents:

a) Quan en un mateix lliurament de béns o prestació de serveis concorrin diversos destinataris. En aquest cas, s’ha de consignar a l’original i a cada un dels duplicats la porció de base de tributació i de quota repercutida.

b) En els casos de pèrdua de l’original per qualsevol causa.

3. Els exemplars duplicats a què es refereix l’apartat anterior tenen la mateixa eficàcia que els documents originals corresponents.

4. A cada un dels exemplars, en suport paper, duplicats s’hi ha de fer constar l’expressió “Duplicat”.

##### Article 13. Factures o documents substitutius rectificatius

1. S’ha d’expedir i lliurar una factura o un document substitutiu rectificatiu en els casos en els quals la factura original, sigui completa o simplificada, o el document substitutiu original no compleixin els requisits establerts en els articles 7, 8 i 9, respectivament.

2. També és obligatori expedir i lliurar una factura rectificativa en els casos en què la quota impositiva traslladada s’hagi determinat incorrectament o es produeixin circumstàncies que, segons el que disposa l’article 49 de la Llei de l’impost general indirecte, donin lloc a la modificació de la base de tributació. Això no obstant, quan la modificació de la base de tributació sigui conseqüència de la devolució dels envasos i dels embalatges que es faci a causa d’un subministrament posterior que tingui el mateix destinatari i en l’operació en què es van entregar s’hagi expedit una factura completa, no és necessari expedir una factura rectificativa, sinó que es pot rectificar la factura que documenti el subministrament posterior restant-hi l’import dels envasos i embalatges tornats de l’import de l’operació posterior. La rectificació es pot fer d’aquesta forma sempre que el tipus impositiu aplicable a totes les operacions sigui el mateix, amb independència que el resultat sigui positiu o negatiu.

3. L’expedició de la factura o el document substitutiu rectificatiu s’ha d’efectuar tan aviat com l’obligat a expedir-los tingui constància de les circumstàncies que, d’acord amb els apartats anteriors, obliguen a expedir-los, sempre que no hagin transcorregut tres anys a partir del moment en què s’ha meritat l’impost general indirecte corresponent a l’operació o, si escau, s’hagin produït les circumstàncies a les quals es refereix l’article 49 de la Llei de l’impost general indirecte.

4. La rectificació s’ha de fer mitjançant l’emissió d’una nova factura o document substitutiu en què es facin constar les dades identificatives de la factura o el document substitutiu rectificats. Es pot efectuar la rectificació de diverses factures en un únic document rectificatiu, sempre que s’identifiquin totes les factures o els documents substitutius rectificats. Quan la rectificació tingui origen en la concessió de descomptes i bonificacions per volum d’operacions, n’hi ha prou d’indicar el període al qual es refereixen.

5. La factura o el document substitutiu rectificatiu ha de complir els requisits que s’estableixen en els articles 7, 8 i 9, segons sigui necessari. Quan s’expedeixi una factura completa rectificativa, les dades a les quals fa referència l’article 7.1.h, en concret la base de tributació, el tipus de gravamen aplicat, la quota de l’impost general indirecte repercutit i l’import total de l’operació, han d’expressar la rectificació efectuada, amb independència del seu signe. Quan s’expedeixi una factura simplificada o un document substitutiu rectificatius, les dades a les quals fan referència els articles 8.1.h i 9.1.f, respectivament, han d’expressar la rectificació efectuada, amb independència del seu signe.

6. Únicament tenen la consideració de factures rectificatives les que s’expedeixin per alguna de les causes que preveuen els apartats 1 i 2. Les factures completes que s’expedeixin en substitució de factures simplificades o documents substitutius no tenen la condició de rectificatives sempre que les factures simplificades i els documents substitutius rectificatius compleixin els requisits establerts en els articles 8.1 i 9.1, respectivament.

##### Article 14. Termini per expedir i lliurar les factures o els documents substitutius

1. Les factures o els documents substitutius s’han d’emetre i lliurar en el moment de fer l’operació. No obstant això, quan el destinatari és empresari o professional pel que fa a l’impost general indirecte, les factures s’han d’emetre i lliurar abans del dia 20 del mes següent.

2. En el cas d’operacions subjectes a l’impost general indirecte i no exemptes d’aquest l’impost, les operacions s’entenen efectuades en la data en la qual s’hagi produït la meritació de l’impost general indirecte corresponent a aquestes operacions.

3. Les factures recapitulatives a les quals es refereix l’article 11 s’han d’expedir i lliurar com a màxim l’últim dia del mes natural en què s’hagin efectuat les operacions que s’hi documenten. No obstant això, quan el destinatari és empresari o professional pel que fa a l’impost general indirecte, les factures s’han d’emetre i lliurar abans del dia 20 del mes següent.

##### Article 15. Mitjans d’expedició o documents substitutius

1. Les factures o els documents substitutius podran expedir-se per qualsevol mitjà, en paper o en format electrònic, que permeti garantir a l’obligat a expedir-ne l’autenticitat del seu origen, la integritat del seu contingut i la llegibilitat, des de la data d’expedició i durant tot el període de conservació.

2. L’autenticitat de l’origen de la factura, en paper o electrònica, garanteix la identitat de l’obligat a expedir-ne i l’emissor de la factura.

La integritat del contingut de la factura, en paper o electrònica, garanteix que el mateix contingut no ha estat modificat.

3. L’autenticitat de l’origen i la integritat del contingut de la factura, en paper o electrònica, poden garantir-se per qualsevol mitjà de prova admès en dret.

En particular, l’autenticitat de l’origen i la integritat del contingut de la factura poden garantir-se mitjançant els controls de gestió usuals de l’activitat empresarial o professional del subjecte passiu.

Els referits controls de gestió han de permetre crear una pista d’auditoria fiable que estableixi la necessària connexió entre la factura i l’entrega de béns o la prestació de serveis que s’hi documenten.

4. El consumidor final que no tingui la condició d’empresari o professional pot exigir el lliurament de la factura en suport paper.

##### Article 16. Factura electrònica

S’entén per factura electrònica la factura emesa, transmesa i rebuda en un format electrònic estructurat que en permeti el tractament automatitzat i electrònic.

L’expedició de la factura electrònica és voluntària, i en tot cas està condicionada al fet que el destinatari hagi donat el seu consentiment. En relació amb els tiquets, l’expedició per mitjans electrònics es fa sense perjudici del dret de la persona física que no actuï com a empresari o professional a obtenir-ne una còpia en paper.

##### Article 17. Expedició de les factures per mitjans electrònics

1. L’autenticitat de l’origen i la integritat del contingut de la factura poden garantir-se mitjançant controls de gestió que creïn una pista d’auditoria fiable entre la factura i el lliurament de béns o la prestació de serveis que s’hi documenten.

2. L’ús dels serveis de confiança electrònica següents atorga la presumpció legal d’autenticitat de l’origen i la integritat del contingut de les factures electròniques emeses:

– Signatura electrònica qualificada.

– Segell electrònic qualificat.

– Signatura electrònica avançada o qualificada emesa per un proveïdor de serveis de certificació reconegut per les autoritats competents.

– Altres mitjans que les persones interessades hagin comunicat al ministeri encarregat de les finances prèviament a fer-ne ús i que hagin estat validats pel mateix ministeri.

3. En el cas de lots que incloguin diverses factures electròniques remeses simultàniament al mateix destinatari, els detalls comuns a les diverses factures poden esmentar-se una sola vegada, sempre que es tingui accés per a cada factura a la totalitat de la informació.

4. Es consideren vàlides totes les factures en suport electrònic signades amb certificats electrònics reconeguts. L’entitat receptora de la factura no pot refusar una factura electrònica pel simple fet d’estar signada electrònicament, sempre que compleixi els criteris esmentats anteriorment.

##### Article 18. Obligació de conservació de factures, documents substitutius i altres documents

1. Els empresaris o professionals han de conservar, durant el termini que preveu la Llei de bases de l’ordenament tributari, els documents següents:

a) Les factures i els documents substitutius rebuts.

b) Les còpies de les factures, completes i simplificades, i els documents substitutius expedits.

c) En el cas d’importacions, el document administratiu únic o document equivalent degudament diligenciat, expedit per la Duana.

d) L’escriptura notarial que documenti una operació.

2. Els documents s’han de conservar amb el seu contingut original, ordenadament i en els terminis i amb les condicions que fixa aquest Reglament.

3. Aquestes obligacions de conservació les pot complir materialment un tercer, que actua en tot cas en nom i per compte de l’empresari o professional o subjecte passiu, el qual és, en qualsevol cas, el responsable del compliment de les obligacions de conservació que s’estableixen en aquesta norma.

##### Article 19. Conservació de les factures i altres documents per mitjans electrònics

1. Les obligacions de conservació a què es refereix l’article 18 es poden complir mitjançant la utilització de mitjans electrònics. A aquest efecte, s’entén per conservació per mitjans electrònics la conservació efectuada per mitjà d’equips electrònics de tractament, inclosa la compressió numèrica i l’emmagatzematge de dades, utilitzant mitjans òptics o altres mitjans electromagnètics.

L’obligació de conservar les factures per mitjans electrònics es pot complir a través d’un tercer.

2. La conservació dels documents per mitjans electrònics s’ha d’efectuar de manera que se n’asseguri la llegibilitat en el format original en què s’hagin rebut o enviat, així com, si escau, la de les dades associades i els mecanismes de verificació de signatura o altres elements autoritzats que garanteixin l’autenticitat del seu origen i la integritat del seu contingut.

El ministeri encarregat de les finances pot exigir en qualsevol moment al remitent o receptor dels documents que els transformi en un llenguatge llegible per l’Administració tributària.

3. Els documents conservats per mitjans electrònics s’han de gestionar i conservar per mitjans que garanteixin un accés en línia a les dades, així com la seva càrrega remota i utilització per part del ministeri encarregat de les finances davant de qualsevol sol·licitud d’ús i sense demora injustificada.

S’entén per accés complet el que permet la visualització, la recerca selectiva, la còpia o descàrrega en línia i la impressió.

4. Les obligacions de conservació igualment poden complir-se mitjançant un servei de confiança electrònic consistent en el procés de digitalització qualificada dels documents en paper a què es refereix l’article 23.3 de la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de certificació i confiança electrònica i els decrets del 22-2-2023 de digitalització qualificada i 90/2023, d’arxiu qualificat.

##### Article 20. Lloc de conservació de les factures i altres documents

1. L’empresari o professional o el subjecte passiu obligat a conservar les factures i altres documents pot determinar el lloc de compliment de l’obligació, a condició que posi a disposició de l’òrgan del ministeri encarregat de les finances que estigui desenvolupant una actuació dirigida a comprovar la seva situació tributària, davant qualsevol sol·licitud d’aquest òrgan i sense demora injustificada, tota la documentació o informació així conservades.

2. Quan la conservació s’efectuï fora del Principat d’Andorra, aquesta obligació únicament es considera vàlidament complerta si es fa utilitzant mitjans electrònics que garanteixin l’accés en línia, així com la càrrega remota i la utilització per part del ministeri encarregat de les finances de la documentació o la informació així conservades.

##### Article 21. Normativa aplicable

L’obligació d’emetre i lliurar factures o documents substitutius s’ha d’ajustar a les normes establertes en aquest Reglament, en els supòsits següents:

a) Quan el proveïdor del bé o prestador del servei estigui establert en territori andorrà.

b) Quan el lliurament de béns o la prestació de serveis segons les normes de localització de l’impost general indirecte sigui en territori andorrà, excepte que, d’acord amb el que estableix l’article 52, l’obligat tributari sigui l’empresari o professional destinatari de les operacions subjectes a l’impost general indirecte.

##### Article 22. Ús de la factura electrònica en el sector públic

1. Tots els proveïdors que hagin lliurat béns o prestat serveis al Govern han d’expedir i remetre una factura en format electrònic.

2. Tots els proveïdors tenen dret a ser informats sobre l’ús de la factura electrònica a través de l’òrgan, l’organisme autònom o l’entitat parapública que determini el Govern.

##### Article 23. Expedició i lliurament de les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents en el sector públic en format electrònic

1. Les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents s’han d’expedir en format electrònic a partir de l’entrada en funcionament del Portal de factures electròniques i del Registre de factures electròniques del sector públic.

2. Excepcionalment, l’Administració pública pot acceptar les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents en format paper quan, per raons tècniques o per la naturalesa de la transacció, no sigui possible lliurar-los per mitjans electrònics.

3. Les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents indicats en l’article primer d’aquest Reglament s’han de presentar per mitjà del Portal de factures electròniques i s’han de registrar al Registre de factures electròniques del sector públic, d’acord amb els articles 55 i 55 bis de la Llei de contractació pública i les seves modificacions posteriors. Excepcionalment, l’Administració pública pot acceptar factures en format electrònic per altres canals digitals quan, per raons tècniques, no sigui viable presentar-les pel Portal.

4. En el cas de les entitats dependents de l’Administració general, els comuns i la resta d’entitats del sector públic que no optin per adherir-se al Portal de factures electròniques del sector públic, les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents indicats en l’article primer d’aquest Reglament s’han de presentar per mitjà dels punts d’entrada que estableixin aquestes entitats i s’han de registrar al Registre de factures electròniques del sector públic, d’acord amb els requisits que estableixen els articles 55 i 55 bis de la Llei de contractació pública i les seves modificacions posteriors.

5. D’acord amb l’article 2 del Reglament d’impuls dels serveis digitals de l’Administració, aquests serveis digitals que el Govern posa a disposició de tots els òrgans de contractació del sector públic han de formar part del conveni corresponent.

6. Per accedir al Portal de factures electròniques l’operador econòmic s’ha de registrar a la Plataforma de contractació del sector públic i ha de constar així inscrit al Registre de licitadors i empreses classificades, des d’on pot atorgar drets d’accés o permisos per al lliurament de factures o per a la consulta de l’estat de les factures registrades, o ambdós, a persones autoritzades.

7. Per accedir al Portal de factures electròniques, al Registre de factures electròniques del sector públic o a la Plataforma de contractació del sector públic, cal autenticar-se amb un certificat electrònic qualificat emès per l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra (Oscepa) o amb algun altre mecanisme d’identificació i acreditació admès en els termes previstos per la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de certificació i confiança electrònica.

##### Article 24. Requisits addicionals de format de les factures electròniques i signatura electrònica

1. Les factures electròniques han de tenir un format estructurat que en permeti el tractament automatitzat i electrònic, el qual es determina mitjançant la publicació de les normes tècniques corresponents.

Aquest format estructurat s’entén sense perjudici dels elements essencials de la factura, a l’efecte de la interoperabilitat de la factura en relació amb els països que formen part de la Unió Europea i l’Espai Econòmic Europeu.

2. Les factures electròniques, a més del compliment del format estructurat, poden estar signades mitjançant una signatura electrònica qualificada o avançada, un segell electrònic qualificat o avançat emesos per un proveïdor de serveis de certificació reconegut per les autoritats competents, o algun altre mecanisme d’identificació i acreditació admès en els termes previstos per la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de certificació i confiança electrònica.

Les factures que continguin una signatura electrònica qualificada o un segell electrònic qualificat de la persona competent per expedir-ne, disposen de la presumpció legal d’autenticitat i integritat a què es refereix l’article 22 d’aquesta norma, sempre que el document no contingui cap característica dinàmica capaç de modificar la signatura o el segell automàticament.

### Disposició addicional. Deures de facturació en altres àmbits

El que disposa aquesta norma s’ha d’entendre sense perjudici de la resta d’obligacions pel que fa a l’expedició, el lliurament i la conservació de la factura o document anàleg, per part dels empresaris i professionals en els àmbits mercantil, financer i assegurador, en el règim de les seves activitats professionals, en matèria de subvencions o ajuts públics o a l’efecte de la defensa dels consumidors i usuaris.

### Disposició transitòria primera. Acceptació de les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents en suport paper

1. L’Administració general pot acceptar les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents en suport paper fins l’1 de gener del 2025, sense perjudici de les excepcions previstes en l’article 23 d’aquest Reglament.

2. Les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents lliurats en suport paper no queden registrats en el Registre de factures electròniques del sector públic i, en conseqüència, els operadors econòmics no poden consultar-los ni fer el seguiment del seu estat en línia.

### Disposició transitòria segona. Format electrònic admès

1. Mentre no entri en funcionament la factura electrònica d’acord amb els requisits de l’article 16, les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents s’han de presentar en format PDF i signats electrònicament, amb un certificat electrònic qualificat emès per l’Oscepa o amb un altre certificat electrònic avançat o qualificat emès per un proveïdor de serveis de certificació reconegut per les autoritats competents, o amb algun altre mecanisme d’identificació i acreditació admès en els termes previstos per la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de certificació i confiança electrònica.

2. En funció de les disponibilitats tècniques, el Portal de factures electròniques pot acceptar progressivament altres formats d’acord amb els formats admesos pel Pla director de preservació dels objectes digitals del Govern d’Andorra.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, a excepció del Portal de factures electròniques i Registre de factures electròniques del sector públic (article 23, apartats 1 i 3), que es posa en funcionament l’1 d’octubre del 2024 per a l’Administració general i l’1 de gener del 2026 per als comuns i la resta d’entitats del sector públic (article 23, apartats 1 i 4).

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Decret queden derogats el Decret del 24-4-2013 pel qual s’aprova el Reglament que regula les obligacions de facturació i el Decret del 8-5-2019 pel qual es modifica el Reglament que regula les obligacions de facturació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de juliol del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

