---
title: "Modificació del Reglament de substàncies explosives, d'1-7-93"
identifier: "BOPA-D-1993-977E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1993-07-06"
last_updated: "1993-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005035/Pagines/977E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-06-30"
bopa_issue: "BOPA 35/1993"
bopa_document_id: "977E"
---
# Modificació del Reglament de substàncies explosives, d'1-7-93

Modificació del Reglament de substàncies explosives

#### Preàmbul

Vista la Constitució del Principat d'Andorra, especialment el Títol V i la Disposició Transitòria Tercera.

Vist l'acord del M.I. Consell General de data 8 de juny de 1993 sobre el traspàs de serveis institucionals, Vista la necessitat d'adaptar el Reglament per a la conservació, venda i importació de substàncies explosives, a la nova situació institucional sorgida amb l'aprovació de la Constitució, el Govern ha aprovat, en data 1 de juliol de 1993, la modificació de l'esmentat Reglament.

##### Article únic

El Reglament per a la conservació, venda i importació de substàncies explosives es modifica de la forma següent:

1. El títol de "Reglament per a la conservació, venda i importació de substàncies explosives" es reemplaça per "Reglament de substàncies explosives".

2. L'article 1 del Capítol 1 de la primera part es reemplaça pel següent:

1. El present Reglament té per objecte establir el règim jurídic de la conservació, venda, importació, utilització, i en general de qualsevol aspecte referent a les substàncies explosives.

2. Sense perjudici de les competències legalment atribuïdes al Govern, correspon al Ministeri titular d'Indústria i al Servei de Policia, aquest últim en els aspectes que puguin incidir en la seguretat i l'ordre públic, exercir la funció inspectora i disciplinària dirigida a esbrinar, comprovar i exigir el compliment d'aquest Reglament".

3. S'inclou a la fi de l'article 1 del capítol VI de la segona part, el següent paràgraf:

"La utilització d'explosius per a cada treball o obra concreta resta sotmesa a l'autorització prèvia del Ministeri titular d'Indústria. La demanda d'autorització s'efectuarà segons model oficial.

Unicament quan s'hagin de posar el tacs d'explosiu en rocs o pedres, i a criteri de l'esmentat Ministeri, es podran lliurar autoritzacions genèriques que, en tot cas, requeriran la comunicació prèvia al Ministeri, abans de cada voladura."

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 1 de juliol de 1993 Oscar Ribas Reig

