---
title: "Decret del 14-12-2016 d’aprovació del Reglament d’Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20161216_12_58_34"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-12-21"
last_updated: "2016-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028077/Pagines/GR20161216_12_58_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-12-14"
bopa_issue: "BOPA 77/2016"
bopa_document_id: "GR20161216_12_58_34"
---
# Decret del 14-12-2016 d’aprovació del Reglament d’Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà

### Exposició de motius

El Centre Hospitalari Andorrà (CHA) és una unitat organitzativa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS), conforme al que es preveu en la Llei de creació d’aquesta entitat parapública. A més, l’experiència ha evidenciat que és la unitat organitzativa nuclear del Servei en el que s’incardina, així com del sistema sanitari públic d’Andorra.

Des de l’aprovació del Reglament d’Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà de data 4 de gener de 2001, s’han aprovat diverses modificacions d’aquest Reglament com ara les del 5 de juny de 2013 i del 6 de novembre de 2013. Tanmateix, s’ha estat aplicant normativa interna del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, malgrat que és anterior al Reglament, com per exemple el Reglament del personal mèdic aprovat pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària en data 28 de desembre de 1989.

També ha incidit sobre el Reglament de l’any 2001 l’aprovació del Reglament de creació de la Direcció Assistencial i de la Direcció Econòmica i de recursos generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària de data 27 d’agost del 2014, i del Reglament de prestació de serveis del Centre Hospitalari Andorrà a professionals de la salut que desenvolupen activitats privades de data 19 de juny del 2013.

L’aprovació de tots aquests textos reglamentaris fa que avui sigui necessària la redacció d’un nou Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà que permeti una lectura sistemàtica, sense contradiccions, que integri les direccions que s’han establert transversalment per al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, que eviti el solapament dels textos que han incidit sobre el redactat original.

D’altra banda també és posterior al Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà de l’any 2001, el text refós de la Llei general de sanitat, amb la incorporació de la modificació operada per la Llei 1/2009, del 23 de gener.

El text d’aquest Reglament posa al dia totes aquestes modificacions pel que fa a l’organització de la sanitat pública del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària i, del propi Centre Hospitalari Andorrà, aprofitant per afavorir una assistència hospitalària que situa el pacient en el centre del servei públic, i que configura aquest de manera que sigui eficient i eficaç, amb un tractament racional dels recursos públics conjuminat amb la vocació d’excel·lència del servei, i en el qual el procés assistencial és l’eix de l’organització.

Així, l’atenció sanitària hospitalària s’estructura, bàsicament, en àrees, organitzades en serveis que agrupen especialitats mèdiques i quirúrgiques, seguint els models que es donen al nostre entorn. El Reglament estableix com s‘organitzen aquestes àrees i serveis, i com es vehicula la seva relació amb les direccions.

En relació amb l’exercici de la medicina i altres especialitats assistencials, i per tal de donar consistència als principis esmentats d’eficiència i d’eficàcia, es preveu que l’exercici només es pugui desenvolupar si es forma part de la plantilla orgànica (que integra tant l’exercici laboral com l’exercici per compte propi), o si s’exerceix en el marc d’un conveni estratègic amb institucions alienes, o en el marc d’interconsultes amb els requisits que s’hi estableixen per tal de preservar l’ordre en la prestació del servei públic.

Per tant, la plantilla orgànica del Centre Hospitalari Andorrà integra tant els facultatius (terme que inclou tant els metges com altres especialistes assistencials titulats) en règim laboral, com els que treballen per compte propi.

L’exercici per compte propi equival al que històricament s’ha denominat liberal, però adaptant aquesta darrera denominació a la primera, que és la que s’utilitza en la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, i que fa referència explícita als professionals que per compte propi, actuen dintre de l’àmbit de l’Administració pública, concertant els seus interessos professionals amb els propis de l’interès i del servei públic.

En aquest sentit, es considera facultatiu per compte propi el que no cobra un salari del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, sinó que cobra els seus actes mèdics directament dels pacients, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, o de les altres asseguradores públiques o privades.

Tanmateix, aquest exercici per compte propi que es desenvolupa en l’àmbit del servei públic hospitalari no es pot entendre realitzat sota un criteri de llibertat absoluta en relació amb la seva organització i la prestació de serveis envers els pacients, cosa que anorrearia la mateixa naturalesa del servei públic. Aquest exercici s’ha de desenvolupar d’acord amb els criteris i les pautes d’actuació que es determinen des de la mateixa organització del servei, i que necessàriament limiten la llibertat d’organització del treball. Aquesta limitació s’ha d’establir mitjançant un conveni entre el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària i el mateix professional per compte propi, sota el criteri de llibertat de pactes, però conjuminant-hi els principis rectors del servei públic que també han de guiar aquesta actuació.

També cal dir que aquesta modalitat d’exercici per compte propi es reserva per a determinades especialitats que no formen part de l’Àrea de Crítics, d’Urgències, d’Anestesiologia i de l’Àrea de Serveis Centrals, donada la seva tasca de suport o complementària a les altres especialitats medico-quirúrgiques, i la necessitat de garantir l’assistència continuada.

En conseqüència, i de manera coherent amb el que s’ha apuntat abans, els procediments disciplinaris han de ser els mateixos per a l’exercici laboral i per a l’exercici per compte propi, llevat -com és obvi- de les conseqüències de la seva resolució.

D’altra banda, els reptes que cal entomar en relació amb les prestacions sanitàries que necessiten un grau d’especialització molt alt i que no poden ser cobertes per la plantilla orgànica pròpia del Centre Hospitalari Andorrà, fa necessària la previsió que també puguin exercir puntualment en aquesta unitat organitzativa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària professionals que formin part d’institucions alienes però de referència, nacionals o estrangeres, que disposin de l’especialització òptima. Ben entès, doncs, aquest exercici és subsidiari a les prestacions que la plantilla orgànica pugui donar, i cal que es reguli mitjançant un conveni amb les dites institucions.

El Reglament s’estructura en cinc capítols: el primer, de disposicions generals; el segon en el qual s’estableixen els òrgans de gestió; el tercer, d’organització de l’Àrea Assistencial; el quart, en el qual es preveuen els òrgans de participació, i el cinquè, on es regula el règim disciplinari.

El Reglament es complementa amb quatre disposicions transitòries, una disposició derogatòria i dos disposicions finals.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 14 de desembre del 2016,

### Decreta

##### Article únic

Aprovar el Reglament d’Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà.

## Reglament d’Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà

#### CAPÍTOL PRIMER

### DISPOSICIONS GENERALS

##### Article 1. Unitat organitzativa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària encarregada de l’assistència hospitalària pública.

El Centre Hospitalari Andorrà és la unitat organitzativa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària responsable de l’assistència hospitalària pública d’Andorra.

En aquesta qualitat, el Centre Hospitalari Andorrà presta l’assistència pròpia d’un hospital general bàsic a tota persona que es troba a Andorra, sigui resident o no.

S’entén per assistència pròpia de l’hospital general bàsic d’Andorra la que es determina a la cartera de serveis aprovada pel Govern, i que, per acord del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, es considera que es pot prestar al Centre Hospitalari Andorrà, per ser apropiada als principis que es determinen a l’article 3.a d’aquest Reglament i d’acord amb la dimensió que pot tenir el centre en relació amb la població andorrana.

Els recursos materials i humans del Centre Hospitalari Andorrà són els apropiats per donar resposta a aquesta necessitat assistencial.

##### Article 2. Actuació sota la tutela del Govern i sota les directrius del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

El Centre Hospitalari Andorrà exerceix les seves funcions sota la tutela i la supervisió del Govern, a través del ministeri encarregat de la sanitat, i d’acord amb les directrius del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

##### Article 3. Principis

L’activitat assistencial es desenvolupa al Centre Hospitalari Andorrà sota els principis següents:

a) Seguretat, qualitat, eficàcia i eficiència.

b) Millora continuada com a principi estratègic.

c) Atenció basada en l’evidència científica i en aplicació de protocols d’actuació i guies clíniques, centrada en el pacient, i amb garantia de coordinació i continuïtat assistencial.

d) Respecte a la dignitat humana.

e) Equitat en l’accés i solidaritat en la utilització dels serveis d’acord amb les necessitats de les persones i el model sanitari, així com amb els mecanismes previstos de finançament de les prestacions.

f) Criteris ètics de cada col·lectiu professional.

g) Gestió participativa.

h) Aplicació de programes i plans de treball amb objectius i indicadors de qualitat.

##### Article 4. Funcions

En el marc definit a l’article 1 d’aquest Reglament, són funcions del Centre Hospitalari Andorrà:

a) Proporcionar atenció sanitària hospitalària de caire preventiu, diagnòstic, terapèutic i rehabilitador.

b) Dur a terme la vigilància i el control higiènic i epidemiològic del mitjà intrahospitalari i del seu entorn, així com alertar el ministeri encarregat de la sanitat dels esdeveniments que puguin afectar la salut pública, i participar en la resolució dels incidents detectats.

c) Planificar, organitzar, dirigir i avaluar activitats docents per a l’actualització de coneixements i la millora de la qualitat assistencial de tots els professionals de la salut que l’integren, d’acord amb els plans i les prioritats de salut que decideixi el ministeri encarregat de la sanitat.

d) Realitzar activitats de recerca i innovació tecnològica, d’acord amb les prioritats establertes pel ministeri encarregat de la sanitat, i en base a criteris bioètics.

##### Article 5. Col·laboracions amb altres entitats assistencials

En el marc de l’objecte definit a l’article 1 d’aquest Reglament, el Centre Hospitalari Andorrà col·labora amb les entitats assistencials que hagin establert un conveni de col·laboració amb el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària i amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i en els termes previstos en aquest conveni.

En particular, hi col·labora:

a) Amb la finalitat de realitzar estudis diagnòstics i/o solucions terapèutiques que no es poden proveir a Andorra, efectuant un seguiment conjunt amb l’entitat col·laboradora;

b) Amb la finalitat de desenvolupar formacions dels professionals d’ambdós centres i activitats d’investigació conjuntes.

#### CAPÍTOL SEGON. ÒRGANS DE GESTIÓ DEL CENTRE HOSPITALARI ANDORRÀ

##### Article 6. Direccions

Sens perjudici del que s’estableix en la Llei de creació del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària en relació amb la direcció de totes les unitats organitzatives d’aquesta parapública, els òrgans de direcció del Centre Hospitalari Andorrà són:

a) La Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària,

b) La Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària,

c) La Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària,

d) La Direcció Mèdica,

e) La Direcció d’Infermeria.

##### Article 7. Direcció General

El Govern nomena la Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, que exerceix, entre les altres funcions que li corresponen per llei, les següents:

a) Gestionar i planificar els recursos i els serveis (econòmics, humans, físics i tecnològics) amb la finalitat de garantir les funcions i els principis establerts en el capítol primer d’aquest Reglament;

b) Avaluar la gestió i el nivell de qualitat de les àrees i els serveis del Centre Hospitalari Andorrà;

c) Dirigir la formació dels professionals del Centre Hospitalari Andorrà;

d) Dirigir la investigació que desenvolupin els professionals del Centre Hospitalari Andorrà;

e) Complir i fer complir la normativa continguda en aquest Reglament i la resta de l’ordenament jurídic;

f) Complir i fer complir les directrius del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària;

g) Aprovar els protocols assistencials;

h) Afavorir l’intercanvi d’informació - la informació sensible dintre dels límits establerts per la Llei qualificada de protecció de dades personals -, amb el ministeri encarregat de la sanitat, el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària i la Caixa Andorrana de la Seguretat Social;

i) Incoar i resoldre els expedients disciplinaris;

j) En general, exercir quan ho consideri oportú, qualsevol de les funcions que aquest Reglament assigna a les altres direccions.

##### Article 8. Direcció Assistencial

1. Pel que fa a l’àmbit del Centre Hospitalari Andorrà, a la Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària li correspon assistir la Direcció General en tot allò que li pugui encomanar en relació amb l’activitat assistencial del centre, fent-se especialment càrrec de l’organització de les funcions i dels recursos que configuren l’Àrea Assistencial.

S’entén per Àrea Assistencial el que correspon a les actuacions en processos i activitats d’assistència a les necessitats de salut de les persones, ja sigui de manera directa o a través de l’aplicació de tecnologies, tècniques i productes biomèdics en les seves especialitats.

Les seves funcions ho són sens perjudici de les funcions pròpies de les altres direccions i dels càrrecs de comandament que es preveuen en aquest Reglament.

2. La Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, per ordre jeràrquic, s’estructura per mitjà de les figures d’un director assistencial i d’un sotsdirector assistencial.

Pel que respecta a l’àmbit del Centre Hospitalari Andorrà, i si així ho acorda el Consell Directiu del SAAS, al director assistencial li pot correspondre les funcions de la Direcció Mèdica, i al sotsdirector assistencial li pot correspondre les funcions de la Direcció d’Infermeria.

La Sotsdirecció Assistencial actua sempre de manera subordinada jeràrquicament a la Direcció Assistencial.

3. Conforme a les directrius dels òrgans de rang superior, el director assistencial té les funcions següents dintre del Centre Hospitalari Andorrà:

a) Assumir les tasques que, en funció de la naturalesa del seu càrrec, li puguin ser delegades per la Direcció General;

b) En absència de la Direcció General, assumir la responsabilitat de les seves funcions en l’Àrea Assistencial;

c) Cursar les directius als altres quadres de comandament del Centre Hospitalari Andorrà dintre de l’Àrea Assistencial amb la finalitat de garantir el desenvolupament i l’execució dels processos assistencials de forma íntegra, homogènia i coordinada;

d) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del Pla de gestió de l’Àrea Assistencial;

e) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del Pla de qualitat;

f) Orientar i validar les activitats d’investigació i docència dels serveis i dels equips;

g) Determinar el contingut que han de tractar les comissions assessores assistencials i els seus components;

h) Presidir els comitès;

i) Participar en els processos de selecció del personal de l’Àrea Assistencial;

j) Proposar a la Direcció General la plantilla orgànica del Centre Hospitalari Andorrà per que aquesta elevi la decisió al Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

k) Totes les altres que es prevegin en aquest Reglament.

##### Article 9. Direcció Econòmica i de Recursos Generals

1. Pel que fa a l’àmbit del Centre Hospitalari Andorrà, a la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària li correspon assistir la Direcció General en tot allò que li pugui encomanar en relació amb les activitats de suport no assistencial del centre, fent-se especialment càrrec dels processos de gestió econòmica i financera, de gestió de recursos humans, dels sistemes d’informació, de les compres i altres serveis generals de suport.

S’entén per activitats de suport no assistencial les activitats en què es duen a terme tasques de processos de gestió i de suport diversos que són essencials per al bon funcionament dels processos assistencials.

2. La Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitari, per ordre jeràrquic, s’estructura per mitjà de la figura d’un director econòmic i de recursos generals i dels caps d’àrea i caps de secció d’acord amb l’estructura organitzativa següent:

a) Àrea Financera i de Comptabilitat.

b) Àrea de Recursos Humans.

c) Àrea de Sistemes d’Informació.

d) Secció de Compres i Logística.

e) Secció de Manteniment i Altres Serveis Generals.

3. Conforme a les directrius dels òrgans de rang superior, la Direcció Econòmica i de Recursos Generals té les funcions següents dintre del Centre Hospitalari Andorrà:

a) Assistir la Direcció General en la vessant dels processos de suport no assistencial de totes les seves funcions;

b) Assumir les tasques que, en funció de la naturalesa del seu càrrec, li puguin ser delegades per la Direcció General;

c) En absència de la Direcció General, assumir la responsabilitat de les seves funcions en les activitats de suport no assistencial;

d) Cursar les directrius als altres quadres de comandament del Centre Hospitalari Andorrà que dintre de l’àmbit de suport no assistencial s’acordin pel Consell de Gestió o per la Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, amb la finalitat de garantir el desenvolupament i l’execució dels processos de forma íntegra, homogènia i coordinada;

e) Dirigir el procés d’elaboració i execució pressupostària i de control financer, d’acord amb les indicacions de la Direcció General i les orientacions i directrius que el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària pugui acordar en aquesta matèria;

f) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del Pla de gestió del conjunt dels processos de suport no assistencial;

g) Organitzar la continuïtat del suport no assistencial;

h) Suplir els càrrecs de comandament de les àrees i seccions que conformen la Direcció Econòmica i de Recursos Generals quan estiguin vacants;

i) Dirigir el procés d’elaboració dels protocols i procediments de suport no assistencial;

j) Orientar i validar les activitats de perfeccionament i formació del conjunt de recursos humans que formen part integrant de la plantilla destinada als processos de suport no assistencial;

k) Presidir els comitès i participar en els processos de selecció del personal adscrit a prestar funcions de suport no assistencial;

l) Totes les altres que es prevegin en aquest Reglament.

4. Correspon als caps d’àrea i caps de secció de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals, la funció d’assistir aquest director en totes les funcions del punt 3 d’aquest article, d’acord amb els respectius àmbits d’actuació, que seran definits pel Consell Directiu de Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

##### Article 10. Direcció Mèdica

1. La Direcció Mèdica té les funcions següents:

a) Organitzar la continuïtat assistencial;

b) Suplir els càrrecs de comandament quan estiguin vacants;

c) Dirigir el procés d’elaboració dels protocols assistencials;

d) Dirigir les comissions assessores assistencials;

e) Vetllar perquè el treball del personal mèdic es porti a terme segons la política de qualitat que determinen les direccions de rang jeràrquic superior;

f) Avaluar les necessitats de formació permanent del personal mèdic i promoure les activitats de formació escaients;

g) Col·laborar amb l’Àrea de Recursos Humans de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals en la planificació, execució i avaluació de les activitats de formació continuada:

h) Dirigir el treball del personal afecte a l’àrea mèdica, vetllant per la qualitat assistencial i l’atenció integral al pacient;

i) Vetllar perquè el treball de l’Àrea Mèdica es porti a terme segons la política de qualitat que determinen les direccions de rang jeràrquic superior.

2.Aquestes funcions, en cas que aquesta Direcció no coincideixi amb la del director assistencial, s’han de desenvolupar sota les seves directrius.

##### Article 11.Direcció d’Infermeria

1.La Direcció d’Infermeria té les funcions següents:

a) Dirigir el treball del personal afecte a infermeria, vetllant per la qualitat assistencial i l’atenció integral al pacient.

b) Determinar objectius clars i avaluables dintre del treball d’infermeria, d’acord amb els recursos existents.

c) Vetllar perquè el treball d’infermeria es porti a terme segons la política de qualitat que determinen les direccions de rang jeràrquic superior.

d) Preparar els protocols i procediments d’actuació d’infermeria, i fer complir els estàndards de qualitat de la pràctica d’infermeria.

e) Avaluar les necessitats de formació permanent del personal d’infermeria i promoure les activitats de formació escaients.

f) Col·laborar amb l’Àrea de Recursos Humans de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals en la planificació, l’execució i l’avaluació de les activitats de formació continuada.

g) Procurar la participació del personal d’infermeria en les activitats de formació continuada.

h) Avaluar les necessitats de personal d’infermeria i proposar al director assistencial les modificacions en la plantilla d’infermeria.

2. Aquestes funcions es desenvolupen sota les directrius del sotsdirector assistencial en cas que no coincideixi el càrrec amb aquesta sotsdirecció. En cas que el càrrec hi coincideixi, les funcions es desenvolupen sota les directrius d’aquest darrer.

##### Article 12. Nomenaments de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, de la Direcció Mèdica i de la Direcció d’Infermeria.

1. Els membres que configuren els càrrecs directius i de comandament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària es nomenen segons s’estableix en el Reglament que regula aquests càrrecs de direcció o comandament.

2. La Direcció Mèdica i la Direcció d’Infermeria són nomenats pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària a proposta del seu Director General, i previ procés de selecció.

En el marc d’aquest procés de selecció s’han de valorar les capacitats, l’experiència i la trajectòria professional dels candidats que hi postulin.

3. Per accedir al càrrec de director mèdic és necessari ser metge.

4. Tanmateix, tots aquests càrrecs de direcció i comandament es podran suplir quan estiguin vacants, i de manera provisional, mentre no hagi finalitzat el procés de selecció corresponent, previ nomenament del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

##### Article 13. Adjunts al director assistencial

1. El director assistencial pot tenir uns adjunts a aquesta direcció que hi col·laboren conforme al que s’estableix en el Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Humans.

2. En relació amb el Centre Hospitalari Andorrà, pot haver-hi un adjunt a la direcció per cada Àrea de les que es determinen a l’article 15 d’aquest Reglament.

3. Els adjunts a la direcció són escollits i cessen en el seu càrrec conforme al que s’estableix en el Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Humans.

##### Article 14. Caps de servei

1. Cada servei determinat a l’article 15 d’aquest Reglament té un facultatiu que n’actua com a cap.

2. El cap de servei és nomenat pel director general previ procés de selecció. En el marc d’aquest procés de selecció s’han de valorar les capacitats, experiència i trajectòria professional dels candidats que hi postulin.

El nomenament té una durada inicial de 5 anys, i poden ser renovats en el seu càrrec pel director general per a períodes successius de 5 anys prèvia avaluació dels resultats assolits al llarg del període precedent i altres requisits que es puguin fixar.

No obstant això, el director general pot revocar, mitjançant resolució motivada, i previ informe del director assistencial i audiència de l’interessat, a la persona que ocupa el càrrec de cap de servei si aprecia que no segueix les directrius que se li han lliurat pels òrgans jeràrquics superiors, o si no està exercint la seva funció de manera satisfactòria, sens perjudici dels drets laborals que li corresponguin.

3. Una vegada nomenat, el cap de servei ha de seguir les directrius generals de la direcció general, així com de la Direcció Assistencial i Direcció Econòmica i de Recursos Generals pel que respecte a cada àmbit d’actuació d’aquestes direccions. L’àmbit d’actuació del cap de servei és determinat pel director general, i inclou, almenys, les responsabilitats següents:

a) Aplicar i fer aplicar a l’activitat del servei les directrius i els objectius estratègics establerts per les direccions, dintre de l’àmbit de les funcions que pertanyen a cada direcció.

b) Dissenyar i vetllar per l’aplicació dels protocols d’actuació diagnòstica i terapèutica.

c) Establir els mecanismes de coordinació i col·laboració amb la resta de serveis del Centre Hospitalari Andorrà.

d) Gestionar els recursos humans i materials assignats al seu servei.

e) Assegurar els mecanismes administratius necessaris per a la gestió del seu servei.

f) Vetllar perquè els metges del seu servei mantinguin les competències i la formació continuada adient per garantir la qualitat del seu exercici professional.

#### CAPÍTOL TERCER. ORGANITZACIÓ DE L’ÀREA ASSISTENCIAL

##### Article 15. Serveis assistencials

El Centre Hospitalari Andorrà presta serveis assistencials organitzats en les àrees i serveis següents:

1. Àrea Mèdica, que inclou:

a) Servei d’Especialitats de Medicina, amb les especialitats següents:

-Cardiologia.

-Dermatologia.

-Digestologia.

-Endocrinologia.

-Medicina Interna.

-Nefrologia.

-Neurologia.

-Neurofisiologia.

-Oncologia.

-Hematologia.

-Pneumologia.

-Reumatologia.

b) Servei de Pediatria i Neonatologia.

c) Servei de Salut Mental: La Unitat de Conductes Addictives pertany al Servei de Salut Mental.

2. Àrea Quirúrgica, que inclou:

a) Servei d’Especialitats Quirúrgiques, amb les següents especialitats:

-Cirurgia General i Digestiva.

-Oftalmologia.

-Otorinolaringologia.

-Urologia.

-Cirurgia maxil·lofacial.

-Cirurgia plàstica.

-Odontologia.

b) Servei de Traumatologia i cirurgia ortopèdica.

c) Servei de Ginecologia i Obstetrícia.

3. Àrea de Crítics, Urgències i Anestesiologia, que inclou:

a) Servei d’Urgències.

b) Servei de Cures Intensives.

c) Servei d’Anestèsia i Reanimació

4. Àrea de Serveis Centrals, que inclou:

a) Servei de Farmàcia.

b) Servei de Rehabilitació.

c) Servei de Laboratori Clínic.

d) Servei d’Anatomia Patològica.

e) Servei de Diagnòstic per la Imatge.

El Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària pot crear altres especialitats dintre dels serveis previstos als punts 1.a) i 2.a), segons l’evolució de la cartera de serveis.

##### Article 16. Hospitalització domiciliària

1. L’hospitalització domiciliària depèn de Medicina Interna i és l’atenció assistencial que es presta al domicili dels pacients en els casos que poden seguir aquesta atenció fora del centre, al seu domicili.

2. En particular, l’hospitalització domiciliària es presta:

a) Pels especialistes de medicina interna del Centre Hospitalari Andorrà, així com pel personal d’infermeria afecte al servei del què formen part, amb la possibilitat que hi participin facultatius i personal d’altres serveis;

b) Sota els protocols que es determinen per les vies establertes en aquest Reglament;

c) Sempre en benefici del pacient i sota criteris d’excel·lència, seguretat i eficàcia.

##### Article 17. Coordinació amb l’àmbit extra hospitalari

1. El Centre Hospitalari Andorrà ha de facilitar el màxim grau de coordinació amb l’àmbit extra hospitalari.

2. En tots els casos en què les seves condicions de salut ho requereixen, per decisió del servei tractant, el pacient ha de ser evacuat a un altre centre sanitari del nivell adequat, amb el vistiplau del cap de servei, o del cap de guàrdia en la seva absència, i sempre seguint els protocols de derivació prèviament establerts.

##### Article 18. Plantilla orgànica

1. El Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària determina el número de places de facultatius, -que vindrà determinat per la capacitat de l’estructura del CHA, fins al límit que no n’alteri ni el funcionament normal ni la qualitat del servei-, i les atribucions i funcions d’aquestes (tant en règim laboral com per compte propi), i de la resta de personal assistencial necessari per cobrir les necessitats assistencials, d’acord amb els criteris d’eficàcia i eficiència.

2. En particular, en relació amb els facultatius, determina el nombre màxim que han d’exercir al Centre Hospitalari Andorrà, i la modalitat en què s’ha d’exercir per a cada plaça concreta (laboral o per compte propi).

3. Els facultatius que integren l’Àrea de Crítics, Urgències i Anestesiologia i l’Àrea de Serveis Centrals, únicament poden estar vinculats per una relació laboral, donada la seva tasca de suport o complementària a les altres especialitats medicoquirúrgiques, i la necessitat de garantir l’assistència continuada.

4. La plantilla així determinada pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària és la plantilla orgànica del Centre Hospitalari Andorrà.

##### Article 19. Cobertura de la plantilla orgànica

1. Correspon al director general del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària el nomenament i la contractació de tot el personal que forma part de la plantilla orgànica del Centre Hospitalari Andorrà, incloent-hi els facultatius del Centre, tant si han d’exercir en règim laboral, com per compte propi.

El nomenament i la contractació es produeixen després d’un procés de selecció, basat en els principis d’igualtat, transparència i valoració dels mèrits i les capacitats professionals més adients i necessàries per a cada plaça.

2. Correspon al director general del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària la destitució del personal que forma part de la plantilla orgànica del Centre Hospitalari Andorrà, previ informe del director assistencial. La destitució es duu a terme mitjançant un acomiadament d’acord amb l’establert en la normativa laboral quan el personal està vinculat en règim laboral; en cas que el personal estigui vinculat al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària per compte propi, la destitució s’efectua conforme a la normativa aplicable al tipus de contracte que vincula el personal al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

##### Article 20. Requisits per a l’exercici com a facultatiu en el Centre Hospitalari Andorrà

1. Per poder exercir en el Centre Hospitalari Andorrà com a facultatiu, tant en règim laboral com per compte propi, es requereix:

a) L’autorització de Govern i la inscripció corresponent en el registres de professions sanitàries del ministeri encarregat de la salut.

b) Que existeixi una plaça de nova creació en la plantilla orgànica, o una plaça vacant.

c) El nomenament per part del director General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitaria, previ informe del Comitè de selecció.

d) La formalització d’un contracte escrit amb el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària en el que s’estableixin les bases de la relació professional i les condicions d’actuació de cada facultatiu, tant en règim laboral, com per compte propi.

Fins que no es compleixin totes les anteriors condicions, el facultatiu no pot exercir en el Centre Hospitalari Andorrà.

2. També poden exercir puntualment en el Centre Hospitalari Andorrà, sense necessitat de complir amb els requisits establerts al punt 1 d’aquest article, els facultatius que formin part d’una institució aliena de referència, nacional o estrangera, que ha atorgat un conveni estratègic amb el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària i amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social per donar cobertura a l’exercici professional amb un grau d’especialització que no es pugui satisfer per la plantilla orgànica, i en els termes que s’estableixin en aquest conveni.

3. També poden exercir en el Centre Hospitalari Andorrà, únicament per efectuar interconsultes, sense necessitat de complir amb els requisits establerts al punt 1 d’aquest article, els facultatius que tenen un conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, sempre que siguin requerits per a la interconsulta per un facultatiu de la plantilla orgànica, i amb el vist i plau del cap de servei del qual forma part aquest facultatiu i del director assistencial. S’entén per interconsulta l’opinió lliurada per un especialista que no forma part de la plantilla orgànica, sobre aspectes diagnòstics o terapèutics d’un pacient del Centre Hospitalari Andorrà.

##### Article 21. Tipus de vinculació dels facultatius de la plantilla orgànica.

1. Conforme al que s’estableix a la resta de l’articulat d’aquest Reglament, els diferents tipus de vinculació dels facultatius de la plantilla orgànica poden ser:

a) Laboral.

b) Per compte propi, per mitjà d’un contracte escrit que ha de preveure el tipus de dedicació i les obligacions i drets del facultatiu, conforme a allò que ha previst el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària per a la plaça que s’ha de proveir.

El facultatiu que exerceix per compte propi ha de complir amb totes les obligacions que es deriven d’aquest Reglament, i en particular, ha de respectar l’organització del servei al què quedi afecte.

2. En arribar a l’edat de 65 anys, i per seguir desenvolupant l’exercici de la seva professió al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, els facultatius, sigui quina sigui la seva vinculació, han de superar el procés de recertificació previst a l’article 30 d’aquest Reglament. En cas que es superi aquest procés de recertificació, el facultatiu i el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària poden atorgar una pròrroga al seu contracte, d’any en any. Per a cada pròrroga és necessari superar un nou procés de recertificació i es valoren les necessitats del servei i les capacitats professionals del facultatiu.

3. L’edat a què es fa referència a l’apartat 2 d’aquest article es podrà modificar per acord del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària amb la finalitat d’ajustar-la a l’edat legal de jubilació, i sempre tractant els facultatius en règim laboral i els facultatius per compte propi de la mateixa manera.

##### Article 22. Vinculació laboral dels caps de servei

1. Per tal de ser nomenat per al càrrec de cap de servei, els professionals hauran de formar part prèviament de la plantilla orgànica del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària en qualitat de facultatiu.

2. En cas que els caps de servei, a part de la vinculació que comporta aquest càrrec, tinguin una vinculació laboral prèvia com a facultatius al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, la retribució que els correspon com a caps de servei és una prima que es paga mentre exerceixen el càrrec, i que pot ser pactada per una retribució fixa i/o variable en funció dels objectius.

En cas que la prima sigui variable, els objectius i la manera de valorar-los s’estableixen en una addenda al contracte principal com a facultatiu en el moment del seu nomenament per al càrrec. En tot cas, en cessar en aquest càrrec deixen de percebre aquesta prima.

3. En cas que el cap de servei no tingui una vinculació laboral prèvia com a facultatiu amb el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, per ser facultatiu per compte propi, la vinculació com a cap de servei es formalitza mitjançant contracte laboral amb aquest objecte, i que podrà incloure una retribució variable a part de la fixa.

4. A proposta de la Direcció General, el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària ha d’aprovar anualment els objectius que cal considerar per fixar la retribució variable dels caps de servei.

##### Article 23. Obligacions dels facultatius de la plantilla orgànica

Amb independència del tipus de vinculació, i ultra les obligacions que s’estableixin per contracte, tots els facultatius que exerceixen en el Centre Hospitalari Andorrà han de:

a) Participar en la confecció dels protocols i respectar-ne el compliment, així com el de les pautes d’actuació professional vigents al Centre Hospitalari Andorrà.

b) Respectar el servei d’admissions amb llista única per a l’hospitalització del pacient i per a la utilització dels serveis quirúrgics, diagnòstics i terapèutics.

c) Elaborar la història clínica, redactar les notes d’evolució clínica i l’informe d’alta, segons el model vigent en cada moment al Centre Hospitalari Andorrà.

d) Dur a terme la seva actuació professional conforme als principis d’aquest Reglament, als protocols aprovats, i a les directrius de caràcter tècnic i organitzatiu establertes pel cap de servei.

e) Respectar i fer respectar les normes de funcionament vigents al Centre Hospitalari Andorrà en cada moment.

f) Participar en els torns de guàrdies hospitalàries. Els facultatius que tinguin 50 anys o més poden quedar exempts d’aquesta obligació, a petició seva.

g) Participar en les activitats de formació i en les comissions assessores i també en les sessions clíniques del servei al què estigui adscrit.

##### Article 24. Atenció continuada i guàrdies

L’organització del Centre Hospitalari Andorrà que s’estableix per mitjà d’aquest Reglament ha de garantir l’assistència continuada dels pacients.

Per garantir l’atenció continuada, el Servei d’Urgències i el sistema de guàrdies complementa l’assistència de tots els serveis hospitalaris.

##### Article 25. Atenció continuada a càrrec del Servei d’Urgències

1. Els pacients que ingressen al Centre Hospitalari Andorrà per mitjà del Servei d’Urgències, d’acord amb els protocols aprovats a aquest efecte, són derivats per aquest Servei d’Urgències al servei corresponent en cas que sigui necessària la seva hospitalització.

2. El Servei d’Urgències assegura l’assistència sanitària al pacient fins que és assumit, conforme als protocols, pel servei al què és derivat.

3. El Servei d’Urgències assegura l’assistència sanitària als pacients que es troben ingressats en altres serveis hospitalaris, en cas que no hi hagi cobertura pel sistema de guàrdies propi, i fins que aquests pacients siguin assumits pel servei assignat.

##### Article 26. Guàrdies

1. Sens perjudici del que es disposa a l’article 25.3, l’atenció continuada es garanteix mitjançant un sistema de guàrdies a càrrec de cada servei.

2. Les guàrdies són establertes per la Direcció Assistencial per cobrir els serveis assistencials fora dels horaris habituals de treball.

3. Per a l’establiment de les guàrdies, la Direcció Assistencial és informada pels caps de servei sobre les necessitats i disposicions d’aquests serveis.

4. El cap de guàrdia és el responsable assistencial màxim en els horaris en els quals els responsables habituals de la gestió assistencial no són presents al Centre. El cap de guàrdia és el metge del servei de cures intensives que estigui de guàrdia, i les seves funcions són:

a) Organitzar les situacions assistencials que els mecanismes habituals no poden resoldre.

b) Informar, al final de la guàrdia, els caps dels serveis sobre les incidències que s’hagin produït durant la guàrdia.

##### Article 27. Organització del personal d’infermeria

1. El director general nomena els coordinadors d’infermeria.

2. Sens perjudici de les funcions pròpies de cada direcció en relació amb el personal d’infermeria, els coordinadors d’infermeria tenen la responsabilitat de determinar l’aplicació de les cures d’infermeria per part del personal d’infermeria que es troba sota aquella coordinació.

3. El personal d’Infermeria afecte amb exclusivitat a un servei del Centre Hospitalari Andorrà té una dependència jeràrquica dual -en relació amb l’ordenació i la realització del seu treball- tant del Cap de Servei com dels comandaments propis de l’Àrea d’infermeria. En conseqüència, en aquest cas, el caps de servei i els comandaments de l’Àrea d’Infermeria s’han de coordinar per tal que el personal rebi instruccions clares i inequívoques en relació amb la realització del seu treball.

#### CAPÍTOL QUART. ÒRGANS DE PARTICIPACIÓ

##### Article 28. Òrgans de participació

Són òrgans de participació del Centre Hospitalari Andorrà:

1. El Comitè de Selecció

2. El Comitè de Recertificació

3. La Junta Facultativa

4. La Junta de Representants

5. El Consell de Metges i el seu Secretariat.

##### Article 29. Comitè de selecció

1. A l’efecte de dur a terme els processos de selecció als què es refereixen els articles 14 i 19 d’aquest Reglament, existeix el Comitè de selecció.

2. El president del comitè té vot diriment en cas d’empat.

3. En el cas del procés de selecció als efectes del que es preveu a l’article 14 d’aquest Reglament, això és, per a la selecció del cap de servei, el comitè es compon pel director general –que el presideix-, pel director assistencial, per dos membres del Consell de Metges, i pel cap de Recursos Humans, aquest darrer amb veu i sense vot.

4. En el cas del procés de selecció als efectes del que es preveu a l’article 19 d’aquest Reglament, això és per a formar part de la plantilla orgànica, es compon pel director assistencial –que el presideix-, pel cap de servei al que estigui afecta la plaça que cal seleccionar, per dos membres del Consell de Metges, i pel cap de Recursos Humans, aquest darrer amb veu i sense vot.

5. Els membres del Consell de Metges són renovats cada 2 anys. És requisit per poder ser membre d’aquest Comitè, com a representants del Consell de Metges, un mínim de 3 anys d’exercici professional al centre.

##### Article 30. Comitè de Recertificació

1. Sens perjudici de les funcions pròpies de les direccions que s’estableixen en aquest Reglament, correspon al Comitè de Recertificació avaluar les capacitats professionals dels facultatius del centre en els dos supòsits següents:

a) Quan el cap de servei demana l’avaluació professional del facultatiu a aquest comitè, i

b) Quan el facultatiu que ha complert l’edat que es preveu a l’article 21 d’aquest Reglament, i és d’interès tant seu com de la Direcció General que segueixi exercint dintre de la plantilla orgànica del centre. En aquest cas el cap de servei en el qual estigui adscrit el facultatiu emet un informe sobre la capacitat professional del facultatiu i el dirigeix al comitè, el qual avalua aquest informe i les altres proves que considera pertinents.

2. El Comitè de recertificació està presidit pel director assistencial, i compost per dos membres del Consell de Metges, per dos membres de la Junta Facultativa, i pel cap de Recursos Humans, aquest darrer amb veu i sense vot. No forma part del Comitè de Recertificació el cap de servei al què està afecte el facultatiu.

Els membres del Consell de Metges i de la Junta Facultativa són renovats cada 2 anys.

És requisit per poder ser membre d’aquest comitè, com a representants del Consell de Metges i de la Junta Facultativa, un mínim de 3 anys d’exercici professional al centre.

3. En tot cas, les conclusions del comitè són lliurades a la Direcció General, el qual en donarà trasllat a l’interessat perquè presenti al·legacions si ho creu oportú. En vista de les conclusions del Comitè de Recertificació i de les al·legacions de l’interessat, la Direcció General resoldrà l’expedient.

##### Article 31. Junta Facultativa

1. Són funcions de la Junta Facultativa:

a) Assessorar el director assistencial sobre l’organització de l’atenció en el Centre Hospitalari Andorrà i sobre l’adquisició de material i d’equipament medicoquirúrgic.

b) Promoure la creació, la composició, la supervisió i el seguiment de les comissions. Hi ha d’haver, com a mínim, les comissions de garantia de qualitat, d’històries clíniques, de farmàcia, d’infeccions, de mortalitat, de formació continuada, de tumors, de transfusions i d’ètica en la investigació.

2. La Junta Facultativa està presidida pel director mèdic. La resta de membres són els adjunts a la direcció assistencial, els caps de servei i dos representants del Consell de Metges. Hi són invitats el director assistencial i el sotsdirector assistencial de manera permanent, i totes les persones que consideri oportú el director mèdic amb la finalitat de donar un tractament òptim a les qüestions que es plantegen en l’ordre del dia.

3. En funció de les necessitats a tractar, la Direcció Assistencial pot invitar altres persones a assistir a les reunions de la Junta Facultativa, ja siguin de la plantilla orgànica o assessors externs.

4. La Junta Facultativa es reuneix, com a mínim, amb periodicitat mensual, i almenys dos vegades l’any amb el director general.

##### Article 32. Junta de Representants

1. La Junta de Representats és l’òrgan superior de participació del Centre Hospitalari Andorrà.

2. Són membres de la Junta de Representats:

a) El director general.

b) Sis vocals, dos dels quals són facultatius elegits pel Consell de Metges, dos són representants del personal d’infermeria, i els dos restants representants de la resta del personal.

3. Els sis vocals de la Junta de Representants són escollits per sufragi universal directe entre tot el personal adscrit al col·lectiu que representen. La duració del mandat és de dos anys.

4. Són funcions de la Junta de Representants:

a) Vetllar per l’aplicació correcta dels principis continguts en aquest Reglament.

b) Conèixer i dictaminar sobre el programa d’objectius i la memòria anuals.

c) Participar en la definició dels plans a mitjà i llarg termini.

d) Conèixer l’evolució del centre i els temes que afectin el personal.

##### Article 33. Consell de Metges

1. El Consell de Metges del Centre Hospitalari Andorrà està integrat pel conjunt de facultatius que exerceixen la professió al centre, sigui quina sigui la seva vinculació.

2. El Consell de Metges es relaciona amb els òrgans de gestió del Centre Hospitalari Andorrà a través del seu secretariat. El secretariat del consell està composat per sis membres. El vot en les eleccions és directe i secret.

3. El secretariat ha de designar, d’entre els membres escollits, dos per a la Junta de Representants.

4. El Secretariat del Consell de Metges ha de mantenir una relació contínua i estable amb la Direcció del Centre Hospitalari Andorrà, i ha de ser el representant del Consell de Metges en l’exercici de les seves funcions.

##### Article 34. Funcions del Consell de Metges

Són funcions del Consell de Metges:

a) Escollir els representants per als òrgans del centre;

b) Discutir i elaborar propostes en totes les àrees i els aspectes relacionats amb l’exercici de la medicina al centre;

c) Vetllar per l’harmonia entre els professionals i per l’observança dels principis deontològics de la professió;

d) Ser informat del funcionament i l’evolució del centre;

e) Ser consultat sobre possibles canvis d’orientació del centre;

f) Ser informat de les modificacions de la plantilla orgànica;

g) Vetllar pels drets i les obligacions que es derivin de l’exercici professional dels facultatius del centre;

h) Proposar el Reglament intern del personal mèdic perquè sigui aprovat, si escau, pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària;

i) Proposar esmenes a aquest Reglament i als altres reglaments que afectin el col·lectiu perquè siguin aprovades, si escau, pels òrgans competents.

##### Article 35. Funcions del Secretariat del Consell de metges

Són funcions del Secretariat del Consell de metges:

a) Decidir les reunions del Plenari del Consell de Metges i executar els acords presos pel plenari.

b) Convocar eleccions per a la renovació dels representants del Consell de Metges.

c) Difondre els resultats del treball dels membres del Secretariat que participen en els diferents òrgans.

d) Ser informat per la direcció del funcionament i l’evolució del centre, dels canvis d’orientació, i dels canvis en la plantilla orgànica.

e) Vetllar pels drets i les obligacions que es deriven de l’exercici professional dels metges del centre.

f) Discutir i elaborar propostes en totes les àrees i els aspectes relacionats amb l’exercici de la medicina al centre.

g) Exercir les funcions pròpies de la secretaria del Consell de Metges.

Per desenvolupar les seves funcions el Secretariat del Consell de Metges pot crear les comissions que cregui necessàries.

La Direcció de l’Hospital ha de posar a disposició del Consell de Metges i del seu Secretariat els mitjans i la infraestructura necessaris per al desenvolupament normal de les seves funcions.

#### CAPÍTOL CINQUÈ. RÈGIM DISCIPLINARI

##### Article 36. Procediment informatiu

Abans d’iniciar-se un procediment disciplinari, la Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària pot donar lloc a l’obertura d’un expedient informatiu reservat, en el marc del qual es dóna trasllat als interessats dels fets que han estat posats en coneixement de la Direcció General, als efectes que s’hi manifestin si així es desitja.

En cas que els fets no mereixin l’obertura d’un expedient disciplinari, el director general arxiva les diligències practicades en el marc d’aquest expedient.

##### Article 37. Procediment disciplinari

1. El procediment disciplinari s’inicia per resolució del director general quan aprecia indicis que s’ha comès una infracció. En l’acord d’incoació es nomena un instructor.

L’instructor nomenat serà, amb caràcter general, el cap de Recursos Humans, i per als casos en què la persona expedientada sigui un facultatiu ho serà el director assistencial.

Quan s’observi alguna circumstància que aconselli nomenar-ne un altre per garantir els principis que han de regir un procediment d’aquesta naturalesa, el director general podrà nomenar un altre instructor.

La resolució del director en què s’acorda l’inici de l’expedient disciplinari s’ha de notificar a la persona afectada.

2. Tots els òrgans del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària estan obligats a facilitar a l’instructor d’un expedient tots els informes necessaris per al desenvolupament de la seva funció instructora.

3. L’instructor efectua les diligències d’investigació que creu convenients i redacta el plec de càrrecs, que ha d’incloure els fets imputats a la persona expedientada, la referència a les disposicions que han estat infringides i la proposta de sanció.

El plec de càrrecs es notifica a la persona afectada per l’expedient perquè en el termini de 10 dies hàbils presenti les al·legacions i la proposició de proves que cregui convenients per a la seva defensa, tot per davant de l’instructor de l’expedient.

A la vista de les al·legacions i la proposició de proves presentades, l’instructor practica les proves que cregui convenients, i, en aquest cas, dóna vista de l’expedient a la persona interessada perquè, en el termini de 10 dies hàbils, al·legui el que estimi pertinent per a la seva defensa.

Una vegada presentades les al·legacions o finalitzat el termini sense que s’hagin presentat, l’instructor eleva l’expedient al director general.

4. La persona expedientada té dret d’accés a tota la documentació que obra en l’expedient.

5. El director general dicta la resolució que posa fi a l’expedient i que, en cap cas, no pot apreciar una infracció o sanció que sigui superior a la proposada en el plec de càrrecs.

6. Aquest procediment és aplicable a tot el personal del Centre Hospitalari Andorrà, inclosos els facultatius en tots els tipus de vinculació previstos en aquest Reglament.

7. La impugnació de la resolució de l’expedient es tramita conforme al que es preveu en la legislació aplicable a cada tipus de contractació.

##### Article 38. Infraccions i sancions

1. Les infraccions i sancions pel personal vinculat en règim laboral són les previstes en el Codi de relacions laborals.

2. Les infraccions dels facultatius vinculats per compte propi són les següents:

a) Infraccions lleus:

- L’incompliment lleu de les obligacions establertes en aquest Reglament o en el seu conveni;

- Efectuar un acte professional amb falta de diligència lleu que no causa perjudicis a tercers;

- Dur a terme un acte propi del servei sense atendre a les directrius del cap de servei per a la seva realització; provocar discussions amb altres facultatius per compte propi o treballadors del centre, sense la presència d’usuaris;

- El retard injustificat en la execució d’un acte programat;

- No notificar, en el termini que sol·liciti el Cap de Servei els períodes de vacances;

- No atendre correctament els usuaris del centre;

- La falta d’higiene.

b) Infraccions greus:

- Efectuar un acte professional amb falta de diligència lleu quan causa perjudici a tercers;

- Dur a terme un acte propi del servei sense atendre a les directrius explícites de la Direcció Mèdica o de la Direcció Assistencial;

- No fer l’assentament oportú en la història clínica;

- Provocar discussions amb altres facultatius per compte propi o treballadors del centre, en presència d’usuaris;

- L’ús de paraules irrespectuoses en el centre;

- La reincidència en una falta lleu, encara que sigui de naturalesa diferent.

c) Infraccions molt greus

- L’incompliment greu de les obligacions establertes en aquest Reglament o en el seu conveni;

- Efectuar un acte professional amb culpa greu o dol;

- Dur a terme un acte propi del servei sense atendre a les directrius explícites de la Direcció General;

- L’embriaguesa dintre del centre o durant la guàrdia no presencial;

- El consum de drogues il·legals;

- La vulneració del secret professional;

- El processament per delicte en l’àmbit professional;

- El maltractament de paraula o d’obra, o la falta greu de respecte i consideració vers altres professionals o treballadors del centre o vers els usuaris del centre;

- La reincidència en una falta greu, encara que sigui de naturalesa diferent.

3. Les sancions aplicables als facultatius vinculats per compte propi són:

a) Per les infraccions lleus, amonestació escrita;

b) Per les infraccions greus, suspensió de l’activitat per 10 dies;

c) Per les infraccions molt greus, suspensió de l’activitat d’11 dies a un mes o resolució del conveni.

4. Els terminis de prescripció per als facultatius vinculats per compte propi són, per les infraccions lleus 10 dies, per les infraccions greus 20 dies, i per les infraccions molt greus 60 dies.

5. El termini de prescripció s’inicia des que alguna de les direccions del Centre Hospitalari Andorrà n’ha tingut coneixement, i s’interromp tant per l’obertura d’un expedient informatiu com per l’obertura d’un expedient disciplinari, si bé la inacció en aquest expedient, en un termini igual al de la prescripció de la infracció suposa la prescripció de la infracció.

##### Article 39. Mesures cautelars

La incoació d’un expedient disciplinari pot comportar que el director general acordi una mesura cautelar. En cas d’infracció que pugui suposar la comissió d’un delicte, es pot acordar la mesura cautelar de suspensió de l’activitat professional durant el temps que duri la tramitació de l’expedient disciplinari, amb un màxim de dos mesos de durada.

### Disposició transitòria primera

Mentre el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària no estableixi la plantilla orgànica, serà la mateixa que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

S’encarrega al Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària què, en el termini de 90 dies a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament determini la plantilla orgànica del Centre Hospitalari Andorrà.

### Disposició transitòria segona

1. Els facultatius liberals o per compte propi que exerceixin al Centre Hospitalari Andorrà a l’entrada en vigor d’aquest Reglament sense que hagin atorgat un contracte escrit amb el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària amb anterioritat, i que en el termini màxim de 90 dies a comptar des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament no hagin atorgat aquest contracte conforme al que disposa l’article 21.1.b) d’aquest Reglament, cessaran la seva activitat al Centre Hospitalari Andorrà un cop exhaurit aquest termini.

2. Els facultatius liberals o per compte propi que exerceixin al Centre Hospitalari Andorrà a l’entrada en vigor d’aquest Reglament i que hagin atorgat un contracte escrit que no s’ajusti a les disposicions d’aquest Reglament, han d’atorgar un nou contracte amb el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària en el termini màxim de 90 dies a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament als efectes de regularitzar la seva situació conforme a les disposicions d’aquest Reglament. En cas que no ho hagin fet cessaran la seva activitat al Centre Hospitalari Andorrà un cop exhaurit aquest termini.

### Disposició transitòria tercera

Els facultatius liberals o per compte propi que, a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, exerceixin com a especialistes dels serveis afectes a les Àrees de Crítics, Urgències i Anestesiologia, i de Serveis Centrals, poden seguir exercint-hi sempre que compleixin amb el que es preveu a la Disposició transitòria segona.

### Disposició transitòria quarta

Els caps d’equip d’Atenció Especialitzada del Centre Hospitalari Andorrà nomenats abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, ocuparan el càrrec de cap de servei homòleg durant el temps que resti per a l’acabament del càrrec per al qual varen ser nomenats.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, de data 4 de gener del 2001, els decrets d’aprovació dels Reglaments de modificació del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, del 5 de juny del 2013 i del 6 de novembre del 2013, i el Reglament del personal mèdic aprovat pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària en data 28 de desembre de 1989, i qualsevol altra disposició reglamentària d’igual o menor rang que s’oposi a aquest reglament.

### Disposició final primera

Queda vigent el Reglament de prestació de serveis del Centre Hospitalari Andorrà a professionals de la salut que desenvolupen activitats privades.

### Disposició final segona

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de desembre de 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Document associat

