---
title: "Decret del 22-3-2006 pel qual s'aprova el Reglament de la pesca"
identifier: "BOPA-D-2006-4355E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-03-28"
last_updated: "2006-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018025/Pagines/4355E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-03-21"
bopa_issue: "BOPA 25/2006"
bopa_document_id: "4355E"
---
# Decret del 22-3-2006 pel qual s'aprova el Reglament de la pesca

Decret del 22-3-2006 pel qual s'aprova el Reglament de la pesca Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, del 28 de juny del 2002;

Vist el Reglament de la pesca, del 2 d'abril del 2003;

Atesa la necessitat de dur a termes diverses modificacions en les condicions d'expedició de les llicències turístiques de pesca i els permisos d'acotat de pesca;

Vist que el Govern ha de fixar les condicions tècniques, els requisits administratius i les limitacions per a l'exercici de la pesca;

El present Reglament fixa els procediments per l'expedició de les llicències de pesca i els permisos d'acotat de pesca, estableix el funcionament de la Comissió de Seguiment de la pesca, defineix les espècies pescables, regula les condicions i els requisits per a l'exercici de les diferents modalitats de pesca i per a l'autorització i el desenvolupament dels concursos de pesca, fixa el volum de captures i/o de pescadors per dia, així com la mida mínima de captura en les aigües lliures i en els acotats de pesca;

Aquest Reglament deroga el Reglament de la pesca, del 2 d'abril del 2003, i s'aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta del ministre d'Agricultura i Patrimoni Natural i d'acord amb el Govern, en la sessió del 22 de març del 2006, s'acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de la Pesca, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de la pesca, del 2 d'abril del 2003, i qualsevol

#### disposició de rang igual o inferior que s'oposi a l'establert en aquest Reglament

Reglament de la pesca

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

El Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa anyalment els tipus i els imports de les llicències de pesca.

##### Article 2

Les llicències poden ser de dues categories:

Les llicències de pesca de temporada, que cobreixen la totalitat dels períodes hàbils per a la pesca en una temporada.

Les llicències turístiques de pesca, amb una durada de validesa limitada en el temps dins la temporada de pesca.

##### Article 3

Les llicències de pesca de temporada se sol·liciten al Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns, durant els dies laborables i els horaris oficials d'atenció al públic, amb el pagament previ de l'import corresponent.

##### Article 4

Per formalitzar la sol·licitud d'una llicència de pesca de temporada s'ha d'adjuntar la documentació següent:

Una (1) fotografia actual en color de 3,5 x 4,5 cm.

Còpia d'un document oficial d'identitat amb el domicili actual, per als pescadors estrangers no residents.

##### Article 5

Les llicències de pesca de temporada es poden recollir el dia següent de la resolució favorable de la sol·licitud al Servei de Tràmits on s'ha tramès la sol·licitud, durant els dies laborables i els horaris oficials d'atenció al públic.

##### Article 6

Les llicències turístiques de pesca són expedides per les entitats degudament autoritzades pel Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural.

##### Article 7

Les llicències turístiques de pesca comporten obligatòriament la identitat del titular i el període de vigència de la llicència.

##### Article 8

Les llicències turístiques de pesca no són vàlides sense la fotografia del titular en l'emplaçament previst per a aquest efecte.

##### Article 9

Les llicències turístiques de pesca no són vàlides sense el segell de l'entitat expedidora en el lloc previst per a aquest efecte. En cas que les llicències prevegin l'emplaçament de la fotografia del titular, el segell de l'entitat expedidora s'ha d'estampar en part per sobre de la fotografia.

##### Article 10

Per a l'obtenció de qualsevol llicència de pesca és obligatori abonar prèviament l'import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Pesca.

##### Article 11

El Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa anyalment els tipus i els imports dels permisos d'acotats de pesca.

##### Article 12

Els permisos d'acotat de pesca són expedits per les entitats degudament autoritzades pel Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural.

##### Article 13

Els permisos d'acotat de pesca contenen obligatòriament les següents dades:

la identitat del titular, el número de llicència de pesca, el dia de vigència del permís, l'acotat de pesca i el tipus de pesca emprat.

##### Article 14

Els permisos d'acotat de pesca no són vàlids sense el segell de l'entitat expedidora en el lloc previst per a aquest efecte.

##### Article 15

Les entitats que desitgin expedir llicències turístiques de pesca i/o permisos d'acotat han de sol·licitar la seva inscripció al registre corresponent del Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural, mitjançant la sol·licitud prevista per a aquest efecte. La demanda se sol·licita al Departament de Patrimoni Natural.

##### Article 16

L'expedició de les llicències turístiques de pesca i/o permisos d'acotat s'efectua mitjançant un programa informàtic lliurat pel Govern. Per a la identificació al sistema informàtic, el Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural facilita a l'entitat un usuari i la seva contrasenya.

##### Article 17

Els documents validats per l'entitat expedidora en el sistema informàtic del Govern no poden ser anul·lats sota cap concepte, i han de ser degudament facturats.

##### Article 18

En cas de no-disponibilitat del sistema informàtic, el Departament de Patrimoni Natural facilita a cada entitat uns talonaris d'impresos en format paper per a l'expedició de les llicències turístiques de pesca i/o els permisos d'acotat.

Aquests documents expedits de forma manual han de ser introduïts en el sistema informàtic com a màxim en 24 hores després del restabliment del servei.

##### Article 19

La pèrdua per part de l'entitat expedidora d'un dels talonaris esmentats en l'article anterior, o part d'aquest, implica la consideració de la venda dels documents al seu import màxim.

##### Article 20

El Departament de Patrimoni Natural comptabilitza mensualment les vendes de llicències turístiques de pesca i de permisos d'acotat per a cada entitat expedidora.

##### Article 21

Les entitats expedidores reben el deu (10%) per cent del total de la liquidació comptable realitzada pel Departament de Patrimoni Natural, en concepte de despeses d'expedició.

##### Article 22

El Departament de Patrimoni Natural factura mensualment, mitjançant les dades bancàries facilitades per cada entitat, d'acord amb l'establert a l'article 20.

##### Article 23

Els documents expedits mitjançant el talonari esmentat en l'article 18, i que no han estat introduïts en el sistema informàtic del Govern d'acord amb l'apartat segon del mateix article, es facturen en la totalitat del seu valor.

### Capítol II. Comissió de Seguiment de la Pesca

##### Article 24

D'acord amb l'article 22 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, la Comissió de Seguiment de la Pesca està formada pels membres següents:

El president/a de la Comissió, càrrec que recau en el/ ministre d'Agricultura i Patrimoni Natural.

El vicepresident de la Comissió, càrrec que recau en el president de la Federació Andorrana de Pesca.

El director del Departament de Patrimoni Natural.

El cap de l'Àrea de Patrimoni Natural.

El director del Cos de Banders.

Dos vocals designats per la Federació Andorrana de Pesca.

Un representant de les associacions protectores d'animals i de defensa de la natura

##### Article 25

El president de la Comissió de Seguiment de la Pesca convoca les sessions, proposa l'ordre del dia i dirigeix les sessions.

En absència del president de la Comissió, el vicepresident assegura les funcions del president.

La Comissió de Seguiment de la Pesca nomena un secretari entre els seus representants. El secretari pren acta de les reunions.

##### Article 26

La Comissió de Seguiment de la Pesca es reuneix tantes vegades com sigui necessari, i almenys dues vegades l'any.

Un terç dels membres de la Comissió de Seguiment de la Pesca poden sol·licitar al president la convocatòria d'una sessió extraordinària.

##### Article 27

El quòrum de constitució de la Comissió es fixa a la meitat dels representants més un. Les decisions de la Comissió de Seguiment de la Pesca s'aproven per majoria simple.

### Capítol III. Espècies pescables

##### Article 28

Els peixos que poden ser pescats en els cursos i masses d'aigua del Principat són els de la família dels salmònids.

##### Article 29

L'espècie aquàtica autoritzada a ser pescada, altra que els peixos, segons l'article 29 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, és la granota roja (Rana temporaria).

### Capítol IV. Temporada de pesca

##### Article 30

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural estableix anyalment la temporada de pesca fixant les dates d'obertura i tancament dels períodes hàbils per a la pesca.

##### Article 31

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa els períodes hàbils per a la pesca en funció de les espècies pescables, del tipus d'aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 32

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural pot fixar un dia per setmana no hàbil per a la pesca en les aigües lliures, en els acotats de pesca i en els trams de pesca sense mort.

### Capítol V. Limitacions en les captures

##### Article 33

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa la longitud mínima dels peixos que, una vegada capturats, es poden conservar i transportar.

##### Article 34

Per determinar la longitud mínima de les truites fario que una vegada capturades es poden conservar en les zones on s'ha verificat la reproducció natural, el ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural ha de tenir en compte la dimensió de les femelles a maduresa sexual. Les femelles han de ser potencialment reproductores com a mínim una època de fres.

##### Article 35

La longitud mínima dels peixos que una vegada capturats es poden conservar, pot ser fixada en funció del tipus d'aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 36

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa d'acord amb l'article 33 el nombre d'exemplars de peixos que, una vegada pescats, es poden conservar sense retornar a l'aigua, i/o transportar per persona i dia. Aquest nombre pot ser fixat en funció de les espècies pescables, del tipus d'aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 37

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa el nombre d'exemplars de granota roja que, una vegada pescats, es poden conservar sense retornar a l'aigua i transportar per persona i dia.

### Capítol VI. Pesca sense mort i pesca educativa

##### Article 38

La pesca sense mort es pot practicar en els trams de pesca sense mort o en els acotats de pesca, i consisteix en retornar vius immediatament a l'aigua els exemplars capturats.

##### Article 39

La pesca sense mort es practica únicament amb mosques artificials o culleretes d'un sol ham, i l'ham ha de ser sense arpó o amb l'arpó xafat.

##### Article 40

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa anyalment els trams de pesca sense mort.

##### Article 41

La pesca educativa es practica en els acotats de pesca educativa i amb qualsevol sistema de pesca autoritzat.

##### Article 42

El ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixa anyalment els acotats de pesca educativa.

##### Article 43

En els acotats de pesca educativa només hi poden pescar els titulars de les llicències de pesca menors de 14 anys, i amb el corresponent permís d'acotat de pesca educativa.

### Capítol VII. Concursos de pesca

##### Article 44

D'acord amb l'article 12 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, el ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural pot destinar temporalment trams o masses d'aigua, lliures o sotmeses a règim especial, a la celebració de competicions esportives de pesca, i on es poden adoptar mesures per a l'organització dels concursos.

##### Article 45

Les entitats que desitgin organitzar competicions esportives de pesca han de trametre la petició al Departament de Patrimoni Natural.

A la demanda hi ha de constar:

L'entitat organitzadora;

La identificació del riu, estany o llac;

La delimitació del tram del riu o de la part de l'estany;

La data o les dates en què es fa el concurs;

Les característiques del concurs i la modalitat de pesca;

El dia o els dies d'entrenament, si s'escau, i el nombre de participants;

La necessitat, si s'escau, de repoblació de peixos.

##### Article 46

Desprès d'analitzar la sol·licitud, el ministeri responsable de la pesca autoritza, si s'escau, la celebració del concurs de pesca. Igualment, pren les mesures adients per al correcte desenvolupament de la prova.

##### Article 47

L'entitat organitzadora d'un concurs de pesca autoritzat ha de fer constar la col·laboració del ministeri responsable de la pesca a tota la documentació editada amb motiu de l'esdeveniment. En aquest sentit i en lloc visible i destacat, s'ha de fer constar el text "Amb la col·laboració del ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural", segons el model homologat, amb el senyal d'identificació visual del Govern d'Andorra.

### Capítol VIII. Aigües sotmeses a règim especial

##### Article 48

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment els vedats de pesca, els acotats de pesca i els trams de pesca sense mort.

##### Article 49

El ministeri responsable de la pesca fixa anyalment per a cada acotat de pesca el tipus d'acotat i el volum de captures i/o de pescadors permès per dia.

### Capítol IX. Plans de gestió

##### Article 50

D'acord amb els apartats cinquè i sisè de l'article 24 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, el ministeri responsable de la pesca pot elaborar plans de gestió concrets per a zones específiques, d'acord amb les particularitats de cada zona.

##### Article 51

El ministeri responsable de la pesca fixa els nivells de protecció i els criteris per determinar les bases d'aprofitament de cada zona, com per exemple quanties màximes de captures o altres mesures que siguin necessàries per a la conservació i l'aprofitament de les espècies piscícoles existents.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de març del 2006 Per delegació Manel Pons Pifarré Ministre d'Urbanisme i Ordenament Territorial

