---
title: "Reglament de creació de l'Oficina de Marques del Principat d'Andorra, de 6-11-95"
identifier: "BOPA-D-1995-2C26"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1995-11-14"
last_updated: "1995-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007066/Pagines/2C26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-11-05"
bopa_issue: "BOPA 66/1995"
bopa_document_id: "2C26"
---
# Reglament de creació de l'Oficina de Marques del Principat d'Andorra, de 6-11-95

Reglament de creació de l'Oficina de Marques del Principat d'Andorra El Govern, en aplicació de la disposició final primera de la Llei de marques, d'11 de maig de 1995, en la sessió del dia 2 de novembre de 1995 acorda aprovar el Reglament de creació de l'Oficina de Marques del Principat d'Andorra, amb el text següent:

##### Article 1

Es crea l'Oficina de Marques del Principat d'Andorra, amb les sigles OMPA, com a òrgan de l'Administració general adscrit al cap de Govern.

##### Article 2

L'objecte de l'OMPA és la realització de les funcions que li encomanen la Llei de marques, la Llei de taxes de l'Oficina de Marques i els reglaments que les despleguen.

##### Article 3

El director de l'OMPA és nomenat pel Govern.

Corresponen al director de l'OMPA les funcions derivades de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, com també dels reglaments que les despleguen, i en especial:

Organitzar, dirigir i controlar el funcionament de l'OMPA, Proposar al Govern l'adopció de les disposicions reglamentàries oportunes per optimitzar el funcionament de l'OMPA, Proposar al Govern la modificació de les quotes tributàries establertes en la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, Proposar al Govern les necessitats de contractació de personal i l'adopció de les mesures adequades per augmentar-ne l'eficiència i la competència professional, i Representar l'OMPA.

##### Article 4

Tot el personal empleat a l'OMPA depèn jeràrquicament del director i queda subjecte a la normativa laboral aplicable al personal al servei del Govern.

##### Article 5

El pressupost i la comptabilitat de l'OMPA, i també el seu control, s'estableix d'acord amb les disposicions de la Llei general de les finances públiques.

#### Disposició final primera

L'OMPA fixarà la data a partir de la qual pot rebre sol.licituds de registre de marca. Aquesta data serà anterior al dia 30 de juny de 1996.

#### Disposició final segona

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 6 de novembre de 1995 Marc Forné Molné Cap de Govern

