---
title: "Llei 37/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per finançar les places de nova creació per a l’Administració de justícia"
identifier: "BOPA-L-2010-37"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-07-27"
last_updated: "2010-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022042/Pagines/66B86.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-29"
bopa_issue: "BOPA 42/2010"
bopa_document_id: "66B86"
---
# Llei 37/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per finançar les places de nova creació per a l’Administració de justícia

Llei 37/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per finançar les places de nova creació per a l’Administració de justícia Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

llei 37/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per finançar les places de nova creació per a l’Administració de justícia Exposició de motius L’article 1 de la Constitució, en el segon paràgraf, proclama com a principi inspirador de l’acció de l’Estat andorrà el respecte i la promoció de la llibertat, la igualtat, la justícia, la tolerància, la defensa dels drets humans i la dignitat de la persona. Aquests són els objectius que l’Administració de justícia ha de complir mitjançant els òrgans i les eines necessàries.

En aquest sentit, després d’uns anys de funcionament, i ateses les noves necessitats en recursos humans, l’Administració de justícia ha de fer front enguany, a la creació de places noves per dotar-se dels mitjans humans necessaris que permetin treballar en l’adaptació a les noves tecnologies de la informació, la millora dels procediments de treball i dels fluxos de dades, la posada en marxa de la nova oficina judicial de la Batllia, l’agilització de la resolució dels recursos i dels expedients de la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia, i la dotació de l’equip necessari de fiscals adjunts del Ministeri Fiscal.

Per aquest motiu, el Projecte de llei de pressupost per a l’exercici 2010 preveia la creació de cinc places noves, d’acord amb les demandes dels respectius presidents de la Batllia, del Tribunal de Corts, del Tribunal Superior de Justícia i del Ministeri Fiscal, aprovades pel Consell Superior de la Justícia i posteriorment pel Govern.

Atès que aquest Projecte de llei no s’ha aprovat, el Consell Superior de la Justícia, com a òrgan de representació, govern i administració de l’organització judicial, per vetllar pel bon funcionament de la justícia sol·licita la creació de quatre de les places esmentades, que corresponen a un tècnic informàtic, un oficial per al Tribunal Superior de Justícia, un secretari judicial i un oficial per a la Batllia d’Andorra.

Així mateix, sol·licita la creació de dos places corresponents a un tècnic de manteniment per al Consell Superior de la Justícia i un fiscal adjunt per a la Fiscalia General, d’acord amb les noves necessitats de l’Administració de Justícia i del Ministeri Fiscal, respectivament.

Vist que el caràcter d’urgència i necessitat de les despeses de referència queda justificat pel fet que l’Administració de justícia ha de disposar de les places de nova creació, i també dels crèdits pressupostaris per finançar-les, per dotar-se dels mitjans humans necessaris que permetin complir els seus objectius.

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 21 d’abril del 2010;

##### Article 1

S’aprova un suplement de crèdit per un import de 154.916,93 euros, per a les partides pressupostàries següents:

190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0001 Batllia d’Andorra-11000 Sou base fun. i ag. Adm. car. ind, per un import de 39.760,56 euros 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0001 Batllia d’Andorra-16010 Quotes segur/soc, pers. func. i ag. Adm. caràc. ind., per un import de 5.765,28 euros 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0002 Consell Superior de la Justícia-11000 Sou base fun. i ag. Adm. car. ind, per un import de 28.662,68 euros 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0002 Consell Superior de la Justícia-16010 Quotes segur/soc, pers. func. i ag. Adm. caràc. ind., per un import de 4.156,09 euros 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0003 Tribunal Superior de Justícia-11000 Sou base fun. i ag. Adm. car. ind., per un import de 15.729,57 euros 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0003 Tribunal Superior de Justícia-16010 Quotes segur/soc, pers. func. i ag. Adm. caràc. ind., per un import de 2.280,77 euros 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0005 Fiscalia General-11000 Sou base fun. i ag. Adm. car. ind., per un import de 51.145,83 euros 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0005 Fiscalia General-16010 Quotes segur/soc, pers. func. i ag. Adm. caràc. ind., per un import de 7.416,15 euros.

##### Article 2

Aquest suplement de crèdit es finança mitjançant la partida 190 Departament de Justícia-190 Oficina de relacions amb la Justícia-PROJ-0001 Batllia d’Andorra-11000 Sou base fun. i ag. Adm. car. ind., per un import de 154.916,93 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy                                  	Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa	Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra	                                      Copríncep d’Andorra

