---
title: "Decret del 16-6-2004 pel qual s'aprova el Reglament que regula determinats aspectes de la venda i el consum de begudes alcohòliques"
identifier: "BOPA-D-2004-368EA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-06-22"
last_updated: "2004-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016038/Pagines/368EA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-06-15"
bopa_issue: "BOPA 38/2004"
bopa_document_id: "368EA"
---
# Decret del 16-6-2004 pel qual s'aprova el Reglament que regula determinats aspectes de la venda i el consum de begudes alcohòliques

Decret pel qual s'aprova el Reglament que regula determinats aspectes de la venda i el consum de begudes alcohòliques Exposició de motius El dret a la protecció de la salut reconegut a l'article 30 de la Constitució, que per imperatiu legal de l'article 40 de la mateixa norma fonamental s'ha de regular per llei, va ser objecte d'atenció a la Llei general de sanitat, aprovada pel Consell General el 20 de març de 1989. L'article 1 d'aquesta última Llei esmentada ja diu que té l'objectiu d'establir les bases de caràcter normatiu i organitzatiu del sistema de salut.

A més, d'acord amb l'article 54, lletra a), de la Llei referida, l'elaboració i l'execució de la política sanitària és competència del Govern, que té atribuïda la potestat reglamentària per l'article 72.2 de la Constitució i per l'article 1.3 e) de la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000, publicada al BOPA núm. 3, del 10 de gener del 2001.

El dret a la llibertat i a la seguretat de les persones està reconegut a l'article 9 de la Constitució, la qual, al mateix article 72.2 citat més amunt, atribueix al Govern, sota l'autoritat del seu cap, la direcció de l'Administració de l'Estat.

D'acord amb l'article 1 del Decret orgànic del Servei de Policia, del 3 de juliol de 1989 (BOPA núm. 18, del 21 d'agost de 1989), la missió de la Policia andorrana consisteix fonamentalment a protegir les persones i els béns i a mantenir l'ordre públic al Principat, a més de participar, també, en la vigilància del compliment dels reglaments del Govern. D'acord amb el Decret del cap de Govern, del 5 de novembre del 2003, publicat al BOPA núm. 81, del 6 de novembre del 2003, corresponen al Ministeri de Justícia i Interior les competències relatives al Servei de Policia.

L'abús de les begudes alcohòliques produeix efectes negatius sobre la salut i genera, a més, dependències que sovint deriven cap a conflictes en les relacions personals, familiars i socials i en problemes d'ordre públic que poden afectar també la seguretat de les persones i dels béns. El problema s'agreuja quan els consumidors són persones joves, més vulnerables als efectes negatius de l'alcohol.

Mitjançant l'aplicació de les normes preventives vigents, el control de la venda i el consum de begudes alcohòliques, sobretot en menors d'edat, ha demostrat que és eficaç, encara que no suficient, ja que s'ha d'acompanyar d'altres mesures que afecten als àmbits sanitari i social i també l'ordre públic i la seguretat de les persones.

El Decret dels veguers -autoritats que abans de la Constitució tenien atribuïda la competència governativa en matèria d'ordre públic i comandament del Cos de Policia-, del 12 de desembre de 1990 (BOPA núm. 13 del 24 de desembre de 1990), ja regulava alguns aspectes de la venda i el consum de begudes alcohòliques, i feia referència al creixent nombre de casos d'embriaguesa provocats pel consum immoderat de begudes alcohòliques en establiments públics, la qual cosa considerava un dels problemes greus que cal solucionar i sobretot prevenir, i a la constatació dels primers casos d'alcoholisme juvenil, fins llavors pràcticament desconegut al Principat.

Per evitar les conseqüències indesitjables derivades del consum indegut d'alcohol, es fa necessària l'actualització de les disposicions d'aquell Decret, amb l'adopció conjunta de mesures sanitàries en l'àmbit de la salut i de l'ordre públic. I aquest és l'objecte d'aquest Decret d'aprovació del Reglament pel qual es regulen determinats aspectes de la venda i el consum de begudes alcohòliques, amb una atenció especial als menors de 18 anys, respecte als quals s'aplica la prohibició de venda o subministrament i de consum de begudes alcohòliques en llocs públics per evitar que els menors d'edat pateixin les conseqüències derivades del consum de l'alcohol.

Per tot això, a proposta conjunta de la ministra de Salut i Benestar i del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 16 de juny del 2004, aprova el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regulen determinats aspectes de la venda i el consum de begudes alcohòliques, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament pel qual es regulen determinats aspectes de la venda i el consum de begudes alcohòliques

##### Article 1

A l'efecte d'aquest Reglament, s'entén per beguda alcohòlica qualsevol beguda amb un contingut o graduació alcohòlica natural o adquirida que sigui igual o superior a l'u per cent del seu volum.

##### Article 2

2.1. El consum de begudes alcohòliques en llocs públics queda prohibit a les persones menors de 18 anys.

2.2. També queda prohibit el consum de l'alcohol a les persones que prestin servei mitjançant una activitat que, si es realitza sota la influència de begudes alcohòliques, pot posar en perill la vida o la integritat física de terceres persones o d'elles mateixes.

##### Article 3

3.1. No es pot vendre ni subministrar begudes alcohòliques als menors de 18 anys. Per al compliment d'aquesta disposició, el venedor pot demanar al comprador que presenti la documentació que justifiqui la seva edat.

3.2. No es pot vendre ni subministrar cap tipus de beguda alcohòlica en els llocs següents:

Centres educatius, excepte en la universitat i altres centres d'ensenyament superior.

Locals i centres per a infants i joves.

3.3. No es poden servir begudes alcohòliques a les persones que presentin indicis o símptomes d'intoxicació etílica.

3.4. L'expedició de begudes alcohòliques mitjançant màquines automàtiques només es pot realitzar en llocs tancats i s'ha de fer constar en la superfície frontal de la màquina la prohibició que tenen els menors d'edat de consumir begudes alcohòliques.

##### Article 4

Les prohibicions establertes als articles 2 i 3 s'han de senyalitzar de forma perfectament visible als establiments on es venguin begudes alcohòliques mitjançant els rètols lliurats pel ministeri responsable de la salut.

##### Article 5

Els titulars, gerents i encarregats dels establiments on es ven o distribueix alcohol han de vetllar pel compliment del que disposen els articles anteriors.

Igualment, no han de permetre als seus establiments la presència de persones en estat d'embriaguesa.

##### Article 6

El control del compliment de les disposicions d'aquest Decret és realitzat pel Ministeri de Salut i Benestar i pel Servei de Policia. Sense perjudici de les

#### disposicions que hi són contingudes, el Decret quedarà completat per les

funcions que el Pla nacional contra les drogodependències (PNCD) atorgui al Ministeri de Justícia i Interior pel que fa a la prevenció de les drogodependències a través de la reducció de l'oferta.

##### Article 7

Sense perjudici de les funcions de policia de seguretat ciutadana i de policia administrativa que corresponen al Servei de Policia per al manteniment de l'ordre públic i l'execució forçosa del que disposa aquest Reglament, i de l'aplicació de la llei penal quan correspongui, l'incompliment de qualsevol de les

#### disposicions que hi són contingudes té la consideració d'infracció de caràcter

sanitari i és sancionada d'acord amb el que estableix la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989. D'acord amb el que preceptuen els articles 63 i 64 de la Llei general de sanitat, les infraccions de les disposicions contingudes als articles 3, 4 i 5 d'aquest Reglament reben expressament la qualificació d'infraccions de caràcter greu.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret dels veguers del 12 de desembre de 1990, publicat al BOPA núm. 13, del 24 de desembre de 1990, així com totes les normes de rang igual o inferior que s'oposin o contradiguin el que estableix aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de juny del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

