---
title: "Decret del 9-05-2012 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions de les entitats bancàries andorranes"
identifier: "BOPA-D-2012-770BA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-05-15"
last_updated: "2012-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024023/Pagines/770BA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-05-08"
bopa_issue: "BOPA 23/2012"
bopa_document_id: "770BA"
---
# Decret del 9-05-2012 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions de les entitats bancàries andorranes

Decret pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions de les entitats bancàries andorranes.

Exposició de motius La Llei 1/2011, del 2 de febrer, de creació d’un sistema de garantia de dipòsits per a les entitats bancàries, estableix l’adhesió obligatòria de les entitats bancàries autoritzades a operar a Andorra i un sistema que garanteixi la confidencialitat dels clients, sotmès al control d’una Comissió de Gestió integrada per representants de l’Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF) i de l’Associació de Bancs Andorrans (ABA), com a entitat representativa de les entitats bancàries.

De conformitat amb el que estableix l’article 9 de la Llei de referència, la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions de les entitats bancàries andorranes ha aprovat el seu Reglament d’organització i funcionament, que ha tramès al Govern perquè l’aprovi i el publiqui. En aquest sentit, aquest Reglament regula els principis d’actuació d’aquesta Comissió, les regles bàsiques de la seva organització i del seu funcionament i les normes de conducta aplicables als seus membres.

A proposta de la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions de les entitats bancàries andorranes el Govern en la sessió del 9 de maig del 2012, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions de les entitats bancàries andorranes, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions de les entitats bancàries andorranes

### Capítol primer. Preliminar

##### Article 1

Finalitat del Reglament Aquest Reglament té per objecte determinar, dins el marc de la legislació que hi sigui aplicable, els principis d’actuació de la Comissió Gestora del Sistema de garantia de dipòsits i inversions per a les entitats bancàries (en endavant “el Sistema”), les regles bàsiques de la seva organització i el seu funcionament, i les normes de conducta dels seus membres.

##### Article 2

Interpretació del Reglament Aquest Reglament s’interpreta d’acord amb les normes legals, reglamentàries i de procediment que hi siguin aplicables.

##### Article 3

Modificació del Reglament 1. La proposta de modificació d’aquest Reglament l’ha d’aprovar la mateixa Comissió Gestora, a instància del seu president o de dos vocals, els quals han de formalitzar necessàriament per escrit i motivadament la seva proposta.

2. El text de la proposta de modificació d’aquest Reglament s’ha d’adjuntar a la convocatòria de la reunió de la Comissió Gestora que hagi de deliberar sobre la dita proposta.

3. La modificació del Reglament que afecti aspectes relacionats amb la delegació permanent de facultats de la Comissió Gestora a favor d’un o més dels seus membres, de forma individual, conjunta o col·legiada, requereix el vot favorable de tots els vocals.

4. Finalment, la proposta de modificació aprovada per la Comissió Gestora s’ha de presentar al Govern, perquè l’aprovi.

##### Article 4

Difusió del Reglament 1. El secretari de la Comissió Gestora facilita un exemplar del Reglament a cadascun dels membres.

### Capítol segon. Funcions de la Comissió Gestora

##### Article 5

Funcions 1. La Comissió Gestora és l’òrgan de control del Sistema, té l’encàrrec de gestionar-ne el bon funcionament, de manera que els beneficiaris rebin els imports màxims establerts a la llei vigent en aquesta matèria, i de desenvolupar les funcions que la llei estableixi en cada moment.

2. La Comissió Gestora, en el marc que estableix la legislació vigent, representa de manera conjunta els beneficiaris en els procediments d’insolvència i d’intervenció respecte als imports que no hagin pogut percebre en relació amb els imports no cobrats per sota del límit màxim establert a la llei.

3. També representa conjuntament els membres del Sistema en el procediment concursal o d’intervenció a fi de recuperar els imports distribuïts entre els beneficiaris i assignar després les quantitats percebudes a cada membre en proporció del que s’ha aportat.

4. Correspon a la Comissió Gestora dur a terme totes les actuacions que siguin necessàries per tal de vetllar pel bon desenvolupament de les seves funcions previstes legalment. A aquest efecte pot emetre els comunicats tècnics que siguin precisos, que són de compliment obligat per als membres del Sistema. Aquests darrers s’han de trametre a l’Associació de Bancs Andorrans (en endavant “ABA”) que, al seu torn, els ha d’enviar als membres del Sistema.

5. En l’exercici de les seves funcions, la Comissió Gestora ha de respectar les exigències que imposi la legislació vigent en cada moment, i ha d’actuar amb bona fe i observant en les seves actuacions tots els deures ètics que imposi la conducció responsable i lleial del Sistema.

6. La Comissió Gestora ha d’establir les regles de procediment per portar a terme les funcions que la llei estableix. Aquestes regles les ha d’aprovar l’Institut Nacional Andorrà de Finances (en endavant “INAF”) i són de compliment obligat per als membres del Sistema. Tota modificació de les regles esmentades requereix l’aprovació de l’INAF.

7. L’INAF ha de prestar l’assistència tècnica que sigui necessària i requerida per la Comissió Gestora en l’àmbit de les seves competències. A aquest efecte, la Comissió Gestora està facultada per proveir tota la informació necessària a l’INAF així com la que pugui rebre dels membres del Sistema.

8. La Comissió Gestora ha d’efectuar al Govern, de manera periòdica i regular, cada cinc anys a comptar del 3 de març del 2011 –data d’entrada en vigor de la Llei 1/2011, del 2 de febrer–, una proposta motivada de revisió del límit màxim establert per beneficiari per als dipòsits d’efectiu coberts (inicialment de 100.000 euros), i del límit màxim per als dipòsits de valors coberts (inicialment també de 100.000 euros).

### Capítol tercer. Seu i composició de la Comissió Gestora

##### Article 6

Seu La seu de la Comissió Gestora es troba a la seu de l’INAF.

##### Article 7

Composició 1. La Comissió Gestora està formada per sis vocals amb dret a vot, tres designats pels membres del Sistema a través de l’ABA i tres designats per l’INAF, els quals han de tenir una experiència professional adequada.

2. Les persones que componguin la Comissió Gestora i que representin els membres del Sistema designats a través de l’ABA han de ser persones amb una experiència professional adequada, és a dir que hagin exercit amb normalitat durant un termini superior a tres anys funcions d’alta administració, direcció i/o control d’entitats bancàries.

### Capítol quart. Estructura de la Comissió Gestora

##### Article 8

El president El president de la Comissió Gestora és elegit pels seus membres d’entre els membres designats per l’INAF, porta la representació externa de la Comissió Gestora, convoca i presideix les reunions de la Comissió Gestora i les ordres del dia corresponents i dirigeix les discussions.

Amb caràcter general, el president manté també, al mateix temps, la condició de vocal de la Comissió Gestora.

En cas d’absència, podrà ser substituït puntualment per un altre membre de l’INAF que es designi a l’efecte per la Comissió Gestora.

##### Article 9

El secretari 1. La Comissió Gestora nomena un secretari, amb veu però sense vot. En cas d’absència, impossibilitat o vacant del secretari, assumeix les seves funcions el vocal que designi la mateixa Comissió Gestora.

2. El secretari garanteix la legalitat formal i material de les actuacions de la Comissió Gestora i garanteix que es respectin els seus procediments i les seves regles de govern.

3. El secretari expedeix, amb el vistiplau del president o de la persona que el substitueixi, les certificacions que corresponguin.

4. El secretari proporciona als vocals la informació necessària en relació amb els assumptes tractats en sessions anteriors o que calgui tractar segons l’ordre del dia previst per a la propera reunió, reflecteix fidelment a les actes el desenvolupament de les sessions, signa les actes juntament amb el president i dóna fe dels acords de la Comissió Gestora.

##### Article 10

El lletrat assessor 1. La Comissió Gestora designa un lletrat assessor que assisteix a les reunions amb veu però sense vot i que assessora en totes les qüestions jurídiques necessàries per al desenvolupament de les funcions de la Comissió Gestora.

2. Les funcions del lletrat assessor i del secretari poden ser assumides simultàniament per una mateixa persona si ho decideix així la Comissió Gestora.

### Capítol cinquè. Funcionament de la Comissió Gestora

##### Article 11

Reunions 1. La Comissió Gestora es reuneix a la seu de l’INAF, tret que hi hagi causa justificada per reunir-se en un altre lloc dins el Principat d’Andorra, com a mínim dos cops l’any, i abans de la data màxima que la llei determini per aprovar les quotes que corresponen a cada membre del Sistema, que es registraran a les respectives reserves en garantia, i per verificar que les inversions que efectuen les entitats bancàries amb aquests fons compleixen la normativa vigent. A més de les dues reunions esmentades, la Comissió Gestora es reuneix tants cops com sigui necessari per al bon funcionament del Sistema.

2. La iniciativa de les reunions correspon al president o a dos dels seus membres. En aquest darrer cas, el president ha de convocar la reunió immediatament.

3. La convocatòria ha de ser efectuada pel president, per un escrit adreçat al domicili professional dels vocals, al seu número de fax o a la seva adreça de correu electrònic, i ha d’incloure l’ordre del dia de la sessió, la qual ha de tenir en compte, entre altres punts, els relatius a la informació, les propostes i els suggeriments que formulin el president o els altres membres. La convocatòria s’efectua amb una antelació no inferior a cinc dies hàbils a la data de la celebració, encara que, excepcionalment, per a assumptes imprevistos i d’especial rellevància i urgència, es pot convocar en un termini inferior.

Junt amb l’escrit de convocatòria o per separat, s’ha de facilitar als vocals el material que sigui necessari perquè coneguin el dia de la reunió.

La mateixa Comissió Gestora pot fixar la data per a una propera reunió que, en aquest cas, s’entén vàlidament convocada, sense perjudici que es comuniqui als vocals l’ordre del dia, que s’ampliï a proposta de qualsevol vocal, i que se’ls faciliti el material necessari posteriorment.

Així mateix, si tots els membres de la Comissió Gestora hi són presents i accepten per unanimitat reunir-se en comissió i estableixen un ordre del dia, es pot constituir la Comissió Gestora sense necessitat de convocatòria prèvia.

4. Les actes de les reunions de la Comissió Gestora s’aproven en un termini màxim de 30 dies naturals posteriors a la reunió. A aquest efecte, el secretari envia l’esborrany de l’acta a tots els membres i, un cop consensuat el contingut i després d’haver obtingut, via correu electrònic, el vistiplau de tots els membres de la Comissió al text final, les actes són signades pel president i pel secretari i es passen al llibre d’actes. En tot cas, els acords són executius des del moment en què la Comissió Gestora els adopti.

El llibre d’actes es custodia a l’INAF.

5. A les reunions de la Comissió Gestora es poden debatre i acordar punts no inclosos a l’ordre del dia, si la totalitat dels vocals ho accepten així.

##### Article 12

Desenvolupament de les sessions 1. La Comissió Gestora queda vàlidament constituïda quan hi concorrin les dues terceres parts dels vocals, adopta els seus acords per majoria i, en cas d’empat, el president té vot de qualitat. Els acords que s’adoptin vinculen tots els membres del Sistema.

2. El president de la Comissió Gestora organitza el debat i procura promoure la participació de tots els vocals en les deliberacions de l’òrgan.

3. En el cas que un o diversos vocals no puguin assistir a alguna de les reunions de la Comissió Gestora, l’ABA i/o l’INAF, segons correspongui, poden nomenar els vocals substituts per a la reunió concreta.

4. En el cas que el president no pugui assistir a alguna de les reunions, l’INAF nomena un vocal substitut per a la reunió concreta, i els vocals de la Comissió Gestora han de nomenar –com a primer punt de la sessió– un president, escollit d’entre els vocals de l’INAF, que ha d’actuar com a tal únicament per a la reunió en qüestió.

### Capítol sisè. Nomenament i cessament dels vocals

##### Article 13

Nomenament dels vocals 1. Els vocals són nomenats, tres d’ells, pels membres del Sistema a través de l’ABA, i tres per l’INAF.

2. Els vocals exerceixen el seu càrrec per un període de quatre anys, i poden ser reelegits. L’elecció s’efectua per meitats cada dos anys. A aquest efecte, per al mandat inicial els tres vocals de l’INAF són nomenats, de manera excepcional, per un període de dos anys.

3. Els vocals han de mantenir relació laboral durant el seu mandat amb l’INAF o amb el membre del Sistema que els ha designat, si escau.

##### Article 14

Cessament i substitució dels vocals 1. Els vocals cessen en el seu càrrec quan hagi transcorregut el període per al qual es van nomenar, quan deixin de mantenir relació laboral amb l’organisme o amb el membre del Sistema que els ha designat, si escau, quan es trobin en un supòsit previst legalment de prohibició per exercir el càrrec o per dimissió voluntària.

2. Les vacants que es donin a la Comissió Gestora les ha de proveir, tan aviat com sigui possible, l’INAF o el membre del Sistema que hagi designat els llocs en què s’hagi produït la vacant, si escau. El vocal que substitueix ha d’exercir el càrrec pel període de temps que quedi al vocal substituït, de manera que, en tot cas, tots els càrrecs de la Comissió escollits per l’INAF, per la seva banda, i tots els escollits per l’ABA, per l’altra, finalitzaran en la mateixa data.

3. En un termini no inferior a tres mesos abans de finalitzar el període per al qual van ser nomenats, l’INAF o l’ABA, segons correspongui, han de procedir a proposar els nous vocals –o la reelecció– per un nou període de nomenament, i han d’assegurar en tot cas la plena continuïtat de l’òrgan, sense intermitències.

4. L’INAF duu un registre dels nomenaments i dels cessaments dels vocals de la Comissió Gestora.

### Capítol setè. Deures dels vocals

##### Article 15

Obligacions generals dels vocals 1. D’acord amb el contingut d’aquest Reglament, la funció principal del vocal és participar activament en la gestió de la Comissió Gestora amb la finalitat de dur a terme les funcions establertes per la normativa en cada moment i procurar el bon funcionament del Sistema.

2. En el desenvolupament de les seves funcions, el vocal ha d’actuar amb la diligència d’un empresari ordenat i un representant lleial.

##### Article 16

Deure de confidencialitat dels vocals Els vocals han de guardar el secret sobre les informacions de caràcter confidencial que coneguin amb motiu del seu càrrec, fins i tot després de cessar en les seves funcions.

A aquest efecte, els vocals han de mantenir la confidencialitat d’acord amb els termes que en cada moment estableixi la normativa reguladora del règim administratiu de les entitats bancàries andorranes i tota altra normativa vigent al Principat.

El Secretari i el lletrat assessor de la Comissió Gestora també estan sotmesos al mateix deure de confidencialitat que els vocals.

### Capítol vuitè. Informació del vocal

##### Article 17

Facultats d’informació L’exercici de la facultat d’informació del vocal sobre qualsevol aspecte del Sistema es canalitza mitjançant el president o el secretari de la Comissió Gestora, els quals han d’atendre les sol·licituds dels vocals de forma adequada i en un termini raonable.

### Capítol novè. Despeses de la Comissió Gestora

##### Article 18

Contribució a les despeses Les despeses de la Comissió Gestora les han de sufragar els membres del Sistema en la mateixa proporció que en la seva contribució a l’import total de la reserva en garantia.

##### Article 19

Provisió i abonament de les despeses La Comissió Gestora pot optar entre:

a) Confeccionar un pressupost previ, i sol·licitar-ne a l’ABA l’ingrés corresponent, que aquesta associació haurà de recaptar prèviament dels membres del Sistema, o b) facturar o fer facturar directament als tercers les despeses –amb l’aprovació prèvia de la Comissió Gestora– a l’ABA, que ha d’imputar-les al seu torn als membres del Sistema.

En aquest cas, la Comissió Gestora ha de fer arribar amb prou antelació a l’ABA la informació i la documentació disponibles respecte a la futura despesa.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de maig del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

