---
title: "Decret 306/2022, del 20-7-2022, d’aprovació del Reglament de la targeta magna"
identifier: "BOPA-D-2022-306"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-07-26"
last_updated: "2022-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034090/Pagines/GR20220721_14_23_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-07-20"
bopa_issue: "BOPA 90/2022"
bopa_document_id: "GR20220721_14_23_24"
---
# Decret 306/2022, del 20-7-2022, d’aprovació del Reglament de la targeta magna

Decret 306/2022, del 20-7-2022, d’aprovació del Reglament de la targeta magna.

### Exposició de motius

El Govern, en el context de les mesures adoptades en el marc de la política social, per tal de facilitar la millora de les condicions de vida i l’exercici dels drets de la gent gran, expedeix la targeta magna, la qual acredita al titular la condició de persona gran i li obre l’accés a diferents prestacions, serveis i avantatges públics o privats, principalment el transport públic gratuït dins el territori nacional.

Sense perjudici dels beneficis previstos, el Govern podrà afegir a la targeta magna altres utilitats, que consideri avinents.

En data 27 de novembre de 2019, el Govern va aprovar el Decret d’aprovació del Reglament de la targeta magna. Així, es regulen els requisits per poder beneficiar-se de la targeta, la vigència i les condicions d’ús, el procediment per a la sol·licitud i la seva concessió, els casos en què es pot sol·licitar un duplicat o una nova targeta, i les capacitats de l’Administració a l’hora de controlar el bon ús d’aquesta.

Mitjançant aquest Decret, es modifica el Reglament de la targeta magna, del 27 de novembre del 2019; concretament en l’article 2, que fa referència a les persones beneficiàries, en el punt 2, s’especifica que també podran accedir a la targeta magna les persones que es trobin en situació de jubilació anticipada i obligatòria quan hagin complert 60 anys.

D’altra banda, se simplifica la documentació requerida a l’article 5 que ha d’acompanyar la dita sol·licitud, amb l’objectiu de facilitar als beneficiaris la tramitació a través d’un procediment més àgil i eficaç.

En qualsevol cas, per donar compliment al principi constitucional de seguretat jurídica, promoure la claredat normativa i facilitar la consulta de la norma, es promou aquest nou Decret 306/2022, del 20-7-2022, pel qual s’aprova el Reglament de la targeta magna.

Ateses les consideracions anteriors, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió de 20 de juliol del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la targeta magna, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la targeta magna

##### Article 1. Objectiu

L’objectiu d’aquest Reglament és regular la concessió i l’ús de la targeta magna com a targeta que acredita la persona gran per accedir a determinats beneficis econòmics, socials i culturals dels sectors públic i privat, d’àmbit nacional.

##### Article 2. Persones beneficiàries

1. Per poder beneficiar-se de la targeta magna s’han de complir els requisits següents:

a) Tenir 65 anys o més.

b) Tenir entre 60 i 65 anys i beneficiar-se d’una pensió de viduïtat o d’invalidesa grup A3 o equivalent de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

c) Ser resident a Andorra de manera legal, efectiva i permanent en el moment de la sol·licitud i durant el període de vigència de la targeta en els termes establerts a l’apartat 3 d’aquest article.

2. No poden accedir a la targeta magna les persones que hagin optat voluntàriament per la jubilació anticipada o prejubilació d’acord amb la normativa de la seguretat social vigent a Andorra, tret que la jubilació anticipada sigui obligatòria, cas en el cal presentar la justificació de l’entintat que la va concedir, i que la persona interessada hagi complert 60 anys.

3. Només tenen dret a gaudir de la targeta magna les persones nacionals i les persones titulars d’una autorització de residència i treball d’acord amb la legislació vigent en matèria d’immigració sempre que compleixin els requisits.

##### Article 3. Vigència i condicions d’ús

1. La targeta magna és personal i intransferible i la seva presentació ha d’anar acompanyada, sempre, del document identificador de la persona titular de la targeta.

2. La targeta magna té una vigència de com a màxim cinc anys i és renovable, però no és vàlida, en cap cas, amb posterioritat a la finalització del període de residència legal autoritzat.

##### Article 4. Procediment

El procediment de tramitació de les sol·licituds de la targeta magna s’ha d’ajustar al que estableix el Codi de l’Administració vigent amb les especificacions que es regulen als apartats següents:

a) La sol·licitud es formalitza en l’imprès oficial establert a aquest efecte que s’ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern.

b) La persona sol·licitant ha d’acreditar que compleix els requisits establerts i ha d’aportar els documents requerits a l’article 5 d’aquest Reglament. Així mateix, autoritza al Govern d’Andorra a demanar i utilitzar la informació continguda en els seus registres i en els seus arxius, els dels comuns, els de la CASS o qualsevol altre organisme o entitat, amb la finalitat exclusiva de verificar les dades, avaluar la sol·licitud i agilitzar els tràmits.

c) El Servei de Tràmits entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació adjuntada al ministeri encarregat dels afers socials.

d) Si s’observa que falta informació o dades o que manquen documents exigits, el ministeri encarregat dels afers socials s’adreça a la persona sol·licitant perquè esmeni les omissions o mancances constatades, i l’adverteix que si no ho fa en el termini de deu dies hàbils es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit.

e) La sol·licitud l’ha de resoldre el titular del ministeri encarregat dels afers socials dins el termini màxim de dos mesos, comptats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, de la data d’esmena dels defectes o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud.

f) Notificada la resolució favorable, el Servei de Tràmits del Govern lliura la targeta. Si es justifica la impossibilitat de la persona titular de la targeta per desplaçar-se a fi que li sigui entregada, la persona titular pot autoritzar una tercera persona perquè la reculli amb la presentació del document que s’inclou a l’annex d’aquest Decret.

##### Article 5. Documentació

La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Una fotografia recent en color (35x45 mm) amb el fons blanc.

b) Fotocòpia del passaport o del DNI en cas de no andorrans.

c) Còpia de la resolució de la CASS, si escau.

d) Còpia de la resolució/certificat de jubilació anticipada, si escau.

##### Article 6. Expedició de duplicat per pèrdua, robatori o deteriorament greu

1. En cas de robatori o pèrdua, la persona interessada ha de lliurar una còpia de la denúncia efectuada al Servei de Policia.

2. En cas de sol·licitar el duplicat de la targeta per deteriorament greu, la persona interessada ha de lliurar la targeta en mal estat.

3. En tot cas, la persona sol·licitant d’un duplicat ha d’abonar l’import establert pel Govern.

4. El ministeri encarregat dels afers socials desactiva les targetes extraviades, robades o deteriorades.

##### Article 7. Expedició d’una targeta nova per caducitat

En arribar la data de caducitat de la targeta, la persona interessada ha de sol·licitar una nova targeta, la qual s’expedeix amb un mínim de quinze dies hàbils a comptar de la sol·licitud.

##### Article 8. Revisions

El ministeri encarregat dels afers socials pot comprovar la veracitat de les dades aportades per la persona sol·licitant, així com requerir la documentació complementària que sigui necessària per resoldre la sol·licitud.

##### Article 9. Control de la targeta

1. El ministeri encarregat dels afers socials desactiva la targeta en els casos previstos als articles 6 i 7 d’aquest Reglament i en els casos següents:

a) En cas que es comprovi que s’han omès o que s’han falsejat dades i informació que van originar la concessió.

b) Alteració de les circumstàncies que van motivar la concessió.

c) Ús indegut, abusiu o fraudulent de la targeta.

2. En qualsevol dels supòsits anteriors, amb caràcter previ a desactivar la targeta, es dona audiència a la persona beneficiària sense perjudici de la suspensió cautelar del seu ús i gaudi i de les responsabilitats que es puguin exigir.

3. El ministeri encarregat dels afers socials desactiva la targeta de manera definitiva. En cas de voler disposar de la targeta magna s’ha de presentar una nova sol·licitud.

##### Article 10. Avantatges, beneficis i serveis

El Govern publica periòdicament una guia que conté els avantatges, descomptes i altres beneficis, així com els establiments adherits.

### Disposició transitòria

Les persones que siguin titulars d’una targeta magna atorgada d’acord amb els criteris establerts amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, continuen gaudint del dret a beneficiar-se de la targeta.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Decret queden derogades les disposicions de rang igual o inferior que s’hi oposin, i en concret el Decret del 27-11-2019 d’aprovació del Reglament de la targeta magna.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de juliol del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

