---
title: "Decret 495/2024, del 23-12-2024, d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals"
identifier: "BOPA-D-2024-495"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-01-01"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037001/Pagines/GR_2024_12_27_12_25_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-12-22"
bopa_issue: "BOPA 1/2025"
bopa_document_id: "GR_2024_12_27_12_25_13"
---
# Decret 495/2024, del 23-12-2024, d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals

### Exposició de motius

La Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, modificada puntualment per la Llei 10/2012, del 21 de juny, d’inversió estrangera al Principat d’Andorra; la Llei 26/2013, del 19 de desembre; la Llei 5/2019, del 31 de gener, i la Llei 40/2022, de l’1 de desembre, estableix el marc regulador general de l’exercici de les professions titulades i de les entitats jurídiques en les quals els professionals titulats poden col·legiar-se o associar-se.

Des que es va aprovar, la Llei 6/2008 ha garantit un marc jurídic complet i detallat pel que fa a les professions titulades, que, a més, ha estat adequat i adaptat a les circumstàncies econòmiques i socials de cada moment, prenent sempre en consideració la rellevància substancial del sector dels professionals titulats en la producció i la transmissió del coneixement i en l’activitat econòmica nacional, tant des del punt de vista dels mateixos professionals implicats com des de l’òptica dels destinataris dels seus serveis.

Dins el marc regulador així previst, la Llei en qüestió inclou el Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, l’estructura i funcionament del qual queda subjecte a desplegament reglamentari.

D’acord amb aquest mandat legal, en data 22 de setembre del 2010 es va dictar el primer decret d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, que va ser derogat pel Decret del 13 d’agost del 2014 i que va adequar les disposicions reglamentàries a les modificacions introduïdes per la Llei 26/2013.

Tenint en compte que la Llei 40/2022, de l’1 de desembre, va introduir modificacions puntuals pel que fa a l’adscripció del Registre, al seu règim de publicitat i al règim d’exercici de curta durada, resulta necessari procedir a una nova modificació de les normes reglamentàries.

Així mateix, tenint en compte la rellevància del Registre de constant referència, és oportú introduir-hi també una modificació addicional a l’efecte d’adaptar les disposicions relatives als mecanismes de suplència del responsable del Registre, dotant-los de més flexibilitat, amb la voluntat de poder garantir, en tot moment, la continuïtat del servei que presta aquest Registre. Igualment, s’aprofita aquesta modificació per incidir en l’afavoriment de la tramitació electrònica a l’efecte de dur a terme les funcions registrals.

L’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, per bé que la majoria de les disposicions es mantinguin invariades en relació amb les del Reglament vigent fins ara.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 23 de desembre del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals

##### Article 1. Règim jurídic

El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals es regeix per la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, tal com ha estat modificada successivament (“Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals”), per aquest Reglament i, si escau, per les normes específiques que regulen l’exercici de cada professió.

##### Article 2. Objecte i finalitat

El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals té com a objecte inscriure els actes que estableixin les normes legals i reglamentàries esmentades a l’article 1, amb la finalitat de garantir la publicitat dels professionals titulats que hagin estat autoritzats a exercir la professió corresponent i dels col·legis i les associacions professionals constituïts degudament.

##### Article 3. Àmbit territorial i adscripció

1. El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals és únic per a tot el territori del Principat d’Andorra.

2. El Registre queda adscrit a l’àrea competent en matèria d’entitats jurídiques i professions titulades del ministeri encarregat de la justícia, en tant que ministeri competent en matèria de professions titulades, sense perjudici de les competències del ministeri encarregat de la salut en matèria de professions titulades de la salut, segons preveu la disposició addicional segona de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut.

##### Article 4. Responsable i responsable suplent

1. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals és nomenat pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia.

2. A proposta del ministre competent en matèria de justícia, el Govern nomena també un o dos responsables suplents, que exerceixen les funcions atribuïdes al responsable quan es troba absent o impossibilitat transitòriament, o si es compleix en la seva persona algun dels supòsits previstos al Codi de conducta per a l’Administració pública.

3. Sense perjudici del que preveu l’apartat anterior, amb l’informe previ de la direcció, el ministre competent en matèria de justícia pot decidir de forma motivada que el responsable del registre i el responsable suplent o responsables suplents exerceixin, de manera indistinta i durant el període que es consideri adient, les funcions registrals, així com les altres funcions que la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals i aquest Reglament atribueixen al responsable. En aquest supòsit, el registrador suplent o els registradors suplents actuen amb la mateixa autonomia que el responsable, sense cap lligam de subordinació respecte d’ell.

4. Aquests nomenaments són vàlids mentre el Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, no nomeni un altre responsable o uns altres responsables suplents.

5. El nomenament i el cessament del responsable i dels responsables suplents es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 5. Funcions del responsable

El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals exerceix les funcions següents:

a) Verificar la legalitat del contingut dels actes objecte d’inscripció al Registre.

b) Inscriure al Registre els professionals titulats, els col·legis i les associacions professionals que ho sol·licitin i fer els assentaments dels actes inscriptibles.

c) Expedir els certificats dels assentaments i les notes informatives simples que se sol·licitin.

d) Elaborar estadístiques, si escau.

e) Legalitzar els llibres dels col·legis i les associacions professionals.

f) Coordinar la gestió de l’arxiu annex i de la documentació rebuda a què es refereix l’article 7, i adoptar les mesures adequades per custodiar-lo i conservar-lo.

g) Arxivar les autoritzacions d’exercici de curta durada dictades pel ministeri competent en funció de la professió de què es tracti.

h) Qualsevol altra funció que li sigui atribuïda en virtut d’una disposició legal o reglamentària.

##### Article 6. Seccions

1. El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals consta de tres seccions, que es duen separades degudament en els llibres principals i en els arxius annexos que s’hi corresponen:

a) Secció primera, dels professionals titulats que hagin obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

b) Secció segona, dels col·legis professionals.

c) Secció tercera, de les associacions professionals.

2. La inscripció a la secció corresponent del Registre és obligatòria, llevat que la normativa aplicable ho disposi altrament.

##### Article 7. Estructura de les seccions

Cadascuna de les seccions del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals consta d’un llibre principal i d’un arxiu annex que conté:

a) Els documents presentats per sol·licitar la inscripció.

b) Les normes rectores acordades pel col·legi o l’associació professional.

c) Les altres normes rectores de l’entitat jurídica corresponent.

d) La relació dels col·legiats exercents i no exercents, les dates d’incorporació i baixa de cadascun d’ells, i les altres vicissituds que tinguin lloc en relació amb els col·legiats, inclosa la inhabilitació professional, la suspensió d’exercici de la professió, l’expulsió del col·legi i la baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

e) La relació dels associats, les dates d’incorporació i baixa de cadascun d’ells, i les altres vicissituds que tinguin lloc en relació amb els associats.

f) Les resolucions judicials i administratives que corresponguin.

g) Els altres documents i les altres dades que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 8. Actes inscriptibles

Al llibre principal de cadascuna de les seccions del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, s’hi fan constar les inscripcions següents:

1) En relació amb els professionals titulats que hagin obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada:

a. L’autorització de l’exercici de la professió titulada.

b. Les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

c. La revocació, l’anul·lació i l’expiració del període de vigència de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

d. Les penes o sancions administratives d’inhabilitació professional, d’expulsió del col·legi i de suspensió d’exercici de la professió.

e. La baixa voluntària del col·legi i la baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

f. La baixa voluntària del Registre del professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

g. Les altres inscripcions que estableixi la normativa aplicable.

2) En relació amb els col·legis i les associacions professionals:

a. La constitució del col·legi o l’associació professional.

b. Els estatuts i les seves modificacions.

c. El nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

d. La dissolució del col·legi o l’associació professional.

e. Les altres inscripcions que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 9. Format electrònic

1. Els llibres principals i els arxius annexos de cadascuna de les seccions del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals es poden conservar en format electrònic o suport informàtic de forma exclusiva o simultània amb el format en paper.

2. L’aplicació informàtica dels llibres i els arxius annexos ha d’assegurar, d’acord amb l’evolució tecnològica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, a través de l’atribució de claus d’accés i de validació, ha de permetre enregistrar els assentaments per ordre cronològic, no ha d’enregistrar cap assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació i ha de mantenir la integritat dels assentaments, sense que es puguin modificar ni eliminar una vegada s’han validat.

3. L’atribució i la modificació de les claus d’accés i de validació corresponen al responsable del Registre, el qual ha d’adoptar les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

4. En cas de discrepància entre les dades conservades en suport informàtic i en paper, prevalen aquestes darreres.

5. Sempre que sigui possible, s’ha d’afavorir la tramitació electrònica a l’efecte de dur a terme les funcions del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

##### Article 10. Fitxers interns

1. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals pot disposar la creació de fitxers manuals o informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i informació continguda al Registre, i per efectuar la funció estadística.

2. Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre per facilitar la realització de les seves funcions i no es poden fer servir per a altres finalitats que no siguin les que té atribuïdes el Registre.

3. Els fitxers interns no són de consulta pública.

##### Article 11. Tipus d’assentaments

Els assentaments que es practiquen al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals són:

a) Assentaments d’inscripció.

b) Notes marginals.

c) Assentaments de rectificació.

##### Article 12. Assentaments d’inscripció

Els assentaments d’inscripció són els que fan constar els actes relatius a:

a) L’autorització d’exercici com a professional titulat, i la constitució del col·legi o l’associació professional.

b) Els estatuts del col·legi o l’associació professional i les seves modificacions.

c) Les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

d) El nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

e) L’atorgament i la retirada de la declaració d’utilitat pública.

f) La cancel·lació registral.

g) Tots els altres assentaments que s’hagin de practicar segons la normativa aplicable i que no constitueixin notes marginals ni assentaments de rectificació.

##### Article 13. Classes d’assentaments d’inscripció

1. Cada professional titulat que hagi obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, així com cada col·legi o associació professional que es constitueixi, obre un full de registre en el llibre principal de la secció que correspongui.

2. Per a cada professional titulat que hagi obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada i per a cada col·legi o associació professional que es constitueixi es practica, si escau:

a) Un assentament inicial.

b) Assentaments complementaris.

c) Un assentament de cancel·lació.

##### Article 14. Assentament inicial

1. L’assentament inicial fa constar la inscripció del professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, que s’efectua d’ofici, així com la constitució del col·legi o l’associació professional, que s’efectua a instància del col·legi o l’associació professional.

2. A cada secció del registre hi consten les dades que s’expressen als articles següents.

##### Article 15. Assentament inicial de la secció primera

L’assentament inicial de cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici d’una professió titulada fa constar:

a) El nom i els cognoms, la nacionalitat, el número del passaport o del document d’identitat, el número d’identificació administrativa, el domicili professional o el domicili als efectes de notificacions i l’adreça de correu electrònic del professional titulat.

b) La data de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

c) El període de vigència de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

d) La professió titulada l’exercici de la qual ha estat autoritzat.

e) El règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada i, en concret, si ho és per compte propi o per compte aliè.

f) La condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

g) La col·legiació quan sigui obligatòria.

##### Article 16. Assentament inicial de la secció segona

L’assentament inicial de cada col·legi professional fa constar:

a) La denominació del col·legi professional.

b) La referència a la llei o al decret de creació del col·legi professional.

c) Les dades de protocol·lització notarial dels estatuts i la data de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

d) El domicili o la seu d’activitat a Andorra.

e) El nom i els cognoms dels membres de l’òrgan de govern nomenats, el número d’identificació administrativa, la data del nomenament i el càrrec que exerceixen.

##### Article 17. Assentament inicial de la secció tercera

L’assentament inicial de cada associació professional fa constar:

a) La denominació de l’associació professional.

b) La definició de l’objecte professional i de l’àmbit d’actuació.

c) El lloc i la data de la constitució de l’associació professional i les dades de protocol·lització notarial corresponent.

d) Les dades de protocol·lització notarial dels estatuts.

f) El domicili o la seu d’activitat a Andorra.

g) El nom i el cognom dels membres de l’òrgan de govern nomenats, el número d’identificació administrativa, la data del nomenament i el càrrec que exerceixen.

##### Article 18. Número de registre

1. Amb l’assentament inicial que fa constar la inscripció s’assigna un número de registre a cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, o a cada col·legi o associació professional, que identifica la secció on s’ha registrat i que és correlatiu dins de cada secció.

2. A l’hora d’assignar el número de registre, l’u en números romans (I) correspon a la secció primera; el dos en números romans (II), a la secció segona; i el tres en números romans (III), a la secció tercera. Els números correlatius dins de cada secció segueixen la numeració aràbiga.

##### Article 19. Assentaments complementaris

1. Els assentaments complementaris es fan constar a continuació de l’assentament inicial i per ordre cronològic.

2. A cada secció del Registre hi consten les dades que s’expressen als articles següents.

##### Article 20. Assentaments complementaris de la secció primera

Els assentaments complementaris de cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici d’una professió titulada fan constar:

a) La modificació de les dades assenyalades a la lletra a de l’article 15.

b) Les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

c) La modificació del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

d) La modificació de la condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

e) La modificació del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

f) Les sancions administratives d’inhabilitació professional i les penes de suspensió d’exercici de la professió, i la durada eventual d’aquestes sancions o penes.

g) La baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

h) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

##### Article 21. Assentaments complementaris de la secció segona

Els assentaments complementaris de cada col·legi professional fan constar:

a) La referència a les modificacions de la llei o el decret de creació del col·legi professional.

b) Les dades de protocol·lització notarial de la modificació dels estatuts i la data de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) El nom, el cognom i el número d’identificació administrativa dels membres de l’òrgan de govern renovats, suspesos o que han cessat o renunciat, la data de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia i el càrrec que exerceixen o exercien.

d) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

##### Article 22. Assentaments complementaris de la secció tercera

Els assentaments complementaris de cada associació professional fan constar:

a) Les dades de protocol·lització notarial de la modificació dels estatuts.

b) El nom, el cognom i el número d’identificació administrativa dels membres de l’òrgan de govern renovats, suspesos o que han cessat o renunciat, la data de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia i el càrrec que exerceixen o exercien.

c) L’atorgament i la retirada de la declaració d’utilitat pública.

d) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

##### Article 23. Assentaments de cancel·lació

1. L’assentament de cancel·lació es fa constar a continuació dels assentaments complementaris, o de l’assentament inicial si no hi ha assentaments complementaris.

2. L’assentament de cancel·lació fa constar el número de la resolució que hagi dictat el responsable del Registre a aquest efecte, llevat dels supòsits establerts a les lletres a i b de l’apartat 2 de l’article 24.

3. A cada secció del Registre hi consten les dades que s’expressen als articles següents.

##### Article 24. Assentament de cancel·lació de la secció primera

1. L’assentament de cancel·lació de cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici d’una professió titulada fa constar la baixa voluntària del Registre i del Col·legi, la cancel·lació de la inscripció a requeriment de la persona o la cancel·lació d’ofici de la inscripció.

2. Es cancel·la d’ofici la inscripció si:

a) El responsable del Registre té coneixement de la defunció del professional titulat.

b) Ha expirat el període de vigència de l’autorització de l’exercici de la professió titulada i no s’ha autoritzat la renovació de l’autorització esmentada, o l’autorització s’ha revocat o anul·lat per l’òrgan competent.

c) Ha guanyat fermesa la pena o la sanció administrativa d’inhabilitació professional o d’expulsió del col·legi.

3. En tots els casos, l’assentament de cancel·lació es fa constar en virtut d’una resolució expressa, llevat dels supòsits que estableixen les lletres a i b de l’apartat anterior, en què no és necessària la resolució esmentada.

##### Article 25. Assentament de cancel·lació de la secció segona

L’assentament de cancel·lació de cada col·legi professional fa constar la seva dissolució, amb indicació de la llei o la resolució administrativa o judicial que l’hagi decidit, l’acte de la qual deriva de la dissolució i la data en què la dissolució esdevé efectiva.

##### Article 26. Assentament de cancel·lació de la secció tercera

L’assentament de cancel·lació de cada associació professional fa constar la seva dissolució, amb indicació de la resolució administrativa o judicial que l’hagi decidit, l’acte de la qual deriva de la dissolució i la data en què la dissolució esdevé efectiva.

##### Article 27. Documentació

1. Tots els assentaments, llevat de l’assentament de cancel·lació que faci constar la cancel·lació d’ofici de la inscripció i dels que s’hagin de practicar en virtut d’una sentència judicial ferma, es fan constar d’acord amb la documentació de la qual disposa el responsable del Registre, així com de la documentació que presentin les persones interessades, i de les dades que hi figuren.

2. La documentació presentada pels col·legis i les associacions professionals ha d’estar certificada pel secretari o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president o del degà, llevat dels estatuts i de la seva modificació, que han de ser protocol·litzats notarialment.

La protocol·lització notarial és exigible, igualment, en els casos en què així ho estableixi la normativa aplicable.

3. El responsable del Registre no pot tramitar cap document que no compleixi els requisits establerts a l’apartat anterior.

##### Article 28. Documentació per a la inscripció a la secció primera

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia de l’autorització de l’exercici de professió titulada.

b) La documentació acreditativa del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

c) Una declaració jurada relativa a la condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

d) La documentació acreditativa de la col·legiació quan sigui obligatòria.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia de les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

b) La documentació acreditativa del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

c) Una declaració jurada relativa a la condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

d) Una declaració jurada relativa a la modificació del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

e) Una còpia de la resolució administrativa o judicial executòria que imposa la sanció d’inhabilitació professional o la pena de suspensió d’exercici de la professió.

f) Una còpia de la resolució col·legial ferma que decideix la baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La sol·licitud escrita de baixa voluntària del Registre.

b) El certificat de la baixa voluntària del col·legi professional.

c) Una còpia de l’acte de cancel·lació de la inscripció.

d) El certificat de defunció del professional titulat.

e) Una còpia de la resolució administrativa o judicial executòria que imposa la sanció d’expulsió del col·legi o la pena d’inhabilitació professional.

##### Article 29. Documentació per a la inscripció a la secció segona

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia del decret de creació del col·legi professional en el cas dels col·legis que no han estat objecte de llei de creació, llevat que la norma esmentada estigui publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

b) Els estatuts signats per un nombre suficient de col·legiats segons la legislació vigent i protocol·litzats notarialment.

c) La certificació del nomenament dels membres de l’òrgan de govern.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La modificació dels estatuts protocol·litzada notarialment.

b) La certificació de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La certificació de l’acord de dissolució del col·legi professional.

b) El certificat de l’òrgan judicial que acrediti la fermesa de la declaració de dissolució o extinció del col·legi professional.

##### Article 30. Documentació per a la inscripció a la secció tercera

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) L’escriptura pública de l’acta de constitució o l’acta fundacional de l’associació professional, protocol·litzada notarialment i que contingui les dades i les mencions que enumera l’article 5 de la Llei 20/2023, del 23 d’octubre, de text consolidat qualificada d’associacions.

b) Els estatuts signats per un nombre suficient d’associats segons la legislació vigent i protocol·litzats notarialment.

c) La certificació del nomenament dels membres de l’òrgan de govern.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La modificació dels estatuts protocol·litzada notarialment.

b) La certificació de l’acord de modificació dels estatuts que contingui la nova redacció de les disposicions estatutàries addicionades, modificades o derogades, protocol·litzada notarialment.

c) La certificació de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

d) La certificació de la decisió en virtut de la qual s’atorga o revoca la declaració d’utilitat pública de l’associació professional.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La certificació de l’acord de dissolució de l’associació professional.

b) El certificat de l’òrgan judicial que acrediti la fermesa de la declaració de dissolució o extinció de l’associació professional.

##### Article 31. Notes marginals

Les notes marginals són els assentaments que fan constar els actes relatius a:

a) Les mesures cautelars o provisionals decidides pels òrgans judicials o administratius competents i que afectin els actes inscrits.

b) La impugnació dels acords de l’òrgan plenari o de l’òrgan de govern del col·legi o l’associació professional, així com les mesures cautelars que decideixin els òrgans judicials o administratius competents en relació amb aquests acords.

c) La legalització dels llibres que estableix l’apartat 1 de l’article 46.

d) La cancel·lació de les notes marginals anteriors.

e) Totes les altres circumstàncies que afectin els actes inscrits i que mereixin publicitat, a l’efecte de protegir els drets i els interessos del professional titulat, del col·legi o l’associació professional, dels col·legiats o associats i dels tercers.

##### Article 32. Assentaments de rectificació

1. Els assentaments de rectificació són els assentaments que modifiquen els assentaments que s’han fet constar prèviament a l’efecte de corregir els errors que s’hi hagin advertit.

2. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals pot corregir d’ofici els errors materials que adverteixi als assentaments. S’entén per error material tota discrepància entre l’assentament i la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament.

3. Els professionals titulats, els col·legis i les associacions professionals i les altres persones que acreditin un interès legítim poden instar el responsable del Registre a corregir els errors que s’adverteixin als assentaments que els afecten.

4. Quan la rectificació de l’assentament que se sol·licita no es correspongui amb les dades que figuren a la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament, cal rectificar prèviament o modificar els documents corresponents i aportar-los prop del Registre d’acord amb els mateixos requisits exigibles en relació amb els documents aportats inicialment.

##### Article 33. Procediment d’inscripció

1. Els assentaments d’inscripció es fan constar per ordre cronològic al full corresponent a cada professional titulat que hagi obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, o a cada col·legi o associació professional que es constitueixi, d’ofici o a instància de la persona o l’entitat interessada, d’acord amb la documentació assenyalada als articles 28, 29 i 30.

2. Per sol·licitar la inscripció d’un acte inscriptible, la persona o l’entitat interessada presenta al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals una sol·licitud que acompanya de la documentació necessària d’acord amb els articles 28, 29 i 30, i on ha de fer constar l’acte la inscripció del qual sol·licita, la seva identitat o denominació, l’acreditació de la representació que exerceix, si escau, així com el domicili a efectes de notificacions.

3. En cas que la sol·licitud o la documentació que l’acompanya presenti algun defecte o mancança que impedeixi practicar la inscripció sol·licitada, el responsable del Registre ho comunica a la persona o l’entitat que ha presentat la sol·licitud en el termini màxim d’un mes, a l’efecte que corregeixi el defecte o la mancança observats en el termini de deu dies hàbils.

4. El responsable del Registre practica la inscripció corresponent en el termini màxim d’un mes des de la recepció de la sol·licitud si no presenta cap defecte o mancança, des del moment en què s’hagi corregit el defecte o la mancança observats, o des de la data en què tingui coneixement fefaent del fet que genera l’acte inscriptible, i ho comunica a la persona o l’entitat que ha presentat la sol·licitud.

5. En els assentaments d’inscripció es fan constar, segons escaigui, la data en què es va sol·licitar la inscripció, la data i el tipus de resolució que decideix la inscripció, així com la data en què es practica. També es fan constar els documents en virtut dels quals es practica l’assentament d’inscripció o l’expressió que queden dipositats i arxivats al Registre.

6. La persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció pot obtenir, un cop ja s’ha practicat, el retorn de la documentació original de què hagi acompanyat la sol·licitud. Una còpia ha de restar a disposició i sota la custòdia del responsable del Registre.

7. El procediment d’inscripció de les notes marginals i dels assentaments de rectificació s’efectua d’acord amb els apartats anteriors, en tot allò que hi sigui aplicable.

##### Article 34. Denegació de la inscripció

1. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals resol denegar la inscripció sol·licitada si concorre algun dels motius següents:

a) Si es tracta d’un acte no inscriptible.

b) Si s’incompleixen els requisits que la normativa aplicable estableix per a la inscripció.

c) Si no s’han corregit el defecte o la mancança observats i comunicats a la persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció dins el termini fixat a aquest efecte.

2. La resolució que denega la inscripció és motivada i es notifica a la persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció, a la qual es fa lliurament de la documentació original que hi hagi adjuntat.

3. Contra la resolució que denega la inscripció es pot interposar un recurs en els termes establerts al Codi de l’Administració.

##### Article 35. Esmenes

Les esmenes als assentaments d’inscripció a causa d’errors materials advertits en el mateix moment de practicar-los s’han de salvar expressament amb la signatura del responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

##### Article 36. Indicis d’il·licitud penal

Si el responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals considera que de la documentació que acompanya la sol·licitud d’inscripció es desprenen indicis racionals d’il·licitud penal, ho comunica al Govern per tal que en doni trasllat al Ministeri Fiscal, si escau.

##### Article 37. Comunicacions i notificacions

Les comunicacions i notificacions que hagi d’efectuar el responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals s’adrecen al domicili als efectes de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre, a excepció que la persona o l’entitat hagi assenyalat un domicili diferent a la sol·licitud presentada i de la qual dimana la comunicació o la notificació. En aquest cas, s’adreça a aquest darrer domicili, i si la comunicació o la notificació és infructuosa, s’adreça al domicili als efectes de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre.

##### Article 38. Tracte successiu

1. No es poden inscriure notes marginals o assentaments de rectificació si no s’ha practicat prèviament un assentament d’inscripció. Tampoc no es poden inscriure assentaments complementaris o un assentament de cancel·lació si no s’ha practicat prèviament un assentament inicial.

2. Per inscriure actes modificatius o extintius d’altres actes duts a terme amb anterioritat, és necessària la inscripció prèvia d’aquests actes.

3. Un cop s’ha fet constar un assentament, no se’n pot fer constar cap altre que hi sigui contradictori o incompatible en virtut d’un document de data igual o anterior a la data del document mitjançant el qual es va fer constar l’assentament, si no és amb una rectificació prèvia d’aquest assentament.

##### Article 39. Publicitat

1. El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals és públic pel que fa al nom, la titulació, l’especialitat i la localització de l’exercici.

2. Qualsevol persona o entitat que al·legui un interès legítim pot sol·licitar per escrit:

a) L’expedició de certificats dels assentaments.

b) L’expedició de notes informatives simples.

3. Es presumeix que hi ha un interès legítim quan una persona o una entitat sol·licita una informació al Registre. No obstant això, el responsable del Registre pot denegar l’accés a aquesta informació quan tingui motius fonamentats per considerar que no hi ha un interès legítim d’acord amb la sol·licitud d’informació presentada, o que es formula amb caràcter abusiu.

Contra l’acte que denega la informació sol·licitada es pot interposar un recurs en els termes que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 40. Certificats

1. Els certificats dels assentaments que s’expedeixen poden ser positius o negatius. Els certificats positius poden ser literals o en extracte.

2. Els certificats literals reprodueixen íntegrament els assentaments que s’hagin interessat per la persona o l’entitat sol·licitant. Si aquesta persona o entitat no ha fet cap indicació temporal expressa en la sol·licitud, el certificat només inclou els assentaments anteriors o posteriors, en un període d’un any en cada cas, vinculats a l’assentament que s’hagi interessat, o si no n’hi ha cap, a l’últim assentament que s’hagi fet constar i que sigui del mateix tipus que l’assentament en relació amb el qual se sol·licita un certificat.

3. Els certificats literals es poden estendre a partir d’una fotocòpia o de qualsevol altre mitjà de reproducció validat degudament.

4. Els certificats en extracte fan constar només les dades de l’assentament que es corresponen al tipus d’assentament, al professional titulat o el col·legi o l’associació professional al qual fan referència, i a la data, sense perjudici que també hi puguin figurar altres dades que es considerin d’interès.

5. Els certificats negatius sempre fan constar el període de temps al qual es refereixen.

6. Els certificats són signats pel responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

##### Article 41. Notes informatives simples

Els assentaments i les dades que s’hi contenen i que puguin ser objecte d’un certificat també poden ser objecte de nota informativa simple, la qual no atorga tanmateix garantia d’exactitud.

##### Article 42. Termini d’expedició

Els certificats dels assentaments i les notes informatives simples s’expedeixen en el termini de quinze dies hàbils a comptar de la recepció de la sol·licitud per part de la persona o l’entitat sol·licitant.

##### Article 43. Preu públic

El Govern pot establir un preu públic per a l’expedició dels certificats i les notes informatives simples.

##### Article 44. Informació i difusió electrònica

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, pot decidir la creació d’una pàgina web o un altre mitjà d’informació i difusió electrònica equivalent o similar per fer publicitat de les dades inscrites al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquests mitjans no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones, de conformitat amb la normativa aplicable en matèria de protecció de dades personals.

##### Article 45. Elaboració d’estadístiques

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, pot encomanar al responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals que elabori estadístiques relatives a les dades inscrites al Registre, i que en faci o procuri la difusió mitjançant publicacions o altres formes de comunicació.

2. L’estadística elaborada a partir del Registre ha de garantir la confidencialitat de les dades personals que hi figuren.

##### Article 46. Legalització dels llibres

1. Els col·legis i les associacions professionals han de portar un llibre de col·legiats i associats, un llibre d’actes, un llibre d’inventari dels béns i un llibre de comptabilitat.

2. Els llibres que han de portar els col·legis i les associacions professionals han de ser legalitzats pel responsable del Registre.

3. Els llibres que es presentin al Registre perquè siguin legalitzats s’han d’acompanyar d’una sol·licitud formulada pel secretari del col·legi o l’associació professional, amb el vistiplau del president o del degà, on consti la denominació del col·legi o l’associació professional, el número de registre, el tipus de llibre de què es tracta i el nombre de pàgines de què consta, que han de ser numerades per ordre correlatiu.

4. La diligència de legalització fa constar la data en què es du a terme i la signa el responsable del Registre.

5. La legalització dels llibres es fa constar al Registre en virtut d’una nota marginal.

6. El Govern pot establir, mitjançant decret, la legalització dels llibres mitjançant procediments informàtics com a mecanisme alternatiu al previst en aquest article.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 13 d’agost del 2014 d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de desembre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

