---
title: "Decret del 2-12-2020 d’aprovació del Reglament del Registre energètic nacional (REN)"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201204_10_55_28"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-08"
last_updated: "2020-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032146/Pagines/GR20201204_10_55_28.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-12-02"
bopa_issue: "BOPA 146/2020"
bopa_document_id: "GR20201204_10_55_28"
---
# Decret del 2-12-2020 d’aprovació del Reglament del Registre energètic nacional (REN)

Decret del 2-12-2020 d’aprovació del Reglament del Registre energètic nacional (REN).

### Exposició de motius

En un context global de lluita contra el canvi climàtic, la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc), d’ara endavant Llei 21/2018, estableix un seguit d’objectius per a Andorra en l’àmbit energètic i esdevé així l’eix vertebrador de les accions en l’àmbit de la transició energètica i de la lluita contra el canvi climàtic.

En la mateixa línia, el Consell General, mitjançant l’acord, de data 23 de gener del 2020, de reconeixement de la crisi climàtica i de declaració de l’estat d’emergència climàtica i ecològica, reforça clarament els objectius establerts per la Llei 21/2018.

El nou model energètic del país, que respon a aquests objectius, així com als compromisos internacionals adquirits d’acord amb el Conveni marc de les Nacions Unides sobre el canvi climàtic, aboca a un increment notable en la seva complexitat. En aquest sentit, l’augment del pes de les energies renovables en el mix energètic, la generació distribuïda d’energia i el protagonisme de l’electricitat com a vector energètic de canvi representen alguns dels nous reptes en la gestió del mateix model energètic.

Queda palesa, doncs, la necessitat d’establir eines que permetin i facilitin la gestió d’aquest model energètic. La Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic instrumentalitza el seguiment i el control centralitzat dels fluxos energètics del país mitjançant el Registre energètic nacional (REN) i n’encomana al Govern, per mitjà de la disposició transitòria setena, l’establiment reglamentari de les condicions de funcionament.

Aquest Reglament defineix (1) les condicions de funcionament administratives i tècniques del Registre energètic nacional com a eina de seguiment i de control centralitzat dels fluxos energètics d’Andorra; (2) també n’especifica els actors, les funcions i les responsabilitats; (3) en determina la informació que l’integra; (4) estableix els principis del balanç energètic nacional, i (5) desenvolupa el rol exemplar de l’Administració en tot allò relatiu al comptatge sistemàtic, el registre i el seguiment dels consums energètics de l’Administració i del seguiment de les accions en matèria d’eficiència energètica dels seus edificis.

Amb tot, l’objectiu del Registre energètic nacional és centralitzar les quantitats d’energia tèrmica i elèctrica produïda, consumida, emmagatzemada, importada i exportada a escala nacional per establir el balanç energètic des del punt de vista quantitatiu i proveir informació objectiva i transparent en relació amb els resultats de l’Estratègia nacional i la política en matèria energètica. El Registre energètic nacional incorpora també les informacions relatives a la venda d’energia i al seu preu.

Les informacions contingudes en el REN esdevenen de caràcter públic i d’interès i són obligatòries per als actors sotmesos al Registre energètic nacional que les comptabilitzen de manera sistemàtica.

Amb tot, el Registre energètic nacional esdevé la font d’informació oficial en tot allò referent als fluxos energètics d’Andorra.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 2 de desembre del 2020,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre energètic nacional (REN) que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Registre energètic nacional (REN)

##### Índex

Article 1. Objecte

Article 2. Àmbit d’aplicació

Article 3. Definicions

Article 4. Registre energètic nacional (REN)

Article 5. Actors, funcions i responsabilitats

Article 6. Mesura, Comptatge i registre dels fluxos energètics

Article 7. Informació que constitueix el Registre energètic nacional

Article 8. Rol exemplar de l’administració

Article 10. Gestió, seguiment i control del Registre energètic nacional

Article 11. Balanç energètic nacional

Article 12. Responsabilitats, infraccions i sancions

Annex. Informació mínima continguda en el Registre energètic nacional

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir les condicions de funcionament administratives i tècniques del Registre energètic nacional (en endavant, també REN), com a eina de seguiment i control centralitzat dels fluxos energètics dels país.

El Reglament concreta, d’acord amb la Llei 21/2018, els actors i les entitats sotmesos a mantenir el Registre energètic nacional actualitzat, així com els procediments que s’hi vinculen. Igualment, estableix les bases per a l’elaboració del balanç energètic nacional a partir de les quantitats d’energia que s’hi registren.

Finalment, el Reglament defineix els mecanismes que asseguren el control i la vigilància de l’activitat prevista per aquest Reglament.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

En l’àmbit del REN, les exigències establertes per aquest Reglament s’apliquen a les entitats del sector elèctric, dels hidrocarburs, d’altres fonts d’energia, així com a les entitats l’activitat comercial de les quals estigui relacionada amb la producció, la importació, l’exportació, el transport, l’emmagatzematge, la distribució i la venda d’energia tèrmica o elèctrica.

##### Article 3. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament, s’apliquen les definicions previstes en la Llei 21/2018 i les següents:

a) Balanç energètic nacional: instrument de caràcter sistemàtic que quantifica els fluxos energètics d’un país, així com les interrelacions entre els sectors i els àmbits que hi intervenen. La constitució del balanç es basa en una metodologia estandarditzada que permet les comparacions de la matriu energètica nacional al llarg del temps a escala nacional o fins i tot a escala internacional.

b) Energia consumida: quantitat de productes energètics, incloent-hi l’energia elèctrica, que són utilitzats pel conjunt d’usuaris d’un territori de referència en tots els usos quotidians.

c) Energia distribuïda: quantitat de productes energètics, incloent-hi l’energia elèctrica, que és objecte d’una venda. No es considera distribució la producció d’energia elèctrica injectada a la xarxa de distribució i de transport.

d) Energia emmagatzemada: quantitat de productes energètics que s’emmagatzemen al territori nacional i poden ser utilitzats per mantenir el servei quan se n’interromp el proveïment o apareix un excés puntual en la demanda. L’emmagatzematge de productes energètics configura les reserves estratègiques del país.

e) Energia exportada: quantitat de qualsevol producte energètic que deixa per qualsevol via el territori de referència. De la mateixa manera que en el cas de l’energia importada, no es consideren els productes energètics que únicament siguin transportats a través del territori de referència.

f) Energia produïda: quantitat relativa a la captura, l’extracció o el processament de combustibles i d’energia que és possible destinar a un ús general. S’estableix la producció primària i la producció secundària. La primera es refereix a la captura o l’extracció d’energia o de combustibles directament de la natura. La producció secundària correspon a la fabricació de productes energètics mitjançant la transformació de combustibles o d’energia primària.

g) Energia importada: quantitat de qualsevol producte energètic que s’introdueix, per qualsevol via, al territori de referència. No es computen com a importacions els productes energètics que siguin transportats a través del territori de referència amb destinació a un altre territori no nacional.

h) Flux d’energia: terme relatiu a la producció, la importació, l’exportació, l’emmagatzematge, al canvi de reserves, la transformació, la distribució, les pèrdues durant el processos de transformació o de transport i al consum final de productes energètics emmarcats en el territori de referència en el qual es recull la informació.

i) Pèrdues energètiques: correspon a la quantitat de productes energètics que, degut a la naturalesa del flux energètic, es perd o es dissipa i no pot ser emprada per a l’ús o el procés al qual s’havia destinat inicialment.

j) Productes energètics: tots els productes que siguin combustibles o energia en qualsevol forma que són susceptibles de ser utilitzats en un ús antròpic, ja sigui per a usos finalistes o per a processos de transformació i de generació de nous productes.

k) Territori de referència: tot el territori nacional comprès dins els propis límits administratius.

o) Venda d’energia: activitat mitjançant la qual una quantitat de productes energètics, incloent-hi l’energia elèctrica, és transmesa entre diferents persones físiques o jurídiques a canvi d’una quantitat econòmica.

##### Article 4. Registre energètic nacional (REN)

1. El Registre energètic nacional és l’eina de seguiment i de control centralitzat dels fluxos energètics del país, que inclou informació relativa a les quantitats d’energia tèrmica i elèctrica produïda, distribuïda, consumida, emmagatzemada, importada i exportada a escala nacional i la venda de l’energia.

2. Sense perjudici d’altres aplicacions, la informació continguda en el Registre energètic nacional és de caràcter públic i d’interès per a l’elaboració quantitativa del balanç energètic nacional i representa la font d’informació per dur a terme el seguiment de l’estratègia nacional en matèria d’energia i canvi climàtic, així com la consecució dels seus objectius.

3. El Registre energètic nacional constitueix la font d’informació oficial, objectiva i transparent en tot allò relatiu als fluxos d’energia interns i transfronterers a escala nacional d’Andorra.

4. El Registre energètic nacional es constitueix d’acord amb les etapes següents:

a) Fase d’alimentació: relativa a totes les accions destinades al comptatge d’energia i al manteniment del Registre energètic nacional actualitzat mitjançant la informació definida per l’article 7 i facilitada pels actors establerts per l’article 5.

b) Fase de gestió i control: relativa a totes les accions de control, vigilància i seguiment destinades a garantir l’objectivitat, la validesa i la transparència de la informació continguda en el Registre energètic nacional.

##### Article 5. Actors, funcions i responsabilitats

1. Ultra els departaments de l’Administració que es puguin definir, intervenen en les fases del Registre energètic nacional els actors i les entitats següents:

a) Correspon a les entitats dels sectors elèctric, dels hidrocarburs, d’altres fonts d’energia, així com de les entitats l’activitat comercial de les quals estigui relacionada amb la producció, la importació, l’exportació, el transport, l’emmagatzematge, la distribució i la venda d’energia tèrmica o elèctrica intervenir en la fase d’alimentació del REN, per mitjà del registre obligatori i amb la periodicitat establerta, la informació necessària per mantenir actualitzat el Registre, tal com preveu la Llei 21/2018.

b) Correspon a l’Oficina de l’Energia i del Climàtic la gestió del REN i totes les accions de seguiment i control per garantir la integritat del Registre, així com la custòdia de la informació que hi és continguda.

c) Correspon al Departament d’Estadística del Govern les funcions i les accions definides en el pla d’estadística, així com el programa estadístic vigent a la legislació aplicable.

2. Els actors del Registre energètic nacional vinculats amb l’alimentació del mateix REN tenen dret a:

a) Tenir accés als seus registres històrics d’informació, poder consultar-la en tot moment i modificar-la directament sempre que no hagi estat consolidada.

b) Modificar, en tot moment, les informacions necessàries per a la seva mateixa identificació.

c) Mantenir la confidencialitat de les informacions que hi siguin registrades a títol individual; aquestes informacions únicament poden ser utilitzades i publicades en agregats sectorials a escala nacional en el marc del balanç energètic nacional.

3. Els actors del Registre energètic nacional vinculats amb l’alimentació del mateix REN han de:

a) Mesurar o comptabilitzar de manera sistemàtica les informacions que siguin objecte de registre del REN.

b) Registrar la informació per mantenir el REN actualitzat en els termes i en les condicions que estableixi aquest Reglament.

##### Article 6. Mesura, comptatge i registre dels fluxos energètics

1. Les informacions subjectes al Registre energètic nacional són objecte de comptatge o d’observació sistemàtica per part dels titulars o, si escau, dels gestors de les instal·lacions energètiques a les quals s’apliquin les previsions d’aquest Reglament.

2. Sense perjudici del que estableix l’article 5 d’aquest Reglament, es detallen les obligacions d’observació i de registre per als actors següents:

a) En els àmbits específics de la producció, el consum, la venda i, si escau, l’emmagatzematge d’energia elèctrica les quantitats d’energia són concentrades a escala local per les entitats distribuïdores d’energia elèctrica que operen a les zones respectives i traslladades a escala nacional.

b) En l’àmbit de la importació i de l’exportació d’energia elèctrica, correspon a FEDA mesurar i concentrar la informació, així com traslladar-la posteriorment a escala nacional mitjançant el Registre energètic nacional. A més, en aquest cas, l’importador d’energia elèctrica acredita l’origen i el caràcter renovable de l’energia mitjançant la garantia d’origen de l’energia elèctrica i especifica la composició del mix elèctric de l’electricitat importada segons les fonts d’energia que el conformin.

c) En l’àmbit de les tarifes de venda d’energia elèctrica i de calor útil, correspon a FEDA mantenir actualitzat el registre d’acord amb el decret de tarifes elèctriques vigent.

d) En l’àmbit de la importació i l’exportació de productes energètics que no siguin específicament energia elèctrica, correspon al Govern el registre dels fluxos energètics mitjançant el ministeri responsable en matèria tributària i duanera.

e) En els àmbits del transport, la distribució, l’emmagatzematge i la venda de calor i d’altres productes energètics que no siguin específicament energia elèctrica, correspon a les entitats distribuïdores i comercialitzadores titulars de les instal·lacions corresponents mantenir actualitzat el REN. Igualment, correspon a les entitats esmentades el registre del preu de venda d’aquests productes energètics.

f) En l’àmbit de la producció de calor i d’altres productes energètics que no siguin específicament energia elèctrica, correspon als propietaris de les instal·lacions mantenir actualitzat el registre energètic. Els propietaris poden delegar, mitjançant autorització expressa, la facultat de registre a una tercera persona.

3. Els actors alimenten el REN pels canals que determini l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic.

##### Article 7. Informació que constitueix el Registre energètic nacional

1. Tota informació que sigui objecte del Registre energètic nacional s’inscriu d’acord amb el que estableix aquest Reglament. Els actors que generen la informació objecte de registre són els únics responsables de la seva veracitat.

2. La informació que incorpora el Registre energètic nacional segueix la classificació estàndard internacional de productes energètics, així com les recomanacions internacionals per a l’estadística energètica vigents.

3. El Registre energètic nacional vincula internament els fluxos d’energia registrats amb les infraestructures energètiques específiques que els generen. No obstant això, qualsevol publicació de les informacions que hi són contingudes es duu a terme mitjançant agregacions sectorials que permetin mantenir l’anonimat de l’entitat responsable del seu registre, sense perjudici de les previsions de la Llei 21/2018.

4. En tot allò relatiu als fluxos d’energia, l’annex recull la informació mínima continguda al REN.

##### Article 8. Rol exemplar de l’Administració

1. El Registre energètic nacional incorpora informació detallada dels consums energètics de tots els edificis que siguin propietat del conjunt dels organismes públics d’Andorra o bé gestionats pels mateixos organismes.

2. En l’àmbit específic de l’Administració pública, el Registre energètic nacional incorpora, a més, un registre de les actuacions de reforma, de rehabilitació i de manteniment en matèria d’eficiència energètica i d’implantació d’energies renovables dels seus edificis i dels edificis que gestiona.

3. El gestor energètic o, si no n’hi ha, la persona responsable del manteniment i la conservació de cada edifici registra la informació relativa a aquest article per mitjà dels procediments que estableix aquest Reglament i els canals que defineixi l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic.

##### Article 9. Procediment de registre

1. D’acord amb l’article 6 d’aquest Reglament, els actors registren els fluxos d’energia que els siguin aplicables durant els deu dies hàbils següents al període objecte de registre. Per defecte, els registres s’efectuen, com a mínim, en dada mensual amb un periodicitat mínima de registre anual.

2. El registre dels fluxos d’energia comporta la consolidació automàtica de la informació, que només pot ser modificada per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, amb una sol·licitud prèvia motivada de l’actor responsable de la declaració de la informació. Únicament es pot sol·licitar la correcció d’un registre quan es constati algun dels casos següents:

a) Un error de comptatge o mesura.

b) Un error de transcripció.

c) Falsedat en el comptatge o en la declaració del registre.

3. En el cas que es materialitzi finalment la correcció d’un registre, el Registre energètic nacional en conserva l’historial, ordenat de manera cronològica, a fi d’assegurar la traçabilitat i la transparència del conjunt del procés.

4. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic integra el procediment de registre en un tràmit digital i el posa a disposició del conjunt d’actors que formen part del Registre energètic nacional.

##### Article 10. Gestió, seguiment i control del Registre energètic nacional

1. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic és l’òrgan encarregat de la gestió del REN.

2. La integritat del Registre energètic nacional es garanteix mitjançant la consolidació automàtica dels registres, que poden ser modificats únicament en els termes i les condicions establerts per l’article 9 d’aquest Reglament.

3. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic pot requerir les justificacions tècniques i administratives necessàries per comprovar la veracitat del comptatge, la mesura o el procediment de registre corresponent i el compliment dels requisits reglamentaris que siguin d’aplicació.

4. Quan l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic tingui dubtes raonables que un registre no reuneix les condicions reglamentàries establertes o no és representatiu de la instal·lació que l’origina, pot ordenar que es facin les comprovacions i els controls necessaris per contrastar-ne la idoneïtat a càrrec de la persona o l’entitat responsable de la instal·lació.

##### Article 11. Balanç energètic nacional

1. El balanç energètic nacional s’estableix segons la definició a de l’article 3; determina, des d’un punt de vista quantitatiu, els fluxos energètics d’Andorra i les seves interrelacions, i n’identifica els sectors clau.

2. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic elabora el balanç energètic nacional d’acord amb els registres consolidats del REN i d’acord amb els estàndards i les recomanacions internacionals.

3. L’actualització anual del balanç energètic nacional inclou, a més, la informació oficial següent:

a) Càlcul d’emissions de gasos d’efecte d’hivernacle del sector de l’energia.

b) Factors oficials de conversió d’energia.

c) Factors oficials d’emissió de gasos d’efecte d’hivernacle.

d) Preu de venda al públic dels principals agents energètics.

e) Tota altra informació en l’àmbit energètic que el Govern consideri rellevant.

4. El balanç energètic nacional s’elabora a escala anual al llarg del primer trimestre de l’any immediatament següent a l’exercici d’aplicació.

5. Sense perjudici del que estableix aquest article, l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic pot també elaborar i actualitzar el balanç energètic en altres marcs temporals.

##### Article 12. Responsabilitats, infraccions i sancions

1. Les responsabilitats, les infraccions i les sancions d’aquest Reglament es regulen pel que disposa el títol XI de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme, el títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial i els capítols cinquè i sisè vigents de la Llei 21/2018.

2. Els danys i perjudicis derivats de l’incompliment de la normativa vigent són a càrrec de la part que els ha causat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de desembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Informació mínima continguda en el Registre energètic nacional

Per als registres d’energia, el Registre energètic nacional conté, com a mínim, la informació següent:

- Flux d’energia.

- Quantitat d’energia.

- Unitat física corresponent a la quantitat registrada.

- Data d’inici del període de mesura o comptatge del registre.

- Data final del període de mesura o comptatge del registre.

- Data de formalització del registre al REN.

- Font d’energia.

- Vector energètic.

- País d’origen per a la importació d’energia i productes energètics.

- País de destinació per a l’exportació d’energia elèctrica.

- Composició del mix elèctric importat.

- Identificació de la instal·lació que genera el flux d’energia.

- Preu de l’energia i d’altres productes energètics.

