---
title: "Decret 191/2025, del 28-5-2025, d’aprovació del Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos Penitenciari"
identifier: "BOPA-D-2025-191"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-06-03"
last_updated: "2025-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037068/Pagines/GR_2025_05_30_13_15_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-05-27"
bopa_issue: "BOPA 68/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_05_30_13_15_01"
---
# Decret 191/2025, del 28-5-2025, d’aprovació del Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos Penitenciari

La Llei rectora del Cos penitenciari estableix, a l’article 17, que els membres del Cos Penitenciari poden desenvolupar, de forma parcial o permanent, altres funcions que per les seves característiques puguin considerar-se especialitats, a més de les funcions pròpies del seu lloc de treball habitual, i que el tipus d’especialitats, els requisits per desenvolupar-les, la retribució i les altres particularitats es regulen reglamentàriament. En termes similars s’estructura el contingut de l’article 36 de la mateixa norma. Així doncs, esdevé necessari abordar el mandat normatiu i dotar el Cos –adaptant-se a les característiques inherents al desenvolupament de les funcions assignades a cada lloc de treball– de les diferents especialitats en funció dels requisits tècnics, competencials i formatius exigits per executar-les.

Per tant, i en primer lloc, cal definir el concepte i establir la classificació de les especialitats vinculades amb les funcions penitenciàries i les formacions que cal seguir i que, per les seves característiques, puguin configurar les diferents especialitats. Aquest fet, d’una banda, permetrà una professionalització més gran per garantir l’acompliment adequat i altament especialitzat de la missió i les funcions que tenen encomanades el Cos i els seus membres; i, d’altra banda, comportarà el reconeixement mitjançant una retribució, quantificada en una base més una prima fixa vinculada al nivell d’especialitat. Fent efectiva aquesta concepció, aquest Reglament preveu que es puguin assolir fins a tres nivells, en funció de les competències, el grau d’especialitat, la formació requerida dins de les diferents unitats, grups i seccions, i la permanència.

En segon lloc, per vertebrar les especialitats s’han valorat les funcions assignades normativament a les unitats en què s’estructura el Cos, definides en el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Departament d’Institucions Penitenciàries, les quals requereixen disposar de les competències professionals adients.

Altrament, les especialitats es troben associades a la formació prevista a les guies de referència, fins que es completi el desenvolupament reglamentari, i als períodes de permanència que determina aquest Reglament.

Per tot el que s’ha exposat, i amb la finalitat de combinar i harmonitzar les necessitats de l’organització i els interessos i les aspiracions de les persones que hi treballen, s’ha dissenyat un sistema integrador de les especialitats, recollint la seva gradació i el temps de permanència adequat per a l’exercici eficaç de cadascuna d’elles i les condicions per mantenir-les.

Per consegüent, i per tal de fer efectiva la previsió legal, es promou aquest Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos, que es desglossa en vuit articles, tres disposicions transitòries i tres annexos.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 28 de maig del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos Penitenciari, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos Penitenciari

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte regular les especialitats que poden desenvolupar els membres del Cos Penitenciari, la seva classificació, les condicions per accedir-hi i per mantenir-les, la retribució que en dimana i les especificitats en matèria de sistemes de compensació, en compliment del que preveu l’article 17 del vigent text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

2. El desenvolupament de les especialitats per part dels membres del Cos Penitenciari està vinculat a l’adscripció als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos.

##### Article 2. Concepte d’especialitat i classificació

1. A partir de les funcions penitenciàries bàsiques, es defineix com a especialitat un conjunt de tasques de naturalesa homogènia que integren les ocupacions professionals que estructuren el Cos Penitenciari. Així mateix, es desenvolupen altres especialitats que, atesa la dificultat tècnica que comporten, per ser executades correctament requereixen un nivell superior tant de competències com de formació inicial i continuada de les persones que les han de dur a terme.

2. El nivell ve determinat pel contingut organitzatiu de la tasca, els requisits formatius exigits, les competències necessàries per desenvolupar les funcions de què es tracti, la responsabilitat consegüent i la permanència.

3. Les especialitats que poden obtenir els membres del Cos Penitenciari es classifiquen en tres nivells, en funció del grau d’especialització i responsabilitat requerit per desenvolupar-les:

a) Nivell I: membre que desenvolupa especialitats de nivell bàsic.

b) Nivell II: membre que desenvolupa especialitats de nivell mitjà.

c) Nivell III: membre que desenvolupa especialitats de nivell alt.

##### Article 3. Classificació dels grups i nivells d’acord amb l’especialitat

Les unitats, els grups o les seccions en què s’estructura orgànicament el Cos Penitenciari es classifiquen en funció d’un nucli competencial troncal a partir del qual es desenvolupen les especialitats. Aquestes especialitats, dins de cada unitat, grup i secció, estan classificades en funció del grau d’especialització en els nivells següents:

a) Unitat de Custòdia, Execució de Penes i Mesures.

i. Nivell I: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell bàsic.

ii. Nivell II: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell mitjà.

iii. Nivell III: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell alt.

b) Unitat Sanitària, de Reinserció, Menors i Salut Mental.

i. Nivell I: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell bàsic.

ii. Nivell II: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell mitjà.

iii. Nivell III: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell alt.

c) Unitat de Formació.

i. Nivell I: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell bàsic.

ii. Nivell II: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell mitjà.

iii. Nivell III: adquireix aquest nivell el membre d’un grup que desenvolupa especialitats de nivell alt.

d) Unitat de Grups Especials i Tècnics.

i. Nivell I: adquireix aquest nivell el membre d’un grup i d’una secció que desenvolupa especialitats de nivell bàsic.

ii. Nivell II: adquireix aquest nivell el membre d’un grup i d’una secció que desenvolupa especialitats de nivell mitjà.

iii. Nivell III: adquireix aquest nivell el membre d’un grup i d’una secció que desenvolupa especialitats de nivell alt.

##### Article 4. Condicions d’adquisició dels nivells d’especialitat

1. L’accés als nivells d’especialitat queda subjecte al compliment de les condicions de formació i de permanència mínima establertes a l’annex 1 d’aquest Reglament, definides en funció de l’especialitat de què es tracti, així com a les disposicions del Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari vigent, i al compliment dels requisits i de les condicions que s’estableixin en les bases de les convocatòries que es publiquin a aquest efecte.

2. Les condicions de formació requerides per accedir als nivells d’especialitats s’especifiquen en les guies de referència aprovades pel ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos, o, si escau, en el Reglament de formació corresponent.

3. En cap cas no es pot entendre que l’adscripció a les unitats, els grups o les seccions definits a l’article 3 comporta automàticament l’accés a les especialitats previstes en aquest Reglament.

4. Els membres responsables de secció, els sotscaps i caps de grup, i els sostcaps i caps d’unitat es nomenen de conformitat amb les disposicions del Reglament d’accés i promoció al Cos Penitenciari i perceben una prima no consolidable de responsabilitat.

##### Article 5. Condicions de manteniment i pèrdua de les especialitats

1. Els membres del Cos Penitenciari als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de seguir i superar la formació continuada i específica que es determini en cada moment, en el temps i la forma que el ministre competent en matèria de justícia aprovi, amb l’informe previ del director del Cos, llevat que les guies de referència o un reglament específic determinin una altra cosa.

2. Els membres del Cos als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de respectar els períodes de permanència mínima establerts a l’article 6 d’aquest Reglament.

3. En cas que un membre del Cos Penitenciari hagi adquirit un nivell i sigui adscrit a un nivell d’especialització que percebi una prima d’import inferior per raó del principi de mobilitat interna i en benefici del servei, aquest membre està subjecte a les condicions d’adquisició del nivell relatives a la formació previstes a l’annex 1, però no està subjecte al compliment del període de permanència mínima previst al mateix annex. Pel que fa a la remuneració de la prima no consolidable, el membre del Cos continua percebent l’import de la prima de més nivell, sempre que l’adscripció al nivell d’especialització inferior estigui motivada per necessitats del servei i que aquesta adscripció no sigui definitiva sinó transitòria, i sempre que es mantingui la formació continuada.

4. En cas que un membre del Cos Penitenciari hagi adquirit un nivell i sigui adscrit a un nivell d’especialització que percebi una prima d’import superior per raó del principi de mobilitat interna i en benefici del servei, aquest membre està subjecte a les condicions d’adquisició del nivell previstes a l’annex 1, tant pel que fa a la formació com a la permanència mínima requerida. Pel que fa a la remuneració de la prima no consolidable, en tant que no es donin els pressupòsits per adquirir el nivell superior, durant aquest període el membre del Cos continua percebent la prima del nivell inferior assolida.

5. El que s’ha exposat en l’apartat 3 d’aquest article no és aplicable en el supòsit que el membre del Cos hagi demanat formalment el canvi d’ocupació i aquest canvi comporti l’adscripció a un grup de nivell d’especialització inferior, que és, en tot cas, el nivell d’especialitat retribuït.

6. Les condicions físiques dels membres especialistes de la Secció d’Intervenció Penitenciària han de ser avaluades, com a mínim, anyalment. Pel que fa a la resta de membres especialistes, s’efectuen els corresponents exàmens de salut de conformitat amb les disposicions de l’article 34 ter del vigent text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

##### Article 6. Condicions mínimes de permanència

1. Els membres que han rebut una formació a càrrec de l’Administració per adquirir una especialitat han de romandre al nivell d’especialitat, a comptar de la data del nomenament, durant els períodes següents:

a) Un any, si la formació té una durada d’entre 80 i 320 hores.

b) Dos anys, si la formació té una durada d’entre 321 i 480 hores.

c) Tres anys, si la formació té una durada superior 481 hores.

2. No obstant el que està establert a l’apartat precedent, per raons de mobilitat interna o necessitats de servei i organització, aquests períodes poden variar a criteri de la Direcció, que ha d’emetre un informe justificat per tal que el ministre competent en matèria de justícia aprovi, si escau, els canvis proposats.

##### Article 7. Disponibilitat

1. El desenvolupament de les especialitats està subjecte, a criteri de la Direcció del Cos Penitenciari, al compliment i la modificació dels conceptes següents:

a) Guàrdies localitzables

b) Formació interna fora de la jornada de treball

c) Redistribució de la jornada laboral

2. Aquests conceptes es retribueixen de conformitat amb el Reglament de sistemes de compensació vigent.

##### Article 8. Retribucions de les especialitats

1. Els membres del Cos Penitenciari que desenvolupen una especialitat reben una prima no consolidable pel temps que la desenvolupin. Aquesta prima es retribueix en tretze pagues. La tretzena paga es prorrateja, si escau, en funció del temps de servei en actiu de l’anualitat.

2. La prima es determina d’acord amb la suma de la base i el nivell assignat a cada especialitat en funció de la unitat, de conformitat amb els imports que es fixen a la taula que consta com a annex 2 d’aquest Reglament.

3. Els membres responsables de secció, els sotscaps i caps de grup, i els sotscaps i caps d’unitat incorporen a la prima per especialitat esmentada en l’apartat anterior la part corresponent a la responsabilitat, de conformitat amb l’import que s’estableix a la taula que consta a l’annex 3 d’aquest Reglament.

4. En el cas que un membre del Cos desenvolupi més d’una especialitat, es retribueix el nivell d’especialitat amb el grau d’especialització més alt, de conformitat amb la classificació ordenada a l’article 3.

5. La prima no es computa a l’efecte de calcular l’import de les hores extraordinàries que s’hagin de retribuir als membres del Cos Penitenciari, llevat que s’hagin fet de forma excepcional i justificada per acomplir les tasques i les funcions inherents a l’especialitat.

6. Si per motius estructurals se suprimeix una unitat, un grup, una secció o una especialitat, els membres que en formaven part deixen de percebre l’especialitat corresponent.

7. Els funcionaris del Cos Penitenciari o les persones que tinguin assignades les funcions directives descrites de conformitat amb la Llei i els reglaments que normen el Cos estan exclosos de les previsions d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria primera

Els membres del Cos Penitenciari que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament compleixin les condicions d’adquisició dels nivells d’especialitat previstes a l’article 4 d’aquest Reglament i, en particular, que disposin de la formació requerida d’acord amb les guies de referència i que hagin superat els períodes de permanència mínima previstos a l’annex 1 o que hagin estats nomenats de conformitat amb el que estableix l’apartat 4 de l’article 4, tenen dret a percebre la prima prevista en els annexos 2 i 3 d’aquest Reglament a partir de la data en què entri en vigor, segons escaigui.

### Disposició transitòria segona

Transcorreguts dos anys de la vigència d’aquest Reglament, si per motius únicament imputables al Govern d’Andorra els funcionaris del Cos no han pogut obtenir i acreditar la titulació de la formació específica exigida i prevista a l’article 4 d’aquest Reglament, els membres del Cos afectats adquireixen el nivell d’especialitat superior. Tot i amb això, el membre del Cos afectat haurà de dur a terme, ulteriorment i en tots els casos, la formació específica requerida.

### Disposició final

El ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos, ha d’aprovar les guies de referència relatives a les formacions requerides per a les especialitats dels membres del Cos Penitenciari en el termini de sis mesos, comptador des de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de maig del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Condicions d’adquisició dels nivells

| Especialitat | Condició d’adquisició del nivell |
| --- | --- |
| Unitat de Custòdia, Execució de Penes i Mesures |  |
| Nivell I | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell II | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell III | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
|  |  |
| Unitat Sanitària, de Reinserció, Menors i Salut Mental |  |
| Nivell I | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell II | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell III | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
|  |  |
| Unitat de Formació |  |
| Nivell I | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell II | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell III | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
|  |  |
| Unitat de Grups Especials i Tècnics |  |
| Nivell I | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell II | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |
| Nivell III | Formació requerida segons la guia de referència corresponent i sis mesos de permanència |

## Annex 2. Imports corresponents a la prima no consolidable que perceben els membres del Cos Penitenciari que desenvolupen una especialitat

| Unitat de Custòdia, Execució de Penes i Mesures Base Nivell Import 25 € Nivell I 0 euros Nivell II 30 euros Nivell III 60 euros Unitat Sanitària, de Reinserció Menors i Salut Mental Base Nivell Import 25 € Nivell I 0 euros Nivell II 30 euros Nivell III 60 euros Unitat de Formació Base Nivell Import 80 € Nivell I 0 euros Nivell II 30 euros Nivell III 60 euros Unitat de Grups Especials i Tècnics Base Nivell Prima 90 € Nivell I 0 euros Nivell II 30 euros Nivell III 60 euros |  |  |
| --- | --- | --- |
| Base | Nivell | Import |
| 25 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |
| Base | Nivell | Import |
| 25 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |
| Base | Nivell | Import |
| 80 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |
| Base | Nivell | Prima |
| 90 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |

| Base | Nivell | Import |
| --- | --- | --- |
| 25 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |

| Base | Nivell | Import |
| --- | --- | --- |
| 25 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |

| Base | Nivell | Import |
| --- | --- | --- |
| 80 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |

| Base | Nivell | Prima |
| --- | --- | --- |
| 90 € | Nivell I | 0 euros |
| Nivell II | 30 euros |  |
| Nivell III | 60 euros |  |

## Annex 3. Imports corresponents a la prima no consolidable de responsabilitat que perceben els responsables de secció, els sotscaps i caps de grup, els sotscaps i caps d’unitat del Cos Penitenciari

| Responsabilitat | Prima |
| --- | --- |
| Responsable de secció | 65 euros |
| Sotscap de grup | 100 euros |
| Cap de grup | 125 euros |
| Sotscap d’unitat | 135 euros |
| Cap d’unitat | 175 euros |

