---
title: "Decret 203/2021, del 16-6-2021, pel qual s’aprova el Reglament de creació del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació"
identifier: "BOPA-D-2021-203"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-06-22"
last_updated: "2021-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033070/Pagines/GD20210618_10_38_58.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-06-15"
bopa_issue: "BOPA 70/2021"
bopa_document_id: "GD20210618_10_38_58"
---
# Decret 203/2021, del 16-6-2021, pel qual s’aprova el Reglament de creació del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

Decret 203/2021, del 16-6-2021, pel qual s’aprova el Reglament de creació del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació.

### Exposició de motius

El Reglament de funcionament i de gestió de les borses de treball del Cos d’Educació, aprovat pel Decret 90/2021, del 17-3-2021, descriu en l’article 6 la custòdia i la conservació de la documentació que forma part del registre de dades dels candidats a les borses de treball. L’article 7 del mateix Reglament també tracta sobre la confidencialitat de les dades dels dits registres.

En aquest sentit, aquest Reglament determina i regula el contingut i el funcionament del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació, detalla quines són les dades que ha de contenir el fitxer, en regula l’ús i especifica els responsables de la seva custòdia i les condicions en què s’ha d’exercir aquesta custòdia.

El Reglament també estableix les condicions de l’exercici dels drets d’accés, de rectificació i d’oposició per part dels candidats que formen part de les borses de treball del Cos d’Educació en els termes previstos a la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

Finalment, el Reglament descriu quina és la conservació que es fa de la documentació que compon el fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació.

A proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, i en execució de l’acord de Govern del 16 de juny del 2021,

### Decreto

##### Article únic

S’aprova el Reglament de creació del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de creació del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

##### Article 1. Objecte del Reglament i fonts d’obtenció de les dades personals

1. L’objecte d’aquest Reglament és crear i regular el contingut i el funcionament dels fitxers de les borses de treball del Cos d’Educació.

2. Els fitxers de les borses de treball del Cos d’Educació són uns fitxers en suport informàtic i en paper en què hi ha centralitzades les dades de tots els candidats a les borses de treball del Cos d’Educació. Les dades personals que consten al fitxer s’obtenen directament de la persona interessada. Les dades administratives s’obtenen tant de la persona interessada com dels departaments del ministeri encarregat de l’educació.

##### Article 2. Dades del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

Les dades de cada candidat que figuren al fitxer són les següents:

a) Dades personals: nom i cognoms, data i lloc de naixement, sexe, número de passaport o de document d’identitat oficial, adreça actual, telèfons, adreça electrònica i persona de contacte, si escau.

b) Dades administratives: data d’ingrés a l’Administració general i data d’ingrés a les borses de treball del Cos d’Educació, llocs de treball ocupats anteriorment, funcions associades als llocs de treball del Cos d’Educació exercides, formacions, titulacions i certificats oficials, informes d’avaluació del personal interí del Cos d’Educació i informes d’avaluació del període de prova del personal interí del Cos d’Educació.

##### Article 3. Expedient del candidat

El conjunt de dades de cada candidat de les borses de treball del Cos d’Educació forma part de l’expedient del candidat.

##### Article 4. Intercanvi i comunicació de dades del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

No està prevista cap comunicació nacional o internacional de les dades registrades.

##### Article 5. Dependència del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

El fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació depèn del ministeri competent en matèria d’educació.

##### Article 6. Responsabilitat del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

1. El cap de l’àrea responsable dels recursos humans del ministeri encarregat de l’educació és el responsable de la custòdia i el manteniment dels fitxers.

2. Les mesures tècniques i d’organització que garanteixen la seguretat de les dades i n’eviten l’alteració, la pèrdua, el tractament o l’accés no autoritzat aplicades al tractament del fitxer són:

a) Ubicació del fitxer de dades en un servidor del Govern.

b) Mesures de control d’accés lògic al fitxer de dades i als sistemes en què estigui emmagatzemat el fitxer de dades (amb identificadors i contrasenyes).

c) Utilització de procediments d’assignació d’identificadors i contrasenyes.

d) Autorització per a l’accés físic als sistemes i procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin el fitxer de dades personals, de recuperació de les dades en cas de pèrdua del fitxer, i de gestió i registre d’incidències. La custòdia de les dades en paper s’ha de fer en arxiu tancat.

3. És responsabilitat del candidat actualitzar les dades que figuren al fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació mitjançant el lliurament a l’àrea responsable dels recursos humans del ministeri encarregat de l’educació d’una sol·licitud d’actualització de dades i aportant la documentació acreditativa necessària.

##### Article 7. Confidencialitat de les dades del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

El responsable de la custòdia del fitxer de les borses de treball està obligat a mantenir el deure de reserva sobre les dades que conegui per raó de les funcions que tingui encomanades.

##### Article 8. Dret d’accés a les dades del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

1. Qualsevol candidat de les borses de treball té dret a sol·licitar les seves dades que figuren al fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació i a obtenir-ne informació.

2. La sol·licitud és personal i s’ha d’efectuar mitjançant un escrit adreçat al cap de l’àrea responsable dels recursos humans del ministeri encarregat de l’educació, que ha de respondre en un termini màxim de cinc dies hàbils a comptar del moment en què la persona interessada presenta la sol·licitud.

3. Aquesta informació es pot obtenir ja sigui a través d’un certificat de la informació que hi ha a nom seu en el fitxer, ja sigui mitjançant una visualització directa de les dades.

##### Article 9. Rectificació de les dades del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

1. El candidat pot adreçar un escrit al cap de l’àrea responsable dels recursos humans del ministeri encarregat de l’educació per demanar la rectificació de dades que consideri errònies o no ajustades a la realitat.

2. La sol·licitud de rectificació de dades ha d’anar sempre acompanyada de la documentació que acredita la pretensió del candidat.

3. El cap de l’àrea responsable dels recursos humans del ministeri encarregat de l’educació ha de donar resposta a la persona interessada en el termini màxim d’un mes a comptar del moment en què rebi la sol·licitud de la persona interessada i, si escau, donar les instruccions oportunes per rectificar aquestes dades al fitxer de les borses de treball.

##### Article 10. Dret d’oposició a les dades del fitxer de les borses de treball del Cos d’Educació

El candidat té dret a oposar-se al fet que les seves dades siguin objecte de tractament per part d’un responsable de tractament, quan aquest responsable no hagi obtingut les dades directament de la mateixa persona interessada.

##### Article 11. Conservació de la documentació del fitxer de les borses del Cos d’Educació

1. La documentació que lliura el candidat es conserva mentre forma part de les borses de treball del Cos d’Educació.

2. Els informes d’avaluació del candidat, lliurats pels comandaments, es conserven durant un termini màxim de quatre anys acadèmics des que es lliuren.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de juny del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

