---
title: "Decret 276/2021, de l’1-9-2021, pel qual s’aprova el Reglament dels tipus i significat dels senyals i de les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina del trànsit"
identifier: "BOPA-D-2021-276"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-09-01"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033094/Pagines/GR20210901_13_48_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-31"
bopa_issue: "BOPA 94/2021"
bopa_document_id: "GR20210901_13_48_59"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 276/2021, de l’1-9-2021, pel qual s’aprova el Reglament dels tipus i significat dels senyals i de les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina del trànsit

Decret 276/2021, de l’1-9-2021, pel qual s’aprova el Reglament dels tipus i significat dels senyals i de les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina del trànsit.

### Exposició de motius

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 2 de juny del 2021, revoca en la disposició derogatòria la Llei del Codi de la circulació del 10 de juny de 1999, així com les modificacions posteriors.

El Codi de la circulació del 10 de juny de 1999 derogat definia en l’article105C els tipus de senyals dels agents de circulació.

L’article 85 de la Llei 12/2021 preveu que reglamentàriament, el Govern determina els tipus i el significat dels senyals i de les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina del trànsit

La disposició final primera de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació preveu que el Govern ha d’aprovar les disposicions reglamentàries necessàries per aplicar aquest Codi en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Aquest Reglament actualitza els tipus de senyals i les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina dels trànsit.

A banda de regular els aspectes que es regulaven en el Codi de la circulació derogat, el Reglament també autoritza, en absència dels agents de la circulació o per auxiliar-los, al personal de les obres en la via, al d’acompanyament dels vehicles en règim de transport especial i a les patrulles escolars a regular el pas de vehicles. A més, quan l’autoritat competent autoritzi la celebració d’activitats esportives o actes que aconsellin establir limitacions per a la circulació en vies urbanes o interurbanes, l’autoritat responsable de la circulació pot habilitar el personal de l’organització responsable per impedir l’accés de vehicles o vianants a la zona o l’itinerari afectat.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Territori i Habitatge, el Govern en la sessió de l’1 de setembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels tipus i significat dels senyals i de les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina del trànsit, que entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament dels tipus i significat dels senyals i de les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina del trànsit

##### Article 1. Objecte del Reglament.

El Reglament dels tipus i significat dels senyals i de les ordres dels agents encarregats de la vigilància i la disciplina del trànsit (d’ara endavant “Reglament”) determina quins tipus de senyals i ordres han de donar els agents que regulen la circulació.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

El Reglament s’aplica als usuaris de la xarxa viària del Principat d’Andorra.

##### Article 3. Senyals amb el braç i altres senyals

1. Els agents de l’autoritat responsables de la circulació que regulen la circulació, han d’actuar de manera que siguin fàcilment reconeguts com a tals en la distància, tant de dia com de nit, i els seus senyals han de ser visibles i les seves ordres han de ser obeïdes immediatament pels usuaris de la via.

Tant els agents de l’autoritat que regulen la circulació com el personal de les obres i el d’acompanyament dels vehicles en règim de transport especial, que regulen el pas de vehicles, i, si escau, les patrulles escolars i el personal d’organitzacions d’activitats esportives o de qualsevol altre acte habilitat als efectes previstos en l’apartat 4 d’aquest article, han d’utilitzar roba de colors llampants i dispositius o elements retroreflectors que permetin als conductors i als altres usuaris de la via que s’acostin distingir-los a una distància mínima de 150 metres.

2. Com a norma general, els agents de l’autoritat responsable de la circulació han d’utilitzar els senyals següents:

a) Braç aixecat verticalment: obliga a aturar-se tots els usuaris de la via que s’acostin a l’agent, excepte els conductors que no puguin fer-ho en condicions de seguretat suficient. Si aquest senyal s’efectua en una intersecció no obliga a aturar-se els conductors que ja hi han entrat.

La detenció ha d’efectuar-se davant la línia de detenció més propera o, si no n’hi ha, immediatament abans de l’agent. En una intersecció, la detenció s’ha d’efectuar abans d’entrar-hi.

Amb posterioritat a aquest senyal, l’agent pot indicar, si escau, el lloc on ha d’efectuar-se la detenció.

b) Braç o braços estesos horitzontalment: obliga a aturar-se tots els usuaris de la via que s’acostin a l’agent des de direccions que tallin la indicada pel braç o els braços estesos, sigui quin sigui el sentit de la seva marxa. Aquest senyal roman en vigor encara que l’agent abaixi el braç o els braços, sempre que no canviï de posició o faci un altre senyal.

c) Balanceig d’un llum vermell o groc: obliga els usuaris de la via cap als quals l’agent dirigeix el llum a aturar-se.

d) Braç estès horitzontalment amb moviment alternatiu de baix cap a dalt: Aquest senyal obliga a disminuir la velocitat del vehicle als conductors que s’acostin a l’agent pel costat corresponent al braç que executa el senyal i perpendicularment a aquest braç.

e) Altres senyals: quan les circumstàncies ho exigeixin, els agents poden utilitzar qualsevol altra indicació diferent de les anteriors efectuada de forma clara.

Els agents poden ordenar la detenció dels vehicles amb una sèrie de tocs de xiulet curts i freqüents, i la represa de la marxa amb un toc llarg.

3. Senyals des dels vehicles. Els agents poden donar ordres o indicacions als usuaris, mentre facin ús d’un vehicle degudament senyalitzat mitjançant la megafonia o per qualsevol altre mitjà que pugui ser percebut de manera clara per els usuaris, entre els quals hi ha els següents:

a) Bandera vermella: indica que, a partir del pas del vehicle que la porta, la calçada queda temporalment tancada al trànsit per a tots els vehicles i usuaris, llevat dels que estan acompanyats o escortats pels agents de l’autoritat responsable de la regulació, la gestió i el control de la circulació. En funció del tipus de vehicle es poden utilitzar una o més banderes.

b) Bandera verda: indica que, a partir del pas del vehicle que la porta, la calçada queda oberta de nou a la circulació. En funció del tipus de vehicle es poden utilitzar una o més banderes.

c) Bandera groga: indica a la resta dels conductors i usuaris la necessitat d’extremar l’atenció o la proximitat d’un perill. Aquesta bandera també pot ser utilitzada pel personal auxiliar habilitat que tingui funcions d’ordre, control o de seguretat durant el desenvolupament de marxes ciclistes o de qualsevol altra activitat, esportiva o no, en les vies objecte de la legislació sobre circulació i seguretat viària. En funció del tipus de vehicle es poden utilitzar una o més banderes.

d) Braç allargat cap avall, inclinat i fix: l’agent des d’un vehicle indica l’obligació d’aturar-se al costat dret a usuaris als quals va dirigit el senyal.

e) Llum vermell o groc intermitent o llampegant cap endavant: l’agent des d’un vehicle, indica al conductor del vehicle que el precedeix que ha d’aturar el vehicle al costat dret, davant del vehicle perseguidor, en un lloc on no generi risc o molèsties a la resta dels usuaris, i seguint les instruccions que doni l’agent per megafonia.

4. En absència dels agents de la circulació o per auxiliar-los, el personal de les obres en la via i el d’acompanyament dels vehicles en règim de transport especial, poden regular el pas de vehicles mitjançant la utilització dels senyals verticals II.A.18 i II.B.1 incorporats a una paleta; per aquest mateix mitjà, les patrulles escolars poden invitar els usuaris de la via a aturar la marxa. Quan l’autoritat competent autoritzi la celebració d’activitats esportives o actes que aconsellin establir limitacions per a la circulació en vies urbanes o interurbanes, l’autoritat responsable de la circulació pot habilitar el personal de l’organització responsable per impedir l’accés de vehicles o vianants a la zona o l’itinerari afectat.

Quan els serveis de Policia, de Duana o de Banders, en l’àmbit de les seves funcions, estableixin controls de seguretat en la via pública, poden regular la circulació exclusivament en el cas d’absència dels agents de circulació.

La forma i el significat dels senyals i les ordres dels agents de circulació s’han d’ajustar al que estableix el Catàleg oficial dels senyals de circulació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

