---
title: "Decret 356/2021, del 10-11-2021, pel qual s’aprova el Reglament que regula la creació dels certificats digitals COVID-19 expedits per Andorra i l’acceptació de certificats COVID-19 emesos per tercers"
identifier: "BOPA-D-2021-356"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-11-10"
last_updated: "2021-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033117/Pagines/GR20211110_15_25_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-11-09"
bopa_issue: "BOPA 117/2021"
bopa_document_id: "GR20211110_15_25_31"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 356/2021, del 10-11-2021, pel qual s’aprova el Reglament que regula la creació dels certificats digitals COVID-19 expedits per Andorra i l’acceptació de certificats COVID-19 emesos per tercers

Decret 356/2021, del 10-11-2021, pel qual s’aprova el Reglament que regula la creació dels certificats digitals COVID-19 expedits per Andorra i l’acceptació de certificats COVID-19 emesos per tercers.

### Exposició de motius

Actualment la situació epidemiològica i sanitària evoluciona de manera favorable gràcies, en gran mesura, al fet que un percentatge molt elevat de la població ha completat la vacunació contra la COVID-19. L’evidència disponible posa de manifest l’eficàcia de les vacunes per evitar l’evolució greu de la malaltia i la mortalitat, així com per reduir la transmissió de la infecció per SARS-CoV-2.

El gran esforç fet per la majoria de la població i per tots els actors que participen en la campanya de vacunació s’ha traduït en unes dades epidemiològiques i sanitàries favorables. Per continuar lluitant contra la COVID-19, cal disposar d’eines que permetin reduir les restriccions existents en alguns espais i activitats sense disminuir-ne la seguretat.

En molts països s’està estenent l’ús de certificats COVID-19 per facilitar la circulació entre països o per a ús intern, per accedir a alguns espais o equipaments.

En tot el marc de la Unió Europea s’ha adoptat el certificat COVID digital de la UE a fi de facilitar la lliure circulació durant la pandèmia. El Reglament de la Unió Europea 2021/953 del Parlament i del Consell, del 14 de juny del 2021, és la norma europea que estableix el marc per expedir, verificar i acceptar certificats COVID-19 interoperables de vacunació, de prova diagnòstica i de recuperació (certificat COVID digital de la UE), per facilitar la lliure circulació durant la pandèmia de la COVID-19. Aquest Reglament és aplicable a tots els països membres de la Unió Europea.

En el cas d’Andorra, la Decisió d’execució 2021/1476 de la Comissió Europea, del 14 de setembre del 2021, considera que el sistema establert per Andorra per als certificats COVID-19, denominat Andorra Health QR Server Module, és interoperable amb el marc de confiança establert per la UE en el Reglament 2021/953, és a dir, que permet verificar l’autenticitat, la validesa i la integritat dels certificats emesos, i que aquests certificats contenen la informació prevista en el Reglament comunitari europeu.

No obstant això, considerant que el Reglament europeu esmentat no s’aplica a Andorra, cal disposar d’una norma interna de creació del certificat COVID-19 com a certificat expedit per Andorra, que n’estableixi les característiques i les garanties.

Tenint en compte que Andorra és una destinació turística, cal preveure l’acceptació a Andorra d’altres certificats emesos per països fora del marc de la Unió Europea.

Vist l’article 59 de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, modificat per la Llei 19/2020, del 23 de desembre, de modificació de la Llei 30/2018, del 6 de desembre, qualificada de seguretat pública i de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, per preveure mesures obligatòries per protegir la salut pública;

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 10 de novembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula la creació dels certificats digitals COVID-19 expedits per Andorra i l’acceptació de certificats COVID-19 emesos per tercers, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament que regula la creació dels certificats digitals COVID-19 expedits per Andorra i l’acceptació de certificats COVID-19 emesos per tercers

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament estableix la creació del certificat digital COVID-19 expedit per Andorra i els tipus i les característiques de certificats COVID-19 interoperables en el marc europeu, de vacunació, de prova diagnòstica i de recuperació (certificat COVID digital), així com els tipus i les característiques d’altres certificats acceptats al Principat.

##### Article 2. Definicions

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Prova NAAT: prova d’amplificació de l’àcid nucleic molecular, com les tècniques de reacció en cadena de la polimerasa amb retrotranscripció (PCR), amplificació isotèrmica mediada per bucles (LAMP) i amplificació mediada per transcripció (TMA), utilitzada per detectar la presència de l’àcid ribonucleic (ARN) del SARS-CoV-2.

b) Interoperabilitat: capacitat dels sistemes de verificació d’un país per utilitzar dades codificades per un altre país.

c) Codi de barres: mètode d’emmagatzematge i representació de dades en un format visual i llegible per màquina.

d) Identificador únic de certificat: identificador únic assignat a cada certificat expedit per Andorra, de conformitat amb el Reglament de la Unió Europea 2021/953.

##### Article 3. Certificat COVID-19 digital d’Andorra

1. Andorra expedeix el certificat COVID-19 digital, que pot fer referència a tres tipus de certificats:

a) Certificat de vacunació: un certificat que confirma que el seu titular ha rebut una vacuna contra la COVID-19 que disposa d’una autorització de comercialització atorgada per la Unió Europea o que ha completat el procediment d’inclusió en la llista d’ús en emergència de l’Organització Mundial de la Salut (OMS).

El certificat de vacunació expedit per Andorra conté les dades previstes en l’annex del Reglament de la Unió Europea 2021/953 del Parlament i del Consell, del 14 de juny del 2021, que fan referència a la identitat del titular, la informació sobre la vacuna contra la COVID-19 rebuda i el nombre de dosis administrades, així com les dades del certificat que fan referència a l’emissor del certificat i a l’identificador únic del certificat. Aquestes dades s’actualitzen d’acord amb l’evolució del Reglament esmentat.

b) Certificat de prova diagnòstica: un certificat que confirma que el seu titular s’ha fet una prova NAAT o una prova ràpida d’antígens enumerada en la llista comuna de la Unió Europea i duta a terme per personal sanitari o personal qualificat per efectuar aquestes proves, que indica el tipus de prova, la data en què es va fer i el resultat.

El certificat de prova diagnòstica expedit per Andorra conté les dades previstes en l’annex del Reglament de la Unió Europea 2021/953 del Parlament i del Consell, del 14 de juny del 2021, que fan referència a la identitat del titular, la informació sobre la prova NAAT o la prova ràpida d’antígens efectuada, així com les dades del certificat que fan referència a l’emissor del certificat i a l’identificador únic del certificat. Aquestes dades s’actualitzen d’acord amb l’evolució del Reglament esmentat.

c) Certificat de recuperació: un certificat que confirma que, després d’un resultat positiu d’una prova NAAT feta per professionals sanitaris o personal qualificat per efectuar proves, el titular s’ha recuperat d’una infecció per SARS-CoV-2.

Els certificats de recuperació s’expedeixen com a molt aviat onze (11) dies després de la data en què una persona ha estat sotmesa per primera vegada a una prova NAAT amb resultat positiu.

El certificat de recuperació expedit per Andorra conté les dades previstes en l’annex del Reglament de la Unió Europea 2021/953 del Parlament i del Consell, del 14 de juny del 2021, que fan referència a la identitat del titular i la informació sobre la infecció per SARS-CoV-2 després d’una prova amb resultat positiu, així com les dades del certificat que fan referència a l’emissor del certificat i a l’identificador únic del certificat. Aquestes dades s’actualitzen d’acord amb l’evolució del Reglament esmentat.

2. Els certificats esmentats en l’apartat 1 s’expedeixen en format digital o en paper, o en els dos formats.

3. Els certificats contenen un codi de barres segons el sistema denominat “Andorra Health QR Server Module”, interoperable amb el certificat COVID digital de la UE i que permet verificar-ne l’autenticitat, la validesa i la integritat.

4. La informació continguda en els certificats es mostra també en format llegible, en català i en anglès.

5. S’expedeix un certificat independent per a cada vacunació, resultat de prova o recuperació. Aquest certificat no conté dades de certificats anteriors.

6. Els certificats indicats en aquest article tenen caràcter gratuït.

##### Article 4. Acceptació de certificats COVID-19 de vacunació

1. En el marc de les mesures excepcionals aplicades per fer front a la infecció per SARS-CoV-2, Andorra accepta els certificats de vacunació emesos per les autoritats competents del país d’origen a partir dels catorze (14) dies naturals posteriors a la data d’administració de la darrera dosi de la pauta vacunal completa, o bé els certificats que acrediten que la persona ha passat la malaltia i està vacunada contra la COVID-19 amb una dosi de la vacuna i que han transcorregut catorze (14) dies des que es va administrar.

2. En virtut del que està previst en l’apartat anterior, s’accepten:

a) Els certificats de vacunació digital atorgats per un país membre de la UE o pels països en què els certificats que emeten hagin demostrat la seva interoperabilitat amb el certificat COVID digital de la UE segons el que preveu el Reglament de la Unió Europea 2021/953 del Parlament i del Consell, del 14 de juny del 2021.

b) Els certificats emesos per les autoritats competents del país d’origen que compleixen els criteris previstos en els apartats 1, 3 i 4.

3. La vacuna ha d’estar autoritzada per l’Agència Europea del Medicament (EMA) o per l’OMS, o per una autoritat reguladora del medicament.

4. El document acreditatiu pot estar redactat en català, en espanyol, en francès o en anglès, es pot presentar en paper o en format electrònic i ha de contenir, almenys, les dades següents: nom i cognoms del titular, data de vacunació que indiqui la data de la darrera dosi rebuda, nom de la vacuna administrada, número en una sèrie de vacunacions sobre el nombre total de dosis, país emissor i identificació de l’organisme que ha emès el certificat de vacunació.

##### Article 5. Acceptació de certificats COVID-19 de prova diagnòstica

1. S’accepta el certificat amb resultat negatiu d’una prova diagnòstica de detecció del SARS-CoV-2 per TMA o PCR, quan aquesta prova hagi estat efectuada per personal sanitari o personal qualificat per dur a terme aquestes proves en les setanta-dos (72) hores prèvies, o d’una prova ràpida d’antígens enumerada en la llista comuna de la Unió Europea, quan aquesta prova hagi estat efectuada en les dotze (12) hores prèvies.

2. En virtut del que està previst en l’apartat anterior, s’accepta:

a) El certificat de prova diagnòstica digital atorgat per un país membre de la UE o pels països en què els certificats que emeten hagin demostrat la seva interoperabilitat amb el certificat COVID digital de la UE segons el que preveu el Reglament de la Unió Europea 2021/953 del Parlament i del Consell, del 14 de juny del 2021.

b) El certificat emès per les autoritats competents del país d’origen, pels laboratoris d’anàlisis clíniques o pels centres sanitaris que compleixen els criteris previstos en els apartats 1 i 3.

3. El document acreditatiu pot estar redactat en català, en espanyol, en francès o en anglès, es pot presentar en paper o en format electrònic i ha de contenir, almenys, les dades següents: nom i cognoms del titular, tipus de prova, nom i fabricant de la prova (opcional per a la prova NAAT), data i hora de la presa de la mostra, resultat de la prova, centre o instal·lació de realització de proves (opcional en cas de proves ràpides d’antígens), emissor del certificat i país on s’ha fet la prova.

##### Article 6. Acceptació de certificats COVID-19 de recuperació

1. S’accepta el certificat de recuperació emès per l’autoritat competent o per un servei mèdic com a mínim onze (11) dies naturals després de la primera prova NAAT amb resultat positiu. Aquest certificat és vàlid durant cent vuitanta (180) dies naturals a partir de la data de presa de la mostra d’aquesta TMA o PCR.

2. En virtut del que està previst en l’apartat anterior, s’accepta:

a) El certificat de recuperació digital atorgat per un país membre de la UE o pels països en què els certificats que emeten hagin demostrat la seva interoperabilitat amb el certificat COVID digital de la UE segons el que preveu el Reglament de la Unió Europea 2021/953 del Parlament i del Consell, del 14 de juny del 2021.

b) El certificat emès per l’autoritat competent del país d’origen o per un servei mèdic que compleix els criteris previstos en els apartats 1 i 3.

3. El document acreditatiu pot estar redactat en català, en espanyol, en francès o en anglès, es pot presentar en paper o en format electrònic i ha de contenir, almenys, les dades següents: nom i cognom del titular, malaltia de la que s’ha recuperat (COVID-19, SARS-CoV-2 o una de les seves variants), data del primer resultat positiu de la prova NAAT, país en què es va fer la prova i emissor del certificat.

##### Article 7. Protecció de dades personals

1. Les dades personals contingudes en els certificats expedits o acceptats per Andorra són tractades únicament amb la finalitat d’accedir a la informació continguda en el certificat i verificar-la, amb les finalitats previstes en els decrets de mesures excepcionals aprovats pel Govern per prevenir nous contagis durant la situació d’emergència sanitària causada pel coronavirus SARS-CoV-2. No es produeix cap tractament posterior una vegada finalitzat el període d’aplicació d’aquest Reglament.

2. Les dades personals incloses en els certificats expedits o acceptats per Andorra poden ser tractades per les autoritats competents d’Andorra, per les entitats emissores i pel personal dels establiments als quals el Govern faculti per aplicar determinats controls d’accés, mitjançant el corresponent decret de mesures excepcionals per l’evolució de la situació d’emergència sanitària causada pel coronavirus SARS-CoV-2. No es conservaran les dades personals a les quals s’accedeix en virtut d’aquest apartat.

3. L’emissor dels certificats no conservarà les dades personals tractades per a l’expedició dels certificats més temps del que és estrictament necessari per a la seva finalitat ni, en cap cas, més enllà del període durant el qual els certificats poden utilitzar-se.

4. El Ministeri de Salut, així com els centres i els establiments sanitaris que emetin certificats, són els responsables del tractament de les dades.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de novembre del 2021

**Per delegació / Èric Jover Comes / Ministre de Finances i portaveu**

