---
title: "Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 21-12-90"
identifier: "BOPA-L-1990-141AE"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1990-12-28"
last_updated: "1990-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/002203/Pagines/141AE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1990-12-20"
bopa_issue: "BOPA 203/1990"
bopa_document_id: "141AE"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 21-12-90

Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovada pel M.I. Consell General en la sessió tradicional de Sant Tomàs del dia 21 de desembre de 1990

##### Article primer

L'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i els articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social queden redactats de la manera següent:

"Reglament d'aplicació núm. 6"

##### Article 2

Els avantatges materials posats a la disposició de l'assalariat pel seu patró, s'avaluaran com segueix, per ésser afegits a la remuneració en espècies:

Període   	Pensió alimentosa	Allotjament    	Total període Dia  		188 PTA   		156 PTA   	532 PTA Setmana   	(per àpat)     		862 PTA   	3.131 PTA Mes       					3.613 PTA 1	3.330 PTA "Reglament d'aplicació núm. 10"

##### Article 3

La cotització mensual per la secció malaltia dels treballadors no assalariats, queda fixada dins les condicions següents:

"a) sota secció règim general:" per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix:   9.600 PTA per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

8.000 PTA per al cònjuge en el cas que participi realment en l'explotació:

- per als no agricultors 6.400 PTA - per als agricultors    5.280 PTA per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent:

- per als no agricultors 9.600 PTA - per als agricultors    8.000 PTA per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares:

- per als no agricultors 6.400 PTA - per als agricultors    5.280 PTA per als fills majors de 18 anys, casats, i que participen efectivament en l'activitat dels pares:

- per als no agricultors 9.600 PTA - per als agricultors    8.000 PTA "b) sota secció règim complementari:" per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 1.068 PTA per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

891 PTA per al cònjuge en el cas que participi en l'explotació de l'empresa:

- per als no agricultors 713 PTA - per als agricultors    593 PTA per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent:

- per als no agricultors 1.068 PTA - per als agricultors    891 PTA per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares:

- per als no agricultors 713 PTA - per als agricultors    593 PTA per als fills majors de 18 anys, casats, i que participen efectivament en l'activitat dels pares:

- per als no agricultors 1.068 PTA - per als agricultors    891 PTA

##### Article 4

Per a totes les categories enunciades en l'article precedent el valor del punt de cotització per la secció vellesa es fixarà a 1.024 PTA, i el valor del punt de jubilació a 160 PTA.

##### Article segon

Les presents modificacions seran aplicables a partir del dia primer de gener de 1991.

Casa de la Vall, 21 de desembre de 1990 El Síndic General

