---
title: "Decret 94/2021, del 24-3-2021 de modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica"
identifier: "BOPA-D-2021-94"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-03-30"
last_updated: "2021-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033038/Pagines/GD20210326_13_36_56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-03-23"
bopa_issue: "BOPA 38/2021"
bopa_document_id: "GD20210326_13_36_56"
---
# Decret 94/2021, del 24-3-2021 de modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica

Decret 94/2021, del 24-3-2021 de modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica.

### Exposició de motius

La Llei de Seguretat i Qualitat Industrial del 22 de juny del 2000, estableix les normes bàsiques d’ordenació de les activitats industrials i encomana al Govern la regulació de les diferents activitats industrials amb la finalitat de prevenir i limitar els riscos en instal·lacions susceptibles de produir danys o perjudicis a les persones o béns. En aquests termes, aquestes instal·lacions, equips i productes industrials han d’estar construïts o fabricats d’acord amb el que prevegi la reglamentació corresponent.

Conseqüència d’aquesta competència en data 23-12-2020, el Govern va aprovar el Reglament d’instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica.

D’ençà la seva entrada en vigor de la seva aplicació s’ha apreciat, que hi ha conceptes relatius al seu l’àmbit d’aplicació que podien crear certa confusió o inseguretat. En aquest termes, amb la present modificació es pretén aclarir-los per tal de garantir una aplicació ajustada a les necessitats que havien estat inicialment previstes, esvaint qualsevol incertesa al respecte.

Així doncs, dins de les modificacions s’inclou la de l’article relatiu a l’àmbit d’aplicació per tal d’incloure de forma expressa els aparells electrònics. Aquest fet comporta incloure un nou punt a l’article 3 relatiu a les exigències en l’aplicació amb el manteniment i reparació dels aparells esmentats i finalment, s’inclou la definició del concepte “aparells” a l’article 4.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 24 de març del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent

##### Article 1

Es modifica l’article 2, intitulat Àmbit d’aplicació, del Decret del 23-12-2020 d’aprovació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 2. Àmbit d’aplicació

1.Aquest Reglament s’aplica a totes les instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica, com també a les instal·lacions dels sistemes i els aparells que realitzen una funció d’automatització per a diversos propòsits, com ara la gestió energètica, el control i l’actuació de receptors de forma centralitzada o remota, sistemes d’emergència i seguretat en edificis, entre d’altres, sempre que la font d’energia no sigui autònoma i les instal·lacions no siguin absolutament independents de la xarxa de baixa tensió.

S’aplica també al manteniment i reparació dels sistemes i aparells en els rangs de funcionament de 50 V. en tensió elèctrica de corrent altern o 75 V. en tensió elèctrica de corrent continu.

2.En queden exceptuats els sistemes independents i instal·lats com a tals que poden ser considerats com a electrodomèstics; per exemple: sistemes de regulació d’aire condicionat, xarxes privades independents per a la transmissió de dades i altres aparells, que compten amb requisits específics establerts en les directives europees aplicables sotmeses a la Llei de seguretat i qualitat industrial vigent.

No obstant això, per a les instal·lacions excloses, quan formen part d’un sistema d’automatització més complex, gestió energètica o seguretat d’habitatges o edificis, els requisits d’aquesta instrucció també s’aplicaran els requisits en òrgans reguladors específics anomenats internacionalment HBES (Home and Building Electronic Systems)”.

##### Article 2

Es modifica l’article 3, intitulat Exigències en l’aplicació, del Decret del 23-12-2020 d’aprovació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 3. Exigències en l’aplicació

Aquest Reglament s’exigeix a:

1. Les noves instal·lacions, a les seves modificacions i a les seves ampliacions.

2. Les instal·lacions existents abans de l’entrada en vigor del Reglament que siguin objecte de modificacions d’importància, de reparacions d’importància, i a les seves ampliacions. S’entén per modificacions o reparacions d’importància les que afecten més del 50% de la potència instal·lada en baixa tensió.

3. Les instal·lacions existents abans de l’entrada en vigor del Reglament quan l’estat, la situació o les característiques impliquin un risc greu per a les persones o els béns, o es produeixin pertorbacions importants al funcionament normal d’altres instal·lacions.

4. La totalitat d’infraestructures de telecomunicacions.

5. Al manteniment i reparació de aparells dins de l’àmbit d’aplicació”.

##### Article 3

S’inclou la definició del concepte d’aparell a l’article 4, intitulat Termes i definicions, del Decret del 23-12-2020 d’aprovació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de molt baixa tensió i fibra òptica, amb el redactat següent:

“Aparell: és un conjunt de peces i elements que, muntats adequadament, fan una feina o una funció pràctica, exemples: mòbil, ordinador, encaminador.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor el dia següent de la seva publicació

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de març del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

