---
title: "Llei 12/2020, del 8 d’octubre, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà"
identifier: "BOPA-L-2020-12"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2020-10-27"
last_updated: "2020-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032128/Pagines/CGL20201021_12_08_15.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-10-08"
bopa_issue: "BOPA 128/2020"
bopa_document_id: "CGL20201021_12_08_15"
---
# Llei 12/2020, del 8 d’octubre, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà

Llei 12/2020, del 8 d’octubre, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 8 d’octubre del 2020 ha aprovat la següent:

Llei 12/2020, del 8 d’octubre, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà

### Exposició de motius

El 9 de juny de 1994, el Consell General aprova la Llei d’ordenament del sistema educatiu andorrà i dona així cobertura legal a l’oferta educativa de l’Escola Andorrana. Passats 24 anys d’aquesta primera publicació, es fa una revisió i actualització de diversos aspectes vinculats a l’ordenament del sistema educatiu andorrà i s’aprova la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà.

Entre altres aspectes, la Llei 17/2018 revisa els requisits d’accés a la professió docent i, alhora, posa en relleu certes especificitats relacionades amb l’especialització dels docents, particularment a la segona ensenyança i a l’ensenyament post obligatori.

Els requisits vinculats a les titulacions de l’ensenyament superior i la complexitat del plantejament lingüístic del sistema educatiu andorrà, sumats a la situació sanitària provocada pel virus SARS-CoV-2 l’any 2020, posen en evidència la fragilitat de les borses de treball del personal docent, fet que genera importants dificultats per les baixes o les necessitats de substitucions diverses del personal docent d’algunes especialitats; especialment pel que fa als perfils que intervenen a segona ensenyança, batxillerat general i professional o formació d’adults.

Així mateix, cal tenir en consideració que una aturada de més de dos setmanes de la intervenció docent pot comportar importants dificultats en el desenvolupament de les competències dels alumnes i tenir conseqüències en l’acreditació d’aquestes competències, especialment per a l’obtenció del títol de graduat en segona ensenyança i del títol de batxiller general o batxiller professional. El desenvolupament de les competències i l’adquisició i la mobilització de recursos diversificats al llarg del curs escolar exigeixen un temps determinat, publicat en els decrets de programes i plans d’estudis corresponents.

La modificació de la Llei 17/2018 pretén minimitzar el temps d’absència del personal docent en els nivells de segona ensenyança, batxillerat general i professional i formació d’adults, i s’accepta de manera excepcional la intervenció de professionals amb una titulació oficial de primer cicle de l’ensenyament superior prioritzant que aquesta titulació sigui de l’especialitat que el docent ha d’impartir en la seva àrea o assignatura.

Aquesta Llei s’estructura en quatre articles, que modifiquen la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà; una disposició final primera, que estableix la necessitat de presentar el projecte de consolidació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, i una disposició final segona, que determina l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

##### Article 1. Modificació de l’article 33

Es modifica l’article 33 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 33

1. El docent destinat a aquest nivell educatiu ha de posseir, com a mínim, una titulació oficial de segon cicle universitari. Una de les seves titulacions oficials universitàries ha de ser de l’àmbit de l’especialitat corresponent.

2. En cas excepcional, sempre que no s’hagi pogut garantir la docència de forma continuada al llarg de 15 dies naturals en una mateixa àrea d’aprenentatge i havent esgotat els recursos de contractació existents, es pot contractar temporalment, i com a màxim per la durada del curs escolar per al qual es realitza la contractació, personal interí que posseeixi una titulació oficial de primer cicle universitari de l’àmbit de l’especialitat corresponent. Aquesta contractació temporal no dona dret al personal interí a accedir als processos de selecció ni a formar part de la borsa de treball d’aquest nivell educatiu.

3. Cal igualment que els docents segueixin els plans de formació que amb aquesta finalitat estableixi el ministeri encarregat de l’educació.”

##### Article 2. Modificació de l’article 40

Es modifica l’article 40 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 40

1. El docent que intervé en aquest nivell educatiu ha de posseir, com a mínim, una titulació oficial de segon cicle universitari. Una de les seves formacions ha de ser de l’àmbit de l’especialitat corresponent.

2. Els docents que intervenen en aquest nivell educatiu per a assignatures o programes tecnicoprofessionals han de posseir una titulació oficial en l’especialitat o bé acreditar una experiència professional suficient en l’àmbit corresponent que es determina reglamentàriament.

3. En cas excepcional, sempre que no s’hagi pogut garantir la docència de forma continuada al llarg de 15 dies naturals en una mateixa àrea d’aprenentatge i havent esgotat els recursos de contractació existents, es pot contractar temporalment, i com a màxim per la durada del curs escolar per al qual es realitza la contractació, personal interí que posseeixi una titulació oficial de primer cicle universitari de l’àmbit de l’especialitat corresponent. Aquesta contractació temporal no dona dret al personal interí a accedir als processos de selecció ni a formar part de la borsa de treball d’aquest nivell educatiu.

4. Cal igualment que els docents segueixin els plans de formació que amb aquesta finalitat estableixi el ministeri encarregat de l’educació.”

##### Article 3. Modificació de l’article 55

Es modifica l’article 55 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 55

1. El docent que imparteixi estudis que condueixin a obtenir un títol acadèmic o professional de caràcter oficial o d’un certificat oficial ha de posseir, com a mínim, una titulació oficial de segon cicle universitari. Una de les seves titulacions oficials universitàries ha de ser de l’àmbit de l’especialitat corresponent.

2. El docent que imparteix formació bàsica pot posseir, si no es compleix el punt anterior, una titulació d’ensenyament superior oficial de primer cicle el pla d’estudis de la qual contingui una part important de matèries d’àmbit didàctic o pedagògic.

3. En cas excepcional, sempre que no s’hagi pogut garantir la docència de forma continuada al llarg de 15 dies naturals en una mateixa àrea d’aprenentatge i havent esgotat els recursos de contractació existents, es pot contractar temporalment, i com a màxim per la durada del curs escolar per al qual es realitza la contractació, personal interí que posseeixi una titulació oficial de primer cicle universitari de l’àmbit de l’especialitat corresponent. Aquesta contractació temporal no dona dret al personal interí a accedir als processos de selecció ni a formar part de la borsa de treball d’aquest nivell educatiu.

4. Els docents destinats a determinades assignatures o programes tecnicoprofessionals han de posseir una titulació oficial en l’especialitat o bé acreditar una experiència professional suficient en l’àmbit corresponent.

5. Cal igualment que els docents segueixin els plans de formació que amb aquesta finalitat estableixi el ministeri encarregat de l’educació.”

##### Article 4. Modificació de l’article 59

Es modifica l’article 59 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 59

1. L’ensenyament de la formació andorrana és impartit per docents del ministeri encarregat de l’educació.

2. El docent destinat a intervenir amb alumnes de fins a dotze anys ha de posseir una titulació oficial, com a mínim, de primer cicle universitari. Alhora, el pla d’estudi de la seva formació ha de contenir una part important de matèries d’àmbit didàctic o pedagògic.

3. El docent destinat a intervenir amb alumnes de més de dotze anys ha de posseir, com a mínim, una titulació oficial de segon cicle universitari. Una de les seves formacions ha de ser de l’àmbit de l’especialitat corresponent.

4. En cas excepcional, sempre que no s’hagi pogut garantir la docència de forma continuada al llarg de 15 dies naturals en una mateixa àrea d’aprenentatge i havent esgotat els recursos de contractació existents, es pot contractar temporalment, i com a màxim per la durada del curs escolar per al qual es realitza la contractació, personal interí que posseeixi una titulació oficial de primer cicle universitari de l’àmbit de l’especialitat corresponent. Aquesta contractació temporal no dona dret al personal interí a accedir als processos de selecció ni a formar part de la borsa de treball d’aquest nivell educatiu.

5. Cal igualment que els docents segueixin els plans de formació que amb aquesta finalitat estableixi el ministeri encarregat de l’educació.”

### Disposició final primera. Textos consolidats

S’encomana al Govern que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, presenti el projecte de consolidació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 8 d’octubre del 2020

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

