---
title: "Decret del 31-1-2007 d'aprovació del Reglament de creació i estructuració de l'Àrea Mèdica del Departament de Treball"
identifier: "BOPA-D-2007-49BD6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-02-06"
last_updated: "2007-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019014/Pagines/49BD6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-01-30"
bopa_issue: "BOPA 14/2007"
bopa_document_id: "49BD6"
---
# Decret del 31-1-2007 d'aprovació del Reglament de creació i estructuració de l'Àrea Mèdica del Departament de Treball

Decret d'aprovació del Reglament de creació i estructuració de l'Àrea Mèdica del Departament de Treball Exposició de motius La finalitat d'aquest Decret és adaptar-se, d'una banda, a l'evolució constant i a la transformació de la societat andorrana i de les seves necessitats en matèria de protecció i promoció de la salut laboral, tant dels immigrants que arriben al país a treballar com dels empleats que presten els seus serveis a l'Administració general; i de l'altra, consolidar els diferents sistemes de revisions mèdiques de residència i laboral que preveu la normativa d'immigració i laboral i els derivats del procés de modernització de l'Administració pública andorrana.

La importància progressiva d'aquestes temàtiques en la societat andorrana i la demanda creixent de rigor, professionalitat, objectivitat i bones pràctiques mèdiques exigides pels ciutadans, les institucions, els poders públics i els empleats, així com la dispersió notable que existeix pel que fa a les normes, ja que des de l'any 1994 s'han anat succeint iniciatives per regular els serveis de revisions mèdiques, fan necessària la reglamentació d'un àmbit organitzatiu únic que englobi els diferents serveis competents en matèria de revisions mèdiques per raó de treball que s'efectuen al Principat d'Andorra. D'aquesta manera s'optimitzen els recursos tècnics, econòmics i humans de què disposa l'Administració general.

Per això, a proposta del ministre d'Interior, en la sessió del 31 de gener del 2007, el Govern aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de creació i estructuració de l'Àrea Mèdica del Departament de Treball.

Reglament de creació i estructuració de l'Àrea Mèdica del Departament de Treball

##### Article 1

Es crea l'Àrea Mèdica, adscrita tant pressupostàriament com orgànicament al Departament de Treball del ministeri encarregat del treball.

##### Article 2

L'Àrea Mèdica del Departament de Treball té com a funció realitzar totes les revisions mèdiques que la legislació o els reglaments del Govern preveuen per motius laborals o de residència.

##### Article 3

L'Àrea Mèdica s'estructura en les unitats organitzatives següents:

1. Servei Mèdic d'Immigració Són competències específiques del Servei Mèdic d'Immigració les revisions mèdiques efectuades als immigrants, d'acord amb el previst en la Llei qualificada d'immigració i el Reglament regulador de les revisions mèdiques dels immigrants.

2. Servei de Revisions Mèdiques del personal de l'Administració general Són competències específiques del Servei de Revisions Mèdiques del personal de l'Administració general, les revisions mèdiques efectuades als funcionaris, als candidats en processos de cobertura de places, als agents de l'administració i al personal de relació especial adscrits al cos general i als cossos especials de l'Administració general de l'Estat, d'acord amb les previsions reglamentàries.

##### Article 4

El responsable del fitxer del Servei Mèdic d'Immigració és aquest mateix servei, davant del qual es pot exercir els drets d'accés, informació i rectificació.

El responsable del fitxer del Servei de Revisions Mèdiques del personal de l'Administració general és aquest mateix servei, davant del qual es pot exercir els drets d'accés, informació i rectificació.

Davant d'aquests fitxers no es podrà exercir els drets de supressió ni d'oposició.

#### Disposició transitòria

A causa de la reorganització administrativa establerta en aquest Decret, es procedeix a efectuar les transferències de crèdits corresponents del Servei de Revisions dels Serveis Especials, adscrit al Departament de Medicina Legal a l'Àrea Mèdica del Departament de Treball.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes anteriors de rang igual o inferior en tot allò que s'oposin o contradiguin aquest Decret i, en particular, els articles 12 i 13 del Decret de creació del Departament de Medicina Legal, del 14 d'agost de 1996.

#### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 de gener del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

