---
title: "Decret 99/2026, del 18-3-2026, pel qual s’aprova el Reglament de creació i funcionament de les borses de treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general"
identifier: "BOPA-D-2026-99"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-03-24"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038031/Pagines/GR_2026_03_20_11_05_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-03-17"
bopa_issue: "BOPA 31/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_03_20_11_05_54"
---
# Decret 99/2026, del 18-3-2026, pel qual s’aprova el Reglament de creació i funcionament de les borses de treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general

### Exposició de motius

La Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, en la modificació efectuada per la Llei 29/2022, del 21 de juliol (d’ara endavant, “la Llei de la funció pública”), preveu la possibilitat de constituir borses de treballadors públics interins per donar una resposta àgil i eficient a les necessitats temporals de personal de l’Administració general.

Aquestes borses permeten garantir la continuïtat en la prestació dels serveis públics i una gestió més eficient dels recursos humans, especialment en els àmbits en què les necessitats de cobertura temporal es produeixen de manera recurrent.

L’efectivitat d’aquest sistema requereix el desplegament reglamentari corresponent, en virtut del mandat que confereix l’apartat 2 de l’article 110 de la Llei de la funció pública, amb la finalitat d’establir un marc clar, homogeni i transparent per al funcionament i la gestió de les borses de treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general, tot respectant els principis d’igualtat, objectivitat i eficàcia administrativa.

Aquest Reglament té per objecte regular els aspectes essencials relatius a la constitució, l’estructura, la gestió i el funcionament de les borses dels treballadors públics interins, així com el procediment de crida i els efectes derivats del seu ús, sense perjudici del règim general aplicable als processos selectius i al nomenament de personal al servei de l’Administració general, incloent-hi els empleats públics interins.

El Reglament s’estructura en sis capítols, integrats per 33 articles, i es completa amb una disposició transitòria única, referida als treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general durant la campanya del 2025-2026. El seu contingut regula, de manera ordenada i sistemàtica, els aspectes generals del règim aplicable, la constitució i estructura de les borses, la seva gestió i actualització, el procediment de crida i nomenament, així com el règim de renúncies, no disponibilitat, exclusió i extinció de la relació de serveis.

D’acord amb aquestes consideracions, i a proposta del ministre de Funció Pública i Transformació Digital, el Govern, en la sessió del 18 de març del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament i gestió de les borses de treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general, que entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Es faculta el ministre competent en matèria de funció pública per dictar les disposicions necessàries per al desplegament i l’execució d’allò que estableix aquest Reglament.

## Reglament de creació i funcionament de les borses de treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general

#### Capítol primer. Aspectes generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte regular la creació i funcionament de les borses de treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general, amb la finalitat de garantir una cobertura àgil, objectiva i eficient de les necessitats temporals de personal al servei del Cos esmentat, de conformitat amb el que estableix la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, modificada per la Llei 29/2022, del 21 de juliol (d’ara endavant, “la Llei de la funció pública”).

2. Aquest Reglament és aplicable a les borses de treballadors públics interins del Cos General de l’Administració general.

##### Article 2. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Borses de treballadors públics interins: borses que són creades mitjançant decisió de l’òrgan gestor per atendre necessitats temporals de personal associades a funcions, perfils professionals o àmbits d’activitat concrets del Cos General de l’Administració general.

b) Òrgan gestor: el Departament de Funció Pública del ministeri encarregat de la funció pública, en tant que òrgan que aplica, gestiona i interpreta el que s’estableix en aquest Reglament, sense perjudici de les competències que corresponguin a altres òrgans de l’Administració general.

c) Crida: el procediment mitjançant el qual l’òrgan gestor contacta amb les persones integrants de les borses de treballadors públics interins, d’acord amb l’ordre de prelació establert, per oferir un nomenament interí concret.

d) Ordre de prelació: la posició que ocupa cada persona dins una borsa de treballadors públics interins i que determina la preferència en les crides.

e) Disponibilitat: la situació en què una persona integrant d’una borsa de treballadors públics interins pot ser objecte de crida i nomenament.

f) No disponibilitat temporal: la situació en què una persona integrant d’una borsa de treballadors públics interins no pot ser cridada durant un període determinat, sense perdre la condició d’integrant de la borsa.

##### Article 3. Finalitat de les borses dels treballadors públics interins

1. La finalitat de les borses de treballadors públics interins és permetre la cobertura immediata i temporal de necessitats de personal al servei del Cos General de l’Administració general degudament justificades, quan s’esdevé alguna de les raons previstes a la Llei de la funció pública.

Amb aquesta cobertura, es garanteix la continuïtat i el correcte funcionament dels serveis públics, i s’assegura alhora el respecte als principis d’igualtat, objectivitat i eficàcia en la gestió dels recursos humans de l’Administració general.

2. Les borses de treballadors públics interins no poden ser utilitzades com a mecanisme de provisió definitiva de llocs de treball a l’Administració general ni com a via alternativa als sistemes ordinaris d’accés a la funció pública.

##### Article 4. Naturalesa de les borses de treballadors públics interins

1. Les borses de treballadors públics interins tenen una naturalesa instrumental i temporal, i constitueixen un mecanisme de gestió per a la cobertura provisional de llocs de treball.

2. Els nomenaments derivats de les borses de treballadors públics interins estan estrictament vinculats a la causa que els justifica i s’extingeixen quan aquesta motivació desapareix. En tot cas, els treballadors públics interins perden la seva condició quan no calen els seus serveis, quan la plaça a la qual estan adscrits és ocupada per un funcionari pel transcurs del temps especificat en el nomenament, per causes disciplinàries, en cas de renúncia, o quan s’acorda revocar-ne el nomenament per manca de rendiment, per incapacitat manifesta o sobrevinguda, o per una altra causa justificada. El cessament del personal interí no genera dret a indemnització.

##### Article 5 Principis de funcionament de les borses de treballadors públics interins

1. La gestió i el funcionament de les borses de treballadors públics interins es regeixen pels principis d’igualtat, mèrit, capacitat, publicitat i concurrència.

2. La gestió de les borses de treballadors públics interins ha de procurar una cobertura àgil de les necessitats temporals de personal, i garantir la continuïtat en la prestació dels serveis públics i l’ús eficient dels recursos humans, sense perjudici del respecte a l’ordre de prelació establert i als principis d’igualtat i objectivitat.

#### Capítol segon. Constitució i estructura de les borses de treballadors públics interins

##### Article 6. Òrgan gestor

Correspon a l’òrgan gestor, en particular:

a) Constituir i extingir les borses de treballadors públics interins.

b) Determinar-ne l’estructura concreta.

c) Gestionar-ne el funcionament ordinari.

d) Efectuar els processos de selecció del personal interí.

e) Efectuar les crides i els nomenaments d’interins.

f) Gestionar les situacions de disponibilitat i no disponibilitat.

g) Aplicar els efectes derivats de renúncies i incidències.

h) Mantenir actualitzada la informació relativa a les borses.

i) Custodiar i actualitzar la informació i documentació associada.

##### Article 7. Constitució de les borses de treballadors públics interins

1. Les borses de treballadors públics interins es constitueixen mitjançant la decisió de l’òrgan gestor.

2. La decisió de constitució de borses de treballadors públics interins ha d’indicar, com a mínim, el grup funcional, la família professional i, si escau, els perfils o àmbits funcionals als quals correspon la borsa de què es tracti, així com la data d’inici de la seva vigència.

3. Es poden constituir borses de treballadors públics interins diferenciades per grups funcionals o famílies professionals i, dins de cadascuna, s’hi poden incloure llistes específiques per perfils professionals, quan les necessitats del servei així ho requereixin.

4. L’estructura de les borses de treballadors públics interins no pot incloure funcions pròpies dels cossos especials ni alterar el règim de classificació de personal establert per la Llei de la funció pública.

##### Article 8. Integració a les borses de treballadors públics interins

1. Formen part de les borses específiques de treballadors públics interins les persones que hagin superat els processos selectius corresponents, d’acord amb la normativa aplicable en cada moment en matèria de selecció de personal de l’Administració general.

2. La integració en una borsa específica de treballadors públics interins comporta l’acceptació de les normes de funcionament establertes a la Llei de la funció pública i en aquest Reglament.

##### Article 9. Ordenació de les persones integrants de les borses de treballadors públics interins

1. Les persones integrants de cada borsa de treballadors públics interins s’ordenen d’acord amb l’ordre de prelació establert.

2. L’ordre de prelació referit a l’apartat anterior és vinculant per a totes les crides, sens perjudici de les eventuals alteracions en l’ordre de prelació que es derivin de l’aplicació d’aquest Reglament.

3. L’ordre de prelació dins de cada borsa s’estableix, d’acord amb la seqüència següent, de la nota més alta a la més baixa:

a) En primer lloc, les persones que hagin superat un procés selectiu d’accés a la funció pública i hagin quedat en reserva, ordenades amb la puntuació obtinguda a la convocatòria.

b) En segon lloc, les persones que finalitzen els serveis com a treballadors públics interins al Cos General de l’Administració general, que s’incorporen a la borsa corresponent llevat que manifestin expressament la seva voluntat de no formar-ne part en el termini que s’estableixi a la comunicació d’integració.

c) Finalment, les persones que s’incorporin a la borsa com a resultat dels processos selectius convocats específicament per a borses de treballadors públics interins, ordenades amb la puntuació obtinguda a la convocatòria.

4. En el cas de les persones a què fa referència la lletra b de l’apartat 3, l’ordenació s’estableix d’acord amb el resultat de la valoració obtinguda en funció dels serveis prestats al darrer nomenament al Cos General de l’Administració general, que consten a la fitxa de la persona integrant, en els termes que s’hagin previst a la decisió de creació de la borsa específica de què es tracti.

5. En el cas de les persones a què fan referència les lletres a i c, un cop han estat nomenades com a treballadors públics interins i finalitzen els serveis prestats, s’incorporen a l’apartat b segons s’estableix a l’ordre de prelació.

6. En el cas que l’òrgan gestor decideixi extingir una borsa, les persones integrants queden excloses d’aquesta borsa i si en un futur es torna a constituir una borsa amb el mateix perfil podran tornar a accedir-hi segons el que s’estableix en l’ordre de prelació.

##### Article 10. Custòdia, conservació i actualització de la informació i documentació dels treballadors públics interins

1. L’òrgan gestor ha de garantir la custòdia, la conservació i l’actualització de la informació i la documentació dels treballadors públics interins en relació amb l’aplicació d’aquest Reglament, d’acord amb la normativa aplicable en matèria de gestió documental, protecció de dades personals i transparència vigent en cada moment, i de qualsevol altra normativa eventual aplicable al respecte.

2. La informació i la documentació referida a l’apartat anterior s’han d’incorporar, quan escaigui, al Registre de personal de l’Administració general, en els termes regulats a la Llei de la funció pública.

##### Article 11. Vigència i extinció de les borses de treballadors públics interins

1. Les borses de treballadors públics interins tenen, amb caràcter general, una vigència indefinida. Excepcionalment, la decisió de constitució d’una borsa pot establir una vigència temporal limitada, quan la naturalesa de les necessitats que la motiven així ho justifiqui.

2. Un cop exhaurida la seva vigència, la borsa de què es tracti queda cancel·lada i, per tant, deixa de produir efectes, sens perjudici dels nomenaments de treballadors públics interins vigents en aquell moment, que es regeixen pel règim jurídic aplicable al personal interí i pel que disposi l’acord de nomenament corresponent.

3. En el cas de les borses de treballadors públics interins constituïdes amb una vigència temporal limitada, aquesta vigència pot ser prorrogada de manera expressa, quan ho aconsellin les necessitats del servei públic de què es tracti, mitjançant decisió de l’òrgan gestor.

4. Les borses de treballadors públics interins s’extingeixen per alguna de les causes següents:

a) El transcurs del termini de vigència de la borsa de què es tracti sense que s’acordi una pròrroga.

b) La constitució d’una nova borsa que la substitueixi.

c) La decisió motivada de l’òrgan gestor per raons organitzatives o de servei públic.

#### Capítol tercer. Gestió i actualització de les borses de treballadors públics interins

##### Article 12. Gestió ordinària de les borses de treballadors públics interins

1. La gestió ordinària de les borses de treballadors públics interins correspon a l’òrgan gestor.

2. La gestió ordinària de les borses de treballadors públics interins comprèn, com a mínim:

a) El manteniment de l’ordre de prelació.

b) La verificació de la situació de disponibilitat de les persones integrants de les borses.

c) La tramitació de les sol·licituds de no disponibilitat temporal.

d) La tramitació de l’actualització de les dades personals i professionals.

e) La gestió de les incidències derivades del funcionament de les borses.

##### Article 13. Obligacions de les persones integrants de les borses de treballadors públics interins

1. Les persones integrants de les borses de treballadors públics interins tenen les obligacions següents:

a) Mantenir actualitzades les dades personals i de contacte, així com les dades professionals.

b) Comunicar qualsevol circumstància que afecti la seva disponibilitat.

c) Atendre les comunicacions efectuades per l’òrgan gestor.

d) Respectar la resta de normes de funcionament de les borses establertes a la Llei de la funció pública i en aquest Reglament.

2. L’incompliment d’aquestes obligacions pot donar lloc als efectes sobre la situació de la persona de què es tracti previstos a la Llei de la funció pública i en aquest Reglament.

##### Article 14. Situació de disponibilitat

1. Es troben en situació de disponibilitat les persones integrants de borses de treballadors públics interins que poden ser objecte de crida i nomenament interí.

2. La situació de disponibilitat referida a l’apartat anterior es presumeix mentre no consti expressament una situació de no disponibilitat temporal o d’exclusió, d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament.

##### Article 15. No disponibilitat temporal

1. Les persones integrants de borses de treballadors públics interins poden sol·licitar a l’òrgan gestor passar a una situació de no disponibilitat temporal. La no disponibilitat temporal pot sol·licitar-se respecte d’una o diverses borses, quan una persona formi part de més d’una borsa.

2. La sol·licitud de no disponibilitat ha d’indicar el període durant el qual s’estén la situació de no disponibilitat, sense que pugui tenir caràcter indefinit, i amb una durada màxima que no pot excedir un any, amb la possibilitat d’una única renovació per un període equivalent.

3. Durant el període de no disponibilitat temporal, la persona de què es tracti no pot ser objecte de crida, sense que això comporti la pèrdua de la condició d’integrant de la borsa o les borses corresponents.

4. Finalitzat el període de no disponibilitat, la persona de què es tracti recupera automàticament la situació de disponibilitat, en la posició que li correspongui d’acord amb el que s’estableix en l’article 9 d’aquest Reglament.

##### Article 16. Mecanisme de contacte i manca de comunicació efectiva

1. El mecanisme de contacte amb les persones integrants de les borses de treballadors públics interins i els mitjans utilitzables a aquest efecte s’han d’establir a la decisió de creació de la borsa corresponent.

2. Quan no sigui possible establir una comunicació efectiva amb una persona integrant d’una borsa, l’òrgan gestor ha d’efectuar fins a tres intents de contacte en un període màxim de vint-i-quatre hores, a través dels mitjans de contacte previstos a la decisió de creació de la borsa corresponent.

3. En cas que, transcorregut el termini indicat a l’apartat anterior, no s’hagi pogut establir una comunicació efectiva, l’òrgan gestor ha de continuar el procediment de crida amb la persona següent segons l’ordre de prelació de la borsa, sense que aquesta circumstància comporti, per si mateixa, cap efecte sobre la posició de la persona no localitzada.

#### Capítol quart. Procediment de crida i nomenament de treballadors públics interins

##### Article 17. Ordre de crida

1. Les crides de treballadors públics interins s’han d’efectuar respectant l’ordre de prelació establert a l’article 9 d’aquest Reglament.

2. Quan una borsa es trobi esgotada o no disposi de persones en situació de disponibilitat, l’òrgan gestor pot recórrer, de manera excepcional, a una altra borsa de treballadors públics interins amb perfils professionals equivalents.

##### Article 18. Criteris de desempat en l’ordre de prelació

1. Quan es produeixi un empat en l’ordre de prelació entre dos o més persones integrants d’una mateixa borsa de treballadors públics interins, per al desempat s’han d’aplicar, successivament, els criteris següents:

a) Prioritzar la persona que hagi exercit amb anterioritat les mateixes funcions o hagi ocupat un lloc de treball de naturalesa equivalent dins del Cos General de l’Administració general, sempre que aquesta circumstància consti degudament acreditada.

b) Prioritzar la persona amb disponibilitat immediata per a la incorporació en els termes indicats a la crida.

c) Fer un sorteig quan persisteixi l’empat després de l’aplicació dels criteris anteriors.

2. L’aplicació dels criteris de desempat referits a l’apartat anterior té caràcter excepcional i únicament és procedent quan no sigui possible determinar l’ordre de crida d’acord amb l’ordre de prelació general de la borsa de què es tracti.

##### Article 19. Procediment de crida

1. L’òrgan gestor ha d’efectuar la crida a la persona que ocupi el primer lloc disponible de la borsa de treballadors públics interins de què es tracti.

2. La crida s’ha de fer mitjançant el mecanisme o mecanismes de comunicació que, en cada cas, s’estableixin a la decisió de creació de la borsa corresponent, i que permetin deixar constància de la seva realització.

3. La comunicació de la crida ha d’indicar, com a mínim:

a) El lloc o les funcions que s’han de desenvolupar.

b) La durada prevista del nomenament.

c) El termini per acceptar o renunciar.

d) La data prevista d’incorporació.

##### Article 20. Termini de resposta

1. La persona cridada disposa d’un termini de quaranta-vuit hores, comptades des de la recepció de la comunicació referida a l’article anterior, per acceptar o renunciar a la crida.

2. La manca de resposta dins del termini establert a l’apartat anterior té la consideració de renúncia als efectes previstos en aquest Reglament i l’òrgan gestor pot continuar el procediment amb la persona següent segons l’ordre de prelació que correspongui a la borsa de què es tracti.

##### Article 21. Acceptació de la crida

1. L’acceptació de la crida comporta el compromís d’incorporació al lloc de treball ofert en la data d’inici indicada a la comunicació de la crida.

2. L’acceptació dona lloc a l’inici de la tramitació del nomenament com a treballador públic interí d’acord amb les disposicions de la Llei de la funció pública.

##### Article 22. Renúncia a la crida

La persona cridada pot renunciar a la crida dins del termini establert en la comunicació referida a l’article 20 d’aquest Reglament.

##### Article 23. Nomenament del treballador públic interí

1. El nomenament com a treballador públic interí s’efectua mitjançant una resolució de l’òrgan gestor, amb indicació de la causa que el justifica i de la seva durada prevista.

2. El nomenament produeix efectes des de la data d’incorporació efectiva del treballador públic interí al lloc de treball.

3. El nomenament com a treballador públic interí no genera cap dret a la permanència ni a la consolidació de la plaça ocupada, sens perjudici de la regulació continguda a la Llei de la funció pública respecte als efectes dels serveis públics prestats en règim d’interí.

##### Article 24. Incompareixença a la incorporació

La manca d’incorporació en la data prevista per part de la persona nomenada, un cop acceptada la crida, té els mateixos efectes que una renúncia, d’acord amb el que estableix aquest Reglament.

##### Article 25. Pla d’acollida del treballador públic interí

1. Amb la finalitat de facilitar una integració adequada al lloc de treball, el comandament immediat de la persona nomenada com a treballador públic interí ha d’establir un pla d’acollida.

2. El pla d’acollida té per objecte informar la persona nomenada, entre altres aspectes, sobre les condicions del nomenament, les funcions que ha de desenvolupar, l’organització del servei públic, l’entorn de treball i els procediments interns aplicables.

3. El pla d’acollida no altera la naturalesa temporal del nomenament ni el règim jurídic aplicable al treballador públic interí.

#### Capítol cinquè. Renúncies, no disponibilitat i efectes sobre les borses de treballadors públics interins

##### Article 26. Renúncia de les crides

1. La persona integrant d’una borsa de treballadors públics interins pot rebutjar una crida, sens perjudici de la possibilitat de sol·licitar la situació de no disponibilitat temporal en els termes previstos en aquest Reglament.

2. A l’efecte d’aquest Reglament, té la consideració de renúncia de la crida qualsevol resposta negativa expressa o la manca de resposta dins del termini establert.

##### Article 27. Efectes de la reiteració de renúncies

1. La reiteració de tres renúncies de crida, en els termes previstos a l’article anterior, dins d’un període d’un any, comporta la baixa de la persona integrant de la borsa corresponent.

2. La baixa s’ha d’acordar mitjançant una resolució motivada de l’òrgan gestor i ha de ser notificada a la persona afectada en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

##### Article 28. Incompareixença injustificada a la incorporació

1. La incompareixença injustificada de la persona nomenada com a treballador públic interí a la incorporació al lloc de treball, un cop acceptada la crida, constitueix una conducta diferenciada i de més gravetat que la renúncia de la crida.

2. La incompareixença injustificada comporta la baixa immediata de la persona nomenada de la borsa durant el període d’un any mitjançant una resolució motivada de l’òrgan gestor i s’ha de notificar a la persona afectada en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

##### Article 29. Reincorporació a la situació de disponibilitat

1. Finalitzat el període de no disponibilitat temporal, d’acord amb el que s’estableix als articles anteriors, la persona de què es tracti recupera la situació de disponibilitat.

2. La reincorporació es produeix en la posició de la borsa que correspongui d’acord amb l’ordre de prelació vigent en el moment de la reincorporació.

#### Capítol sisè. Exclusió de les borses de treballadors públics interins i extinció de les relacions de serveis

##### Article 30. Causes d’exclusió de les borses de treballadors públics interins

1. Són causes d’exclusió de borses de treballadors públics interins:

a) La pèrdua dels requisits exigits per formar part de la borsa de què es tracti.

b) La falsedat o l’ocultació de dades rellevants aportades en el procés d’integració a la borsa o en la seva actualització.

c) La renúncia expressa i definitiva a formar part de la borsa.

d) La renúncia a tres crides en els termes que estableix aquest Reglament.

e) La incompareixença injustificada de la persona nomenada com a treballador públic interí a la incorporació al lloc de treball, un cop acceptada la crida.

f) L’incompliment greu o reiterat de les obligacions establertes en aquest Reglament.

g) Qualsevol altra causa objectiva que impossibiliti la continuïtat de la persona a la borsa.

h) Qualsevol altra causa prevista per la normativa vigent aplicable.

2. L’exclusió de la borsa té caràcter definitiu, sens perjudici que la persona interessada pugui tornar a formar-ne part mitjançant un nou procés selectiu.

##### Article 31. Baixa voluntària i definitiva d’una o diverses borses de treballadors públics interins

1. La persona integrant d’una borsa de treballadors públics interins pot sol·licitar, en qualsevol moment, la seva baixa voluntària i definitiva de la borsa.

2. La sol·licitud de baixa voluntària i definitiva comporta l’exclusió de la persona integrant en la borsa corresponent.

3. La reincorporació a una borsa de treballadors públics interins després d’una baixa voluntària i definitiva només pot produir-se mitjançant la participació de la persona interessada en un nou procés selectiu, sense que es mantinguin les puntuacions o posicions anteriors assolides per aquesta persona.

4. Quan una persona integri més d’una borsa, la baixa voluntària i definitiva pot sol·licitar-se respecte d’una o diverses d’aquestes borses, sense afectar la resta.

##### Article 32. Procediment d’exclusió de borses de treballadors públics interins

1. L’exclusió d’una borsa de treballadors públics interins s’ha d’acordar mitjançant una resolució motivada de l’òrgan gestor.

2. El procediment d’exclusió de borses de treballadors públics interins s’ha de tramitar i notificar d’acord amb el que estableix la normativa reguladora del procediment administratiu vigent en cada moment.

##### Article 33. Extinció del nomenament interí

1. El nomenament com a treballador públic interí s’extingeix per alguna de les causes següents:

a) La desaparició de la causa que el va motivar.

b) La reincorporació de la persona titular del lloc de treball ocupat pel treballador públic interí.

c) La cobertura definitiva del lloc de treball mitjançant els sistemes ordinaris de provisió.

d) El venciment del termini establert al nomenament.

e) La renúncia de la persona nomenada.

f) Qualsevol altra causa prevista en la normativa vigent en matèria de funció pública.

2. L’extinció del nomenament com a treballador públic interí no comporta, per si mateixa, l’exclusió de la borsa de treballadors públics interins de què es tracti, llevat que ocorri alguna de les causes previstes en aquest Reglament i la decisió al respecte s’acordi mitjançant la corresponent resolució motivada de l’òrgan gestor.

3. Un cop extingit el nomenament com a treballador públic interí, la persona interessada recupera la condició d’integrant de la borsa de què es tracti, en la posició que li correspongui d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament.

4. L’òrgan gestor ha d’anotar les seves resolucions en virtut del que determina aquest article al Registre de personal de l’Administració general, quan escaigui de conformitat amb el que estableix la Llei de la funció pública.

### Disposició transitòria única. Règim transitori d’incorporació del personal interí preexistent

1. Les persones que, en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, es trobin prestant o hagin prestat serveis com a treballadors públics interins al Cos General de l’Administració general des de l’1 de gener del 2025 fins a l’entrada en vigor d’aquest Reglament han de ser incorporades en la borsa de treballadors públics interins corresponent llevat que manifestin expressament la voluntat de no formar-ne part.

2. Aquesta catalogació s’ha d’efectuar respectant la situació administrativa de les persones afectades i sense interrupció de la prestació de serveis públics que, si escau, estiguin duent a terme.

3. A aquests efectes, l’òrgan competent en matèria de funció pública ha de crear les fitxes personals de les persones afectades, amb la finalitat de donar compliment als requisits de funcionament, documentació i gestió establerts en aquest Reglament.

4. La inclusió a la borsa específica de què es tracti no genera drets diferents dels previstos amb caràcter general en aquest Reglament, ni altera la naturalesa temporal del nomenament interí.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de març del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

