---
title: "Decret del 20-6-2007 de modificació del Reglament de funcionament de la comissió interministerial d'habitatge"
identifier: "BOPA-D-2007-4C73A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-06-26"
last_updated: "2007-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019052/Pagines/4C73A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-06-19"
bopa_issue: "BOPA 52/2007"
bopa_document_id: "4C73A"
---
# Decret del 20-6-2007 de modificació del Reglament de funcionament de la comissió interministerial d'habitatge

Decret de modificació del Reglament de funcionament de la comissió interministerial d'habitatge Exposició de motius El Departament d'Habitatge, fins ara inscrit sota la tutela de la Secretaria d'Estat d'Habitatge del Ministeri d'Habitatge, Ensenyament Superior i Recerca, passa a dependre organitzativament de la Secretaria d'Estat de Benestar, Família i Habitatge, del Ministeri de Salut Benestar, Família i Habitatge.

El Govern, acomplint a l'article 5 del Decret de creació del Departament d'Habitatge, va aprovar mitjançant decret, el 27 d'octubre de 2004, el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge, formada pels diversos serveis de l'Administració general que tenen implicació en les polítiques d'habitatge. Aquest reglament es va derrogar quedant substituït pel Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge aprovat el 31 d'agost del 2005. Amb la nova estructuració ministerial, es fa necessari rectificar i adaptar el reglament de funcionament de la Comissió a la nova estructura organitzativa.

L'existència d'aquesta Comissió permet obtenir una visió multidisciplinària i global de la situació de l'habitatge al Principat d'Andorra i ha de permetre la coordinació i l'estructuració de mesures en matèria d'habitatge en els diversos àmbits d'actuació que s'encomanen al Departament d'Habitatge.

Atesa la necessitat d'adaptar el règim de funcionament intern i les competències atribuïdes a la Comissió, a proposta de la ministra de Salut, Benestar, Família i Habitatge, el Govern, en la sessió del 20 de juny del 2007, aprova el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de funcionament de la comissió interministerial d'habitatge

##### Article 1

Naturalesa La Comissió Interministerial d'Habitatge, en endavant la Comissió, és un òrgan tècnic i consultiu que dóna suport al Departament d'Habitatge adscrit a la Secretaria d'Estat de Benestar, Família i Habitatge, del Ministeri de Salut, Benestar, Família i Habitatge.

##### Article 2

Composició 1. La Comissió està copresidida pel secretari d'Estat de Benestar, Família i Habitatge i la Direcció del Departament d'Habitatge, i en formen part els representants dels departaments, àrees i serveis implicats en les polítiques d'habitatge i en especial els representants dels departaments encarregats de l'atenció social, el treball, l'ordenament territorial, l'economia i les finances.

2. Ocasionalment es pot demanar l'assistència a la Comissió de representants d'altres departaments, serveis o àrees.

##### Article 3

Nomenament i durada 1. Els representants dels departaments que integren la Comissió són nomenats pel Govern a proposta dels ministres responsables de les àrees esmentades.

2. El nomenament és vàlid fins que es nomeni un nou representant.

3. En cas d'impossibilitat o de vacant prolongada d'un membre titular de la Comissió, s'ha de cobrir de la mateixa forma com es va designar el membre vacant i en un espai de temps no superior a un mes.

##### Article 4

Objecte i funcions 1. La Comissió té per objecte col·laborar amb el Departament d'Habitatge, adscrit a la Secretaria d'Estat de Benestar, Família i Habitatge, i donar-li suport, per a la consecució dels objectius establerts pel Govern en polítiques d'habitatge.

2. En particular, la Comissió, a través dels seus membres, ha de desenvolupar les funcions següents:

a) Participar en l'anàlisi de la situació de l'habitatge al Principat d'Andorra, facilitant la informació disponible tant estadística com observable en el desenvolupament de les seves funcions.

b) Elaborar informes i notes tècniques sobre les situacions, necessitats o problemes que es detectin en l'àmbit de l'habitatge dins de les competències pròpies de cada departament.

c) Assistir a les reunions amb els sectors i els col·lectius implicats quan la presidència ho estimi convenient.

d) Participar activament en la definició, proposta i organització de les actuacions en matèria d'habitatge.

e) En l'àmbit de les competències de cada departament, donar el suport tecnicoadministratiu necessari per a l'estructuració i la gestió de les mesures d'actuació.

f) Participar activament en la recerca i la posada en funcionament de les solucions a les situacions puntuals que es presentin en matèria de dificultat d'accés o manteniment de l'habitatge principal.

g) Emetre, si escau, els informes pertinents per a la resolució d'expedients de concessió d'ajuts.

h) Participar en l'avaluació de les mesures i actuacions dutes a terme en l'àmbit de l'habitatge.

i) Qualsevol altra funció que tingui per objectiu millorar l'accés a l'habitatge dels col·lectius més sensibles.

j) Qualsevol altra que la copresidència li pugui encomanar.

##### Article 5

Funcionament 1. La Comissió està copresidida pel secretari d'Estat de Benestar, Família i Habitatge i la Direcció del Departament d'Habitatge, que convoquen oportunament les reunions, mitjançant una carta als representants, en fan l'ordre del dia i en prenen acta.

2. La Comissió es reuneix com a mínim un cop cada dos mesos. A més, es pot convocar reunions extraordinàries sempre que sigui necessari a criteri de la copresidència o a petició d'un o de diversos membres de la Comissió.

3. Per formalitzar la petició de convocar una reunió extraordinària s'ha de comunicar per escrit a la copresidència indicant-ne la proposta d'ordre del dia.

Un cop rebuda la petició la copresidència convoca oportunament la reunió.

Els departaments representats en la Comissió així com els que es convoquin ocasionalment assignen els recursos necessaris per a la realització de l'objectiu i les funcions de la Comissió.

#### Disposició transitòria

En el termini de vint dies hàbils a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Reglament, el Govern, a proposta dels ministres corresponents, ha d'aprovar la designació de les persones que formaran part de la Comissió.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret d'aprovació i el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d'Habitatge del 31 d'agost del 2005.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de juny del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

