---
title: "Decret de modificació dels articles 27, 28,29, 61, 62 i 64 del Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, de 7-2-90"
identifier: "BOPA-D-1990-12596"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1990-03-09"
last_updated: "1990-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/002007/Pagines/12596.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1990-02-06"
bopa_issue: "BOPA 7/1990"
bopa_document_id: "12596"
---
# Decret de modificació dels articles 27, 28,29, 61, 62 i 64 del Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, de 7-2-90

Decret de modificació dels articles 27, 28, 29, 61, 62 i 64 del Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà Vist l'acord del Consell Directiu del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària, de data 28 de desembre de 1989, Vist el que disposa l'article 8 a) del Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, Tenint en compte la necessitat d'adequar l'articulat d'aquest Reglament General a allò que es deriva de l'aprovació del Reglament del Personal Mèdic (articles 29, 61, 62 i 64) i a les conclusions del grup de treball sobre l'acreditació a l'hospital (articles 27 i 28), El Govern, en la seva sessió del dia 7 de febrer de 1990 ha aprovat el següent:

Decret Els articles 27, 28, 29, 61, 62 i 64 del Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà queden redactats com segueix:

##### Article 27

La Comissió d'Acreditació de l'hospital estarà formada pels següents membres:

Director Mèdic Dos membres del Consell de metges amb exercici a l'hospital Un membre del Consell de metges exercint com a metge de capçalera El Cap de personal, que actuarà com a secretari amb veu i sense vot

##### Article 28

La Comissió d'Acreditació també podrà exercir les funcions de selecció de personal metge amb vinculació laboral amb l'hospital, participant en totes les fases del procés de selecció i, finalment, proposar al Director Gerent el nom del candidat que s'estimi més adequat.

Per tal d'exercir la funció de selecció, la Comissió d'Acreditació, s'ampliarà amb dos membres més, designats pel Director Mèdic, constituint-se així en Comissió de Selecció.

##### Article 29

Els metges podran vincular-se amb l'hospital mitjançant les següents modalitats:

a) Per vinculació laboral i remuneració salarial, segons el nivell i dedicació. La dedicació podrà ésser plena o parcial. Aquest sistema s'utilitzarà en els casos en què, pel bon funcionament del Centre, sigui indispensable la dedicació horària a la seva activitat professional:

laboratori, radiologia, rehabilitació, urgències, unitat de vigilància intensiva, etc.

b) Amb l'autorització d'exercici professional a l'interior de l'hospital i remuneració segons els serveis prestats. La dedicació podrà ésser plena o parcial.

c) Existeix la figura del Metge Honorari del Centre Hospitalari Andorrà, com a figura de mèrit i pel reconeixement als serveis realitzats a l'hospital. Serà proposat pel Consell de Metges a l'hospital i nomenat pel Servei Andorrà d'Atenció Sanitària.

d) Existeix també la figura del metge consultor o metge que tot i que no gaudeix de cap dels vincles definits amb l'hospital, exerceix puntualment la seva activitat a demanda d'un pacient o d'un altre metge, amb l'autorització de la Direcció de l'hospital.

##### Article 61

Tota obertura d'expedient disciplinari a un metge, comportarà la creació d'una Comissió de Faltes, amb participació de representants de la Direcció Mèdica i del Consell de Metges.

##### Article 62

En els casos greus la Comissió de Faltes podrà proposar al Director Gerent la revocació d'un determinat professional. En aquests casos el metge perdrà l'acreditació temporalment o definitivament, d'acord amb el Reglament Intern del personal mèdic.

##### Article 64

Queda sense contingut.

Tot el que es fa públic per a general coneixement i efectes.

Andorra la Vella, 7 de febrer de 1990 P.D.

El Conseller de Finances, Comerç i Indústria Jaume Bartumeu Cassany

