---
title: "Decret del 27-07-2011 pel qual s’aprova la modificació dels articles 12 i 17, i d’addició de l’article 19 del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics"
identifier: "BOPA-D-2011-6EC16"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2011-08-02"
last_updated: "2011-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023049/Pagines/6EC16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-07-26"
bopa_issue: "BOPA 49/2011"
bopa_document_id: "6EC16"
---
# Decret del 27-07-2011 pel qual s’aprova la modificació dels articles 12 i 17, i d’addició de l’article 19 del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics

Decret pel qual s’aprova la modificació dels articles 12 i 17, i d’addició de l’article 19 del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics Exposició de motius El 23 de febrer del 2011 el Govern va aprovar, mitjançant un decret, el Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics.

En el procés de la seva implantació s’ha observat la conveniència d’esmenar parcialment la norma reglamentària amb dues actuacions concretes. Per una part es tracta d’incorporar un nou tipus de matrícula destinada als ciclomotors que, a l’empara de l’article 165 de la Llei del Codi de la circulació, es vulguin matricular amb més de vint-i-cinc anys d’antiguitat i que, de conformitat amb la Llei, s’haurien de matricular com a vehicles antics, no sent vàlides per a aquests vehicles els tipus de matrícula existents per a vehicles antics, ja que els ciclomotors ordinaris disposen d’una placa de matrícula diferent de la resta de vehicles, en no ser considerats tècnicament com a tals.

Per altra, convé per a una major seguretat jurídica, incidir en el criteri d’excepcionalitat de l’ús de la placa de matrícula ordinària reduïda, i que, mantenint l’esperit original de la norma que sols pot ser utilitzada única i exclusivament quan el vehicle no disposa d’una superfície destinada a col·locar la placa de matrícula ordinària, fixi amb una major claredat aquest objectiu.

Cal doncs introduir els mecanismes correctors necessaris per restaurar la condició de supòsit excepcional de la norma i establir les disposicions adequades que permetin assegurar el compliment de l’objectiu previst.

Per aquest motiu, es creu convenient modificar l’actual text reglamentari afegint-hi un nou apartat a l’article 12, modificant parcialment el redactat de l’apartat 2 de l’article 17, i addicionant un nou article al Reglament en el que es regula el procediment per a l’autorització de la placa de matrícula reduïda en funció de les condicions tècniques del vehicle. Finalment, s’incorpora una Disposició Transitòria per adequar a la normativa aquells vehicles que disposen de placa de matrícula reduïda.

A proposta del ministre d’Economia i Territori, el Govern, en la sessió del 27 de juliol del 2011, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació dels articles 12 i 17 i d’addició de l’article 19 del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, aprovat per Decret del 23 de febrer del 2011, i que entrarà en vigor l‘endemà de ser publicat el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició transitòria

El titulars de vehicles que disposen d’una placa de matrícula ordinària reduïda i l’autorització de la qual no figura en el permís de circulació del vehicle que la porta, disposen d’un termini de tres mesos, a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, per procedir a la seva regularització, d’acord amb el procediment establert a l’article 19 d’aquest Reglament.

Reglament de modificació dels articles 12 i 17 i d’addició de l’article 19 del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics

##### Article 1

S’afegeix l’apartat 3 a l’article 12 del Reglament, que queda redactat com segueix:

“3. La placa de matrícula per als ciclomotors que es registrin com a vehicles antics o de museu és de 106 x 66 mm. La tolerància de les mides és de ± 0,5 mm. Les característiques de la placa són les que indica el Catàleg oficial de plaques de matrícula i distintius del Principat d’Andorra. El fons de les plaques és retroreflector de color blanc. Els caràcters són pintats de color negre mat. El bordó és de color blau mat. Al costat esquerre inferior de la matrícula ha de figurar un escut amb els colors de la bandera nacional del Principat d’Andorra. A la part superior de la placa de matrícula, en lletres negres sobre un quadre amb fons groc, hi figura la llegenda Andorra. A les plaques de matrícula s’inscriu les lletres CA (ciclomotor antic) i un grup de 3 caràcters que va des del 000 fins al 999.”

##### Article 2

Es modifica l’apartat 2 de l’article 17 del Reglament, que queda redactat com segueix:

“2. Excepcionalment, als vehicles de la categoria M1 en què per construcció, la placa davantera no es pot col·locar de manera que l’eix vertical estigui situat al pla longitudinal mitjà del vehicle, aquesta placa es pot situar en posició vertical o quasi vertical, preferentment a la part davantera esquerra del vehicle, sempre i quan la placa de matrícula sigui visible. Quan el vehicle no disposi a la part davantera d’una superfície vertical o quasi vertical adequada per la col·locació de la placa de matrícula ordinària, es pot col·locar la placa de matrícula reduïda prevista en l’article 3 d’aquest Reglament, d’acord amb el procediment previst en l’article 19 d’aquest reglament.

Es considera que no es disposa d’una superfície adequada per a la col·locació d’una matrícula ordinària quan la llargada en sentit horitzontal de la superfície vertical o quasi vertical susceptible de suportar la placa de matrícula, sigui inferior a 340 mm. o la seva amplada en sentit vertical no sigui superior a 60 mm., i sempre que el vehicle en origen no disposi, de sèrie o com opció, d’un suport porta placa que permeti col·locar la placa de matrícula ordinària davantera.”

##### Article 3

S’afegeix l’article 19 del Reglament que queda redactat com segueix:

“Article 19. Procediment per a l’autorització d’ús de la placa de matrícula ordinària reduïda 1. L’ús de la placa de matrícula ordinària reduïda està sotmès a autorització del Ministeri competent en matèria de seguretat industrial.

2. El titular del vehicle, o el seu representant, que vulgui col·locar una matrícula ordinària reduïda, ha de presentar una sol·licitud si es compleixen les condicions tècniques prescrites a l’apartat 2 de l’article 17 d’aquest Reglament. En aquesta sol·licitud s’hi ha de fer constar les dades personals, el telèfon de contacte, la marca, el model, el número de xassís del vehicle i el lloc on es troba dipositat, així com la voluntat que li sigui autoritzat l’ús d’aquest tipus de placa de matrícula. Aquesta sol·licitud s’ha de lliurar al Servei de Tràmits de Govern, i pot ser conjunta amb la que es demana la matriculació del vehicle.

3. Rebuda la sol·licitud, l’òrgan competent comprova el compliment de les condicions previstes a l’apartat 2 de l’article 17 d’aquest reglament, i informa al Registre de Vehicles del resultat de la comprovació.

4. En el cas que l’informe sigui favorable, el Registre de Vehicles inscriu l’anotació marginal en el registre i en el permís de circulació del vehicle, conforme s’autoritza l’ús de la placa de matrícula reduïda (MR) i ho notifica a l’Automòbil Club d’Andorra perquè aquest procedeixi a editar les plaques de matrícula que corresponguin. En el supòsit que l’informe no sigui favorable s’ha de resoldre desfavorablement la sol·licitud. Contra aquesta resolució es pot interposar un recurs d’alçada d’acord amb el previst en els articles 124 i concordants del Codi de l’Administració.” Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de juliol del 2011 Antoni Martí Petit Cap de Govern

