---
title: "Decret 337/2022, del 17-8-2022, pel qual s’aprova el Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari"
identifier: "BOPA-D-2022-337"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-08-23"
last_updated: "2022-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034101/Pagines/GR20220819_09_24_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-08-17"
bopa_issue: "BOPA 101/2022"
bopa_document_id: "GR20220819_09_24_59"
---
# Decret 337/2022, del 17-8-2022, pel qual s’aprova el Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari

Decret 337/2022, del 17-8-2022, pel qual s’aprova el Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari.

### Exposició de motius

L’ús de les armes de foc i dels mitjans de contenció en relació amb les persones privades de llibertat i internades al Centre Penitenciari, que estan sota la custòdia i la vigilància dels membres del Cos Penitenciari, pot esdevenir a vegades un recurs imprescindible i ineludible per garantir la seguretat i la integritat del mateix intern concernit, dels altres interns o del personal que treballa al Centre Penitenciari. No obstant això, aquest ús s’ha de regular de forma detallada i limitada per evitar que posi en dubte els drets i les garanties que emparen les persones recluses i, en concret, que se’n puguin derivar casos d’abús o de maltractament.

En aquest sentit, l’article 41 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari estableix que, com a principi general, tots els membres del Cos Penitenciari estan subjectes al port de l’arma, el qual es limita als llocs estratègics determinats i a les altres zones que es determinin per reglament. També defineix les zones del Centre Penitenciari en què està prohibit aquest port de l’arma, llevat de les circumstàncies excepcionals taxades; determina l’obligació de seguir les formacions i els entrenaments continus necessaris per usar l’arma, i en limita el port als actes de servei. Al seu torn, l’article 42 regula la prohibició temporal del port de l’arma, mentre que l’article 43 estableix els supòsits en què es pot fer ús dels mitjans de subjecció i control. Finalment, l’article 44 preveu que, per via reglamentària, s’han de determinar i desenvolupar les obligacions de registre, informe i revisió mèdica amb posterioritat a l’ús de l’arma o les armes de foc i dels mitjans de subjecció i coercitius autoritzats, i de custòdia i manteniment d’aquestes armes i mitjans.

Amb la finalitat d’executar el mandat reglamentari contingut als articles 41 i 44 de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, el dia 19 de novembre del 2014, el Govern va aprovar el Reglament regulador del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats al Centre Penitenciari.

No obstant l’aprovació del Reglament esmentat l’any 2014, l’experiència pràctica derivada de l’aplicació del Reglament va palesar que calia dur a terme certes modificacions per tal d’adaptar la norma a la realitat vigent en aquell moment. Per aquest motiu, l’11 de març del 2015 el Govern va aprovar el Decret de l’11-3-2015 de modificació del Decret del 19-11-2014 d’aprovació del Reglament regulador del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats al Centre Penitenciari.

De llavors ençà, aquest Reglament ha assolit amb escreix la finalitat cercada amb la seva aprovació. Aquesta finalitat consisteix a regular de forma detallada i limitada l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats per evitar lesionar els drets i les garanties que emparen les persones recluses, malgrat que el recurs a aquestes armes i a aquests mitjans coercitius pot esdevenir a vegades imprescindible i ineludible per garantir la seguretat i la integritat del mateix intern concernit, dels altres interns o del personal que treballa al Centre Penitenciari.

A hores d’ara, una nova modificació del Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari es fa necessària per adaptar la composició i el funcionament de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius a la realitat actual, respectant les previsions de l’article 44 del text refós de la Llei del Cos Penitenciari. En aquest sentit, cal recordar que la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius té com a finalitat principal vetllar perquè la utilització dels mitjans coercitius autoritzats es faci respectant els principis de necessitat, congruència i proporcionalitat.

Concretament, es modifica la composició de la Comissió esmentada, la qual continua estant composta per quatre membres: el director o director adjunt del Cos Penitenciari, un membre del Cos Penitenciari que sigui formador de tècniques d’intervenció, un membre del Cos Penitenciari que sigui formador de tir i un metge generalista, o en la seva absència l’especialista o facultatiu que es designi. Fins ara, el metge coordinador del Centre Penitenciari formava part d’aquesta Comissió, però es reemplaça, per motius de gestió i de logística, per un metge generalista, o en la seva absència l’especialista o facultatiu que es designi a l’efecte. Així mateix, es redueix la periodicitat amb què s’ha de reunir la Comissió, la qual passa de ser mensual a ser quinzenal. Aquest canvi respon a la voluntat de dotar de més garanties i de vetllar per l’estat de salut dels interns del Centre, de manera que es puguin avaluar més sovint i de manera individualitzada les necessitats de cada intern en relació amb els mitjans coercitius, i els eventuals canvis de diagnòstic patològic que puguin justificar la no utilització d’un o diversos d’aquests mitjans. També s’introdueix la necessitat d’impartir una formació relativa a les característiques tècniques de les armes de foc i mitjans coercitius als membres de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius que no pertanyen al Cos Penitenciari.

Al mateix temps, s’aprofita aquesta reforma del Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats al Centre Penitenciari per concretar la classificació de les armes de foc autoritzades al Centre, així com per corregir alguns errors materials detectats per tal de millorar el text i fer més entenedors alguns articles. En qualsevol cas, però, l’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari, per bé que la majoria de les disposicions es mantinguin invariades en relació amb les del Reglament vigent fins ara.

Per consegüent, es promou aquest nou Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari, que es desglossa en 17 articles.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 17 d’agost del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats als membres del Cos Penitenciari

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és regular el port i l’ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats per part dels membres del Cos Penitenciari en l’exercici de les funcions que tenen encomanades; regular les obligacions de registre, informació, formació, custòdia i manteniment associades al port i l’ús d’aquestes armes de foc i mitjans de subjecció i control i coercitius autoritzats; establir les garanties mèdiques que emparen els interns del Centre Penitenciari en relació amb l’ús d’aquestes armes i mitjans coercitius, i regular la composició, les funcions i el funcionament de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament és aplicable únicament als membres del Cos Penitenciari que, en l’exercici de les funcions que els són pròpies, siguin portadors i puguin fer ús de les armes de foc i dels mitjans coercitius de control, seguretat i defensa autoritzats, d’acord amb les disposicions de les lletres d i e de l’apartat tercer de l’article 7, i dels articles 41 a 44 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

##### Article 3. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament, es considera:

a) Arma de foc: qualsevol dispositiu destinat a propulsar un o diversos projectils amb capacitat letal, mitjançant la pressió dels gasos generats per la combustió d’un propel·lent. Aquests dispositius estan dotats d’elements de punteria i disparadors per determinar el moment de detonació i la direcció dels projectils.

b) Mitjà coercitiu: acció que implica la força física personal adreçada a contenir un altre subjecte, o material professional i legal destinat a exercir un ús de la força necessari, proporcional, congruent i no letal a un subjecte, amb la finalitat de dissuadir-lo de la seva actitud i, en cas necessari, incapacitar-lo temporalment a fi de passar a una situació de control.

##### Article 4. Port de les armes de foc

1. D’acord amb l’apartat 1 de l’article 41 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, tots els membres del Cos Penitenciari estan subjectes al port de les armes de foc, llevat que se n’hagi decidit la prohibició temporal o definitiva per part del director del Cos Penitenciari o del ministre competent en matèria de justícia, que s’hagi acordat la suspensió del lloc de treball que ocupa el membre del Cos Penitenciari, o que hagi estat adscrit en comissió de serveis o es trobi en situació d’excedència, a l’empara de les disposicions dels articles 42, 35, 47 i 48 de la Llei esmentada, respectivament.

En cas que el membre del Cos Penitenciari hagi estat declarat en situació de reforma o se l’hagi adaptat a un nou lloc de treball, de conformitat amb l’article 35 i l’article 35 bis de la Llei mencionada, i que arran d’aquesta declaració o adaptació deixi de ser membre del Cos Penitenciari, també deixa d’estar subjecte al port d’armes de foc.

2. Sense perjudici del que disposa l’apartat anterior i d’acord amb l’apartat 4 de l’article 41 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, per al port i l’ús de les armes de foc cal que els membres del Cos Penitenciari hagin rebut i superat la formació específica i continuada que en aquesta matèria estableixi el director del Cos Penitenciari, amb l’aprovació del ministre competent en matèria de justícia, en els termes que preveu l’article 16 d’aquest Reglament.

3. Tal com estableix l’apartat 2 de l’article 41 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, el port de les armes de foc per part dels membres del Cos Penitenciari només pot tenir lloc quan estan de servei i, en cas que aquest servei es dugui a terme a les dependències del Centre Penitenciari, només pot tenir lloc dins les zones autoritzades que s’assenyalen a l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 5. Zones autoritzades al Centre Penitenciari per al port d’armes de foc

1. Les zones autoritzades al Centre Penitenciari per al port d’armes de foc per part dels membres del Cos Penitenciari són les zones estratègiques següents:

a) Els perímetres d’entrada i de sortida del Centre Penitenciari.

b) Les garites de vigilància dels patis o els miradors del Centre Penitenciari.

c) La galeria tècnica situada a la planta S-4 del Centre Penitenciari.

2. D’acord amb el que estableix l’apartat 2 de l’article 41 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, està prohibit el port d’armes de foc dins la zona de custòdia dels interns i el recinte interior del Centre Penitenciari, llevat que concorrin els supòsits establerts a l’apartat 1 de l’article 9 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Armes de foc autoritzades

1. Totes les armes de foc i el material relacionat als quals es fa referència en aquest Reglament són propietat del Cos Penitenciari.

2. Les armes de foc es classifiquen en dos categories:

a) Armes de dotació individual

b) Armes de dotació col·lectiva

##### Article 7. Armes de dotació individual

1. Es consideren armes i material de dotació individual les armes i els materials utilitzats per una sola persona, que s’assignen a títol personal i el titular dels quals és plenament i directament responsable tant del seu estat com del seu manteniment i conservació.

En cas de qualsevol incidència, pèrdua o desperfecte d’aquest tipus de material, s’ha d’adreçar un informe al director del Cos en què es detallin les incidències i l’estat del material en qüestió.

2. Les armes de foc i el material de dotació individuals són:

- Un revòlver o una pistola semiautomàtica.

- Munició, carregadors i portacarregadors corresponents a l’arma.

- Les fundes i els complements necessaris per dur aquest material.

3. Les armes i el material de dotació individual entregats a cada agent penitenciari s’enregistren en un arxiu informàtic que permet identificar el material assignat a cada membre del Cos Penitenciari, amb les seves característiques, marques, models i números de sèrie.

##### Article 8. Armes de dotació col·lectiva

1. Es consideren armes i materials de dotació col·lectiva les armes i els materials que no hagin estat adjudicats a títol individual i que siguin d’ús col·lectiu.

2. La responsabilitat d’aquest material correspon a l’agent al qual se n’assigna puntualment l’ús, s’inicia en el moment que en pren possessió i s’acaba quan el retorna al lloc designat. L’ús del material ha d’ésser prèviament autoritzat pel director del Cos.

En cas de qualsevol incidència, pèrdua o desperfecte d’aquest tipus de material, s’ha d’adreçar un informe al director del Cos en què es detallin les incidències i l’estat del material en qüestió.

3. Les armes de foc i el material de dotació col·lectiva són:

- Escopetes de trombó.

- Carrabines semiautomàtiques.

- Munició, carregadors i portacarregadors corresponents a l’arma.

##### Article 9. Ús de les armes de foc

1. D’acord amb el que estableixen la lletra d de l’apartat tercer de l’article 7 i l’article 41 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, els membres del Cos Penitenciari només poden fer ús de les armes de foc en els supòsits de legítima defensa, pròpia o d’altri, o d’intrusió al Centre Penitenciari. En qualsevol cas, ha de concórrer un risc racionalment greu per a la vida o la integritat física del personal del Centre Penitenciari o de tercers, o un risc greu per a la seguretat del mateix Centre Penitenciari, sempre que es tracti d’evitar un mal greu, immediat i irreparable.

2. Els membres del Cos Penitenciari, en fer ús de les armes de foc, s’han de regir pels principis de congruència i proporcionalitat. L’ús de les armes de foc sempre ha d’anar precedit d’un advertiment clar i presencial respecte de la intenció de fer-les servir i s’ha de donar temps suficient perquè es pugui tenir en compte aquesta advertència.

##### Article 10. Mitjans coercitius autoritzats

Els mitjans coercitius que poden utilitzar els membres del Cos Penitenciari en l’exercici de les funcions que els són pròpies i per a les situacions que s’assenyalen, són els següents:

a) Mitjans coercitius de control i seguretat:

i) Contenció física personal: està especialment indicada en cas de resistència activa o passiva dels interns a les ordres donades pels membres del Cos Penitenciari que exerceixen les funcions de vigilància que tenen encomanades.

ii) Manilles plàstiques d’un sol ús: estan especialment indicades en casos d’evacuacions i extraccions d’urgència dels interns i, en general, en qualsevol situació en la qual el nombre d’interns supera el nombre de membres del Cos Penitenciari en disposició d’actuar.

iii) Manilles metàl·liques rígides: estan especialment indicades en cas de desplaçament individual dels interns dins les instal·lacions del Centre Penitenciari i en cas de resistència activa o passiva dels interns, per immobilitzar-los.

b) Mitjans coercitius de defensa:

i) Defenses rígides i telescòpiques: se’n reserva l’ús per a casos de resistència activa greu dels interns.

ii) Transmissors d’impulsió elèctrica: se’n reserva l’ús per a casos de resistència activa greu dels interns, sempre que concorri un risc racionalment greu per a la vida o la integritat física del mateix intern, del personal del Centre Penitenciari o de terceres persones.

iii) Esprais propulsors d’oleoresin capsicum: se’n reserva l’ús per a casos de resistència activa greu dels interns, sempre que concorri un risc racionalment greu per a la vida o la integritat física del mateix intern, del personal del Centre Penitenciari o de terceres persones.

iv) Llançador de projectils esfèrics contenidors d’oleoresin capsicum: se’n reserva l’ús per a casos de temptatives d’evasió, amotinaments als patis o a l’interior del Centre Penitenciari, preses d’ostatges, baralles i altres situacions extremadament greus.

v) Llançador de projectils Safe Impact Round (SIR) d’espuma de calibre 40 mm: se’n reserva l’ús per a casos de temptatives d’evasió, amotinaments als patis o a l’interior del Centre Penitenciari, preses d’ostatges, baralles i altres situacions extremadament greus.

vi) Dispositiu de dispersió de gas CS: se’n reserva l’ús per a casos de temptatives d’evasió, amotinaments als patis del Centre Penitenciari, preses d’ostatges, baralles i altres situacions extremadament greus a l’exterior.

vii) Granada atordidora: se’n reserva l’ús per a casos de temptatives d’evasió, amotinaments als patis del Centre Penitenciari, preses d’ostatges, baralles i altres situacions extremadament greus a l’exterior.

##### Article 11. Port dels mitjans coercitius autoritzats

1. Els mitjans coercitius de control i seguretat assenyalats als números ii i iii de la lletra a de l’article 10 els poden dur els membres del Cos Penitenciari de forma permanent i quotidiana en totes les instal·lacions i les dependències del Centre Penitenciari.

2. Els mitjans coercitius de defensa assenyalats a la lletra b de l’article 10 els poden dur els membres del Cos Penitenciari en totes les instal·lacions i dependències del Centre Penitenciari. Tanmateix, el port d’aquests mitjans coercitius no té caràcter permanent i quotidià i es troba directament vinculat a l’ús que se’n pot fer d’acord amb l’apartat 3 de l’article 12, a excepció del mitjà coercitiu assenyalat al número i de la lletra b de l’article 10, que els membres del Cos Penitenciari poden dur de forma permanent i quotidiana únicament a la zona autoritzada assenyalada a la lletra a de l’apartat 1 de l’article 5.

3. En qualsevol cas, el port dels mitjans coercitius autoritzats per part dels membres del Cos Penitenciari queda condicionat al fet que també estiguin subjectes al port d’armes de foc.

4. Per portar i usar els mitjans coercitius autoritzats, cal que els membres del Cos Penitenciari hagin rebut i superat la formació específica i continuada que estableixi la direcció del Cos Penitenciari en aquesta matèria, amb l’aprovació del ministre competent en matèria de justícia, en els termes que preveu l’article 16.

##### Article 12. Ús dels mitjans coercitius autoritzats

1. Per usar els mitjans coercitius de defensa autoritzats, cal que els membres del Cos Penitenciari obtinguin una habilitació atorgada de conformitat amb el que estableix l’article 16.

2. Els membres del Cos Penitenciari que hagin rebut i superat la formació específica i continuada indicada a l’apartat 4 de l’article 11, i als quals s’hagi habilitat a aquest efecte segons disposa l’apartat anterior, poden fer ús, en l’exercici de les funcions que tenen encomanades i segons correspongui d’acord amb les situacions assenyalades a l’article 10, dels mitjans coercitius autoritzats en els casos següents:

a) Per impedir actes d’evasió, amotinaments, preses d’ostatges, baralles i altres situacions extremadament greus.

b) Per evitar danys dels interns a si mateixos o a altres persones.

c) Per vèncer la resistència activa o passiva dels interns a les ordres donades pels membres del Cos Penitenciari que exerceixen funcions de vigilància.

3. Els mitjans coercitius de control i seguretat assenyalats a la lletra a de l’article 10 poden ser emprats en les situacions en què es requereixi l’ús de mitjans coercitius de defensa. Tanmateix, els mitjans coercitius assenyalats en la lletra b no es poden emprar per a finalitats de control o de seguretat.

4. En cas d’internes embarassades o lactants, només es pot fer ús del mitjà coercitiu de control i seguretat assenyalat al punt i de la lletra a de l’article 10.

5. En cas d’interns menors d’edat, només es pot fer ús dels mitjans coercitius de control i seguretat assenyalats a la lletra a de l’article 10, i del mitjà coercitiu de defensa assenyalat al punt i de la lletra b de l’article 10.

6. L’ús dels mitjans coercitius autoritzats ha de ser justificat, necessari, proporcionat i adequat, i s’ha de limitar al temps estrictament necessari per assolir la finalitat pretesa.

L’ús dels mitjans coercitius autoritzats sempre ha d’anar precedit d’un advertiment clar i presencial respecte de la intenció de fer-los servir i s’ha de donar temps suficient a l’intern perquè pugui tenir en compte aquesta advertència. Si l’advertència és infructuosa i es manté la situació que motiva l’ús del mitjà coercitiu que correspongui per voluntat pròpia de l’intern, aquest ús ha de seguir, sempre que sigui possible, en atenció a les circumstàncies que concorren i segons correspongui d’acord amb les situacions assenyalades a l’article 10, la prelació següent:

a) Contenció física personal

b) Manilles plàstiques d’un sol ús

c) Manilles metàl·liques rígides

d) Defenses rígides i telescòpiques

e) Transmissors d’impulsió elèctrica

f) Esprais propulsors d’oleoresin capsicum

g) Llançador de projectils esfèrics contenidors d’oleoresin capsicum

h) Llançadors de projectils Safe Impact Round (SIR) d’espuma de calibre 40 mm

i) Dispositiu de dispersió de gas CS

j) Granada atordidora

##### Article 13. Registre i informe

1. L’ús d’armes de foc o dels mitjans coercitius autoritzats per part dels membres del Cos Penitenciari s’ha de fer constar en un registre específic a aquest efecte, indicant la identitat de l’intern concernit, la descripció de l’arma o el mitjà coercitiu emprat, el motiu i la durada del seu ús i qualsevol altra circumstància que es consideri rellevant. Al registre també hi ha de constar la signatura i el número d’identificació del membre del Cos Penitenciari que ha fet ús de l’arma o el mitjà coercitiu. Aquest registre és custodiat per la direcció del Cos Penitenciari.

2. Sense perjudici del que disposa l’apartat 1, immediatament després de fer ús de l’arma de foc o d’un mitjà coercitiu de defensa, el membre del Cos Penitenciari interessat ha d’elaborar un informe escrit, on ha de fer constar la seva signatura i el seu número d’identificació, amb el contingut següent:

a) La data, l’hora i el lloc en què s’emet l’informe.

b) La data, l’hora i el lloc en què s’han produït els fets que motiven l’informe.

c) La identificació dels altres membres del Cos Penitenciari que hagin presenciat eventualment els fets, amb la indicació del grau de participació que hi hagin tingut.

d) La identificació de l’intern en relació amb el qual s’ha fet ús de l’arma de foc o del mitjà coercitiu autoritzat.

e) La identificació dels altres interns o de qualsevol altra persona que hagi presenciat eventualment els fets.

f) La descripció de l’arma de foc o del mitjà coercitiu utilitzat.

g) L’exposició detallada dels esdeveniments que han precedit l’ús de l’arma de foc o del mitjà coercitiu autoritzat.

h) La indicació de totes les actuacions dutes a terme de forma prèvia a l’ús de l’arma de foc o del mitjà coercitiu autoritzat.

i) La transposició de la valoració ex ante efectuada que, al seu entendre, ha justificat l’ús de l’arma de foc o del mitjà coercitiu autoritzat.

j) Si s’ha utilitzat un mitjà coercitiu autoritzat, el temps durant el qual s’ha mantingut aquesta utilització.

k) En cas que s’hagi utilitzat un transmissor d’impulsió elèctrica, les informacions tècniques enregistrades al xip de la memòria electrònica i la gravació audiovisual.

l) Qualsevol altra circumstància que es consideri rellevant.

3. Aquest informe escrit es lliura a la direcció del Cos Penitenciari, que, al seu torn, en lliura una còpia al ministre competent en matèria de justícia, al batlle o al tribunal sota el control del qual es troba l’intern concernit i al Ministeri Fiscal.

4. En cas que es faci ús d’un mitjà coercitiu de control i seguretat, s’ha d’emetre un informe amb el mateix contingut assenyalat a l’apartat 2 si, arran de la revisió mèdica que regula l’article 14, l’intern concernit manifesta o el facultatiu mèdic constata signes de lesió que es puguin derivar de l’ús del mitjà coercitiu emprat. En aquest cas, també són aplicables les disposicions de l’apartat 3.

##### Article 14. Revisió mèdica

1. Immediatament després de l’ús de l’arma de foc o del mitjà coercitiu autoritzat, a excepció del mitjà coercitiu de control i seguretat assenyalat al número iii de la lletra a de l’article 10 i sempre que s’hagi emprat únicament per al desplaçament individual dels interns dins les instal·lacions del Centre Penitenciari, l’intern concernit ha de ser sotmès obligatòriament a una revisió per part del facultatiu mèdic del Centre Penitenciari.

2. El facultatiu esmentat, a banda de procurar-li les cures mèdiques necessàries i adequades per pal·liar els efectes derivats de l’ús de l’arma de foc o del mitjà coercitiu emprat, ha d’emetre un informe en relació amb el seu estat de salut. En aquest informe mèdic s’indica expressament si l’intern ha manifestat o el facultatiu ha constatat signes de lesió que es puguin derivar de l’ús de l’arma de foc o del mitjà coercitiu emprat i, en cas afirmatiu, se’n fa una descripció detallada i s’acompanya del material fotogràfic escaient sempre que l’intern ho consenti.

3. L’informe mèdic es posa a disposició de l’intern i, si així ho sol·licita, del seu advocat. També es lliura a la direcció del Cos Penitenciari, que, al seu torn, en lliura una còpia al ministre competent en matèria de justícia, al batlle o el tribunal sota el control del qual es troba l’intern concernit, i al Ministeri Fiscal.

##### Article 15. Custòdia i manteniment de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats

1. El control de la custòdia i el manteniment de les armes de foc i dels mitjans coercitius autoritzats, a fi de garantir la seguretat en utilitzar-los, és responsabilitat del director del Cos Penitenciari.

2. El control de l’estoc, la reposició o l’adquisició dels mitjans coercitius autoritzats, d’acord amb les demandes que puguin efectuar els formadors o els altres membres del Cos Penitenciari, correspon al director del Cos Penitenciari. En cas que, d’acord amb les innovacions en la matèria, calgui adquirir mitjans coercitius diferents dels que es detallen a l’article 10, el director del Cos adreça un informe motivat al ministre competent en matèria de justícia, a fi que valori la possibilitat i la conveniència de promoure les modificacions reglamentàries oportunes a aquest efecte.

3. Els mitjans coercitius descrits en l’apartat b de l’article 10 són dipositats en armaris o armers situats en zones del Centre Penitenciari que es consideren idònies als efectes de garantir la seguretat i, alhora, permetre la intervenció més ràpida possible.

4. Les armes de foc i els mitjans coercitius de control i seguretat són custodiats i mantinguts pels membres del Cos que els tenen assignats a títol personal.

5. La importació i adquisició d’armes de foc i mitjans coercitius autoritzats en aquest Reglament resten sotmeses a les disposicions del Reglament d’armes.

##### Article 16. Formació

1. Tots els membres del Cos Penitenciari que estan subjectes al port d’armes de foc han de dur a terme obligatòriament la formació específica i continuada en relació amb el port i l’ús d’armes de foc i dels mitjans coercitius de control i seguretat que estableixi el director del Cos Penitenciari, amb l’aprovació del ministre competent en matèria de justícia.

El port i l’ús d’armes de foc i de mitjans coercitius de control i seguretat queden supeditats al fet que els membres del Cos Penitenciari superin la formació específica i continuada en aquesta matèria.

2. La formació assenyalada a l’apartat 1 és impartida per formadors especialitzats que són membres del Cos Penitenciari.

3. Els formadors també han de rebre i superar la formació específica i continuada que estableixi el director del Cos Penitenciari, amb l’aprovació del ministre competent en matèria de justícia. Aquesta formació es pot impartir a Andorra o en qualsevol centre formatiu estranger.

##### Article 17. Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius

1. La Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius està integrada pels membres següents:

a) El director o el director adjunt del Cos Penitenciari.

b) Un membre del Cos Penitenciari que sigui formador de tècniques d’intervenció.

c) Un membre del Cos Penitenciari que sigui formador de tir.

d) Un metge generalista, o en la seva absència l’especialista o facultatiu que es designi.

La Comissió és presidida pel director o el director adjunt del Cos Penitenciari. Els membres assenyalats a les lletres b i c exerceixen les funcions de secretari de forma rotatòria.

2. Els membres de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius que s’assenyalen a les lletres b i c de l’apartat 1 són nomenats i destituïts lliurement pel ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos Penitenciari.

3. Les funcions de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius consisteixen a:

a) Avaluar i aprovar, amb caràcter general, el port i l’ús dels mitjans coercitius autoritzats.

b) Establir, amb la valoració prèvia dels riscos que poden tenir sobre la integritat física i psíquica dels interns i d’acord amb les disposicions d’aquest Reglament, la utilització que es pot fer de cadascun dels mitjans coercitius autoritzats i els supòsits que poden motivar aquesta utilització.

c) Decidir, en particular, el nombre, la durada i la intensitat de les descàrregues elèctriques que es poden fer en la utilització dels transmissors d’impulsió elèctrica.

d) Verificar les dades contingudes en els xips de memòria dels transmissors d’impulsió elèctrica i, en concret, el nombre de vegades que han estat emprats, el moment precís de la utilització i el nombre, la durada i la intensitat de cadascuna de les descàrregues elèctriques.

e) Comprovar la correspondència de les dades esmentades a la lletra d amb les anotacions i les mencions que constin al registre i als informes indicats als apartats 1 i 2 de l’article 13.

f) Avaluar i determinar de forma individualitzada, al més aviat possible, si escau prohibir o restringir respecte d’un intern la utilització eventual d’un o diversos mitjans coercitius autoritzats, d’acord amb l’informe inicial sobre el seu estat de salut que hagi efectuat el facultatiu mèdic del Centre Penitenciari.

g) Avaluar i determinar la incidència que pot tenir la utilització d’un o diversos mitjans coercitius autoritzats en els canvis en l’estat de salut d’un intern i, si escau, ampliar, restringir o prohibir la utilització eventual d’aquests mitjans, d’acord amb els informes mèdics que hagi efectuat el facultatiu mèdic del Centre Penitenciari.

4. Els formadors del Cos Penitenciari han d’impartir als membres de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius que no pertanyen al Cos la formació necessària per conèixer les característiques tècniques relatives a les armes de foc i els mitjans coercitius. Així mateix, els transmeten la informació de què disposen en la matèria.

5. La Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius es reuneix com a mínim amb una periodicitat quinzenal, o quan ho sol·liciti qualsevol dels seus membres.

En qualsevol cas, la Comissió s’ha de reunir quan es coneix qualsevol canvi en l’estat de salut d’un intern que pot tenir relació amb la utilització d’un o diversos mitjans coercitius autoritzats, a l’efecte d’acomplir les funcions assenyalades a les lletres e i f de l’apartat 3.

6. Correspon al president de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius adreçar a la resta dels membres la convocatòria de cada reunió, amb una antelació mínima de set dies, llevat dels supòsits indicats al segon paràgraf de l’apartat anterior i dels casos d’urgència, en què és suficient una antelació mínima de vint-i-quatre hores.

La convocatòria es comunica per qualsevol mitjà escaient que en permeti acreditar la recepció efectiva.

7. Les decisions adoptades per la Comissió Tècnica d’Avaluació i Control dels Mitjans Coercitius es recullen en una acta, i s’han de fer saber als membres del Cos Penitenciari pels mitjans i els procediments de comunicació emprats habitualment.

Quan la decisió de la Comissió consisteixi a ampliar, restringir o prohibir la utilització d’un o diversos mitjans coercitius autoritzats en relació amb un intern, se n’inclou una còpia a l’expedient personal al qual fa referència l’article 20 del text refós de la Llei 4/2007, del 22 de març, qualificada penitenciària. Aquesta decisió també es comunica als membres del Cos Penitenciari, sense exposar tanmateix els motius de salut o mèdics que emparen la decisió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’agost del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

