---
title: "Decret del 13-03-2013 pel qual s’aprova el reglament de modificació del Reglament de regulació de l’activitat de generació elèctrica d’origen fotovoltaic en instal·lacions integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió, del 24 d’octubre del 2012"
identifier: "BOPA-D-2013-7D862"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-03-19"
last_updated: "2013-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025014/Pagines/7D862.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-03-12"
bopa_issue: "BOPA 14/2013"
bopa_document_id: "7D862"
---
# Decret del 13-03-2013 pel qual s’aprova el reglament de modificació del Reglament de regulació de l’activitat de generació elèctrica d’origen fotovoltaic en instal·lacions integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió, del 24 d’octubre del 2012

Decret pel qual s’aprova el reglament de modificació del Reglament de regulació de l’activitat de generació elèctrica d’origen fotovoltaic en instal·lacions integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió, del 24 d’octubre del 2012 Exposició de motius Les instal·lacions generadores d’energia solar fotovoltaica integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió han de contribuir a la producció nacional d’energia elèctrica i disminuir així la dependència energètica exterior.

Perquè la implementació d’aquestes instal·lacions generadores d’energia solar fotovoltaica es pugui dur a terme en les millors condicions d’eficàcia, s’introdueixen més criteris d’eficiència energètica en els requisits del Reglament de regulació de l’activitat de generació elèctrica d’origen fotovoltaic en instal·lacions integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió, del 24 d’octubre del 2012;

Així, l’article 2 Àmbit d’aplicació estableix, d’una banda, que les instal·lacions han d’estar ubicades en construccions tancades tot i que no és necessari restringir la implementació d’aquestes instal·lacions per la seva ubicació, ja que poden garantir els mateixos nivells d’eficiència energètica independentment de si estan ubicades en construccions obertes o tancades i, de l’altra, que en les edificacions cal que hi hagi un punt de subministrament elèctric amb una potència contractada mínima del 25% de la potència nominal de la instal·lació fotovoltaica que es pretén implantar. Tanmateix no cal limitar la seva potència màxima ja que aquesta queda condicionada per la limitació física de la superfície de captació disponible.

A fi de facilitar la tramitació administrativa de les instal·lacions fotovoltaiques es revisen els procediments i se’n fa una redacció més entenedora.

Quant als documents de l’annex, apartat 3.1 Condicions tècniques/qualitat/ seguretat del document número 2, estableix les potències màximes de les instal·lacions d’energia fotovoltaica en funció del nivell de la tensió d’alimentació emprat en l’edifici, però atenent que molts edificis encara estan subministrats amb energia elèctrica amb una tensió de 220 V trifàsica i que aquesta circumstància no està prevista en el Reglament, cal que es consideri també aquest nivell de tensió per evitar, en aquests casos, que es realitzin noves escomeses que comportarien un encariment innecessari de la instal·lació.

A propòsit del Contracte tècnic de cessió d’energia, identificat com a document número 5, al llarg del redactat es fa referència a l’annex regulador quan es tracta del Reglament de regulació. A més, es descriuen més detalladament les condicions econòmiques de la tarifa de compra de l’energia d’origen fotovoltaica així com l’entrada en vigor i la durada del contracte.

Als efectes de garantir la seguretat jurídica amb l’objecte de no dificultar el coneixement i la localització del dret aplicable es publica íntegrament el Reglament de regulació de l’activitat de generació elèctrica d’origen fotovoltaic en instal·lacions integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió amb les actuals modificacions integrades.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, en la sessió del 13 de març del 2013, a proposta del ministre d’Economia i Territori Decreta

##### Article 1

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de regulació de l’activitat de generació elèctrica d’origen fotovoltaic en instal·lacions integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de regulació de l’activitat de generació elèctrica d’origen fotovoltaic en instal·lacions integrades en edificacions i interconnectades a la xarxa de baixa tensió, del 24 d’octubre del 2012

##### Article 1

Objecte 1. Aquest reglament té per objecte establir les prescripcions tècniques i administratives que regulin la producció d’energia elèctrica mitjançant la tecnologia solar fotovoltaica en instal·lacions de baixa tensió que estiguin incorporades en tancaments o cobertes d’edificacions.

2. Igualment s’estableix el règim econòmic aplicable a la producció elèctrica obtinguda amb aquesta tecnologia.

##### Article 2

Àmbit d’aplicació 1. Les exigències requerides per aquest reglament s’apliquen a les instal·lacions fotovoltaiques interconnectades a la xarxa de baixa tensió de l’empresa distribuïdora corresponent, amb una potència pic no superior als 500 kW. Es tracta d’instal·lacions fotovoltaiques no previstes per funcionar de manera autònoma.

2. Queden compreses en aquest Reglament les instal·lacions ubicades en construccions fixes, fetes de materials resistents, dedicades a usos residencials, de serveis, comercials o industrials, incloses les de caràcter agropecuari.

3. En tots els casos, a l’edificació cal que hi hagi un punt de subministrament elèctric.

4. El tipus d’embrancament que es preveu a la xarxa de distribució elèctrica té dos punts de connexió: un per subministrar l’energia requerida per a l’edificació i l’altre per permetre l’entrega de l’energia elèctrica generada d’origen fotovoltaic a la xarxa. El funcionament de la instal·lació de generació únicament és possible en presència de tensió a la xarxa pública de distribució d’energia elèctrica.

##### Article 3

Integració a l’edificació i protecció del paisatge urbà 1. Els captadors s’han de col·locar en paral·lel a l’envolupant de l’edifici, excepte si es tracta de cobertes planes, o per substituir elements constructius convencionals.

2. Els captadors s’han de col·locar a les cobertes planes o inclinades, a les façanes, però sempre harmonitzant amb la composició de la façana i la resta de l’edifici i sense produir un impacte negatiu. Quan el captador solar sigui visible des del carrer o l’entorn immediat de l’edifici, s’entendrà que la instal·lació projectada presenta un impacte visual que cal corregir si es produeix qualsevol dels supòsits següents:

a) Quan l’alineació dels captadors no es correspongui amb cap de les línies principals de l’edifici, excepte si es tracta de cobertes planes.

b) Quan els captadors oculten algun element arquitectònic singular i característic de l’edifici.

3. Les instal·lacions s’han d’integrar a l’edificació de manera que assegurin la protecció de les persones i els béns, d’acord amb el Reglament de construcció vigent, i han de complir almenys alguna de les funcions següents:

a) En el cas d’instal·lació paral·lela a la teulada: la cara exterior del sistema fotovoltaic ha d’estar paral·lela al pla de la coberta encara que no hagi d’estar necessàriament a la mateixa alçada; no obstant això, ha d’evitar la penetració de la neu entre el panell i la teulada a fi de prevenir els efectes destructius del cicle gel-desgel.

b) En el cas d’integració: el sistema ha de reemplaçar els elements de l’edifici que asseguren el tancament sense deixar de garantir-ne l’estanquitat, com ara:

- Murs cortina.

- Revestiments de façanes de l’edificació.

- Dispositius para-sol.

- Baranes de balcons, terrasses o finestres.

- Murs de condicionament i de delimitació dels solars d’edificació.

##### Article 4

Sol·licitud de punt de connexió a la xarxa de l’empresa distribuïdora 1. El promotor d’una instal·lació de les descrites en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament ha d’adreçar una sol·licitud de punt de connexió a la xarxa de l’empresa distribuïdora d’electricitat de la seva zona perquè fixi el punt de connexió de la futura instal·lació a la xarxa de distribució existent.

Aquesta demanda s’ha de fer mitjançant el document que figura com a document 1 de l’annex.

2. L’empresa distribuïdora ha d’informar del punt de connexió proposat; en el cas que sigui diferent del punt de lliurament existent, hi ha d’adjuntar un informe justificatiu.

L’empresa distribuïdora ha d’indicar:

a) La tensió en el punt de connexió.

b) La potència nominal màxima disponible en el punt de connexió tenint en compte la capacitat de la línia o de transformació en el centre transformador.

Si la potència nominal màxima disponible de connexió és inferior a la potència de la instal·lació fotovoltaica, l’empresa distribuïdora ha de determinar els elements concrets de la xarxa que ha de modificar. Les despeses d’aquestes modificacions són a càrrec del propietari de la instal·lació.

3. Les normes tècniques que s’han de respectar en les instal·lacions d’embrancament a la xarxa i en les mateixes instal·lacions fotovoltaiques queden establertes en els models dels documents 2 i 3 de l’annex.

4. Amb aquestes dades el promotor ha d’efectuar el projecte d’acord amb la normativa tècnica, de seguretat, de qualitat industrial i urbanística vigent.

##### Article 5

Projecte d’instal·lació fotovoltaica i inscripció del projecte al RPE 1. Per a la realització d’instal·lacions subjectes a aquest Reglament, tant si són de nova construcció com si constitueixen una modificació de les existents, per reforma o ampliació d’aquestes instal·lacions, cal que un tècnic competent i autoritzat elabori un projecte d’instal·lació fotovoltaica en què es compleixin les disposicions generals d’aquest Reglament i del document 4 de l’annex.

2. El tècnic competent i autoritzat ha de sol·licitar davant el ministeri competent en matèria d’energia la inscripció d’aquest projecte al Registre de Projectes Energètics (RPE). La inscripció al RPE no pressuposa que el projecte compleix les exigències reglamentàries.

3. La sol·licitud d’inscripció al Registre de Projectes Energètics (RPE) ha d’anar acompanyada de l’informe de l’empresa distribuïdora contemplat a l’article 4 i del projecte energètic.

##### Article 6

Execució, certificació final d’obra i inscripció del certificat final d’obra al RPE 1. Obtinguda la inscripció al Registre de Projectes Energètics (RPE) en els termes de l’article anterior el promotor ha d’executar la instal·lació.

2. L’execució de la instal·lació s’ha d’efectuar segons el que preveu aquest reglament, els documents que el desenvolupen i les normes tècniques que siguin aplicables.

3. La direcció facultativa ha de vetllar, sense perjudici de les funcions atribuïdes per qualsevol altra normativa que li sigui aplicable, perquè els treballs inclosos dins l’àmbit d’aplicació d’aquest reglament s’executin subjectes estrictament al projecte registrat.

4. En finalitzar els treballs d’instal·lació un tècnic competent i autoritzat ha d’emetre el certificat final d’obra.

5. El tècnic ha de sol·licitar la inscripció del certificat final d’obra al Registre de Projectes Energètics (RPE) davant el ministeri competent en matèria d’energia, segons el model que figura en el document 7 de l’annex, que acrediti que els treballs s’han executat subjectes estrictament al projecte registrat. En el supòsit que s’hagin efectuat modificacions respecte al projecte original, s’ha d’adjuntar un document on es justifiquin les modificacions efectuades.

El ministeri competent en matèria d’energia registrarà el certificat final d’obra sense que això pressuposi que l’obra compleix les exigències reglamentàries.

##### Article 7

Posada en servei de la instal·lació 1. Obtinguda la inscripció del certificat final d’obra, el promotor de la instal·lació fotovoltaica ha de sol·licitar a l’empresa distribuïdora la interconnexió a la xarxa de baixa tensió. La sol·licitud ha d’anar acompanyada del document acreditatiu d’inscripció del certificat final d’obra al Registre de Projectes Energètics.

2. L’empresa distribuïdora ha d’efectuar una verificació prèvia de la instal·lació d’embrancament dins dels 10 dies següents a la petició d’interconnexió.

3. L’empresa distribuïdora ha de supervisar:

a) El cablejat de l’equip de mesura, l’interruptor automàtic i el dispositiu diferencial.

b) La instal·lació d’enllaç.

c) El precintat de l’equip de mesura i control.

4. La verificació de la instal·lació interior fotovoltaica és responsabilitat del promotor, que s’ha de fer càrrec de la despesa. Aquesta verificació consisteix en:

a) L’obtenció dels paràmetres de qualitat de l’ona.

b) La posada en servei de les comunicacions remotes (telemesura), en cas que siguin necessàries.

c) La captura de les lectures inicials.

d) La presentació de tots els certificats necessaris dels equipaments (onduladors i altres), i el certificat de conformitat de les instal·lacions i els equipaments a la normativa vigent lliurat per un tècnic o una enginyeria autoritzats.

5. Un cop efectuades totes les verificacions, l’empresa distribuïdora emet un document d’acceptació de cessió d’energia.

##### Article 8

Inscripció al RIFV 1. Obtingut el document d’acceptació de cessió d’energia el titular de la instal·lació ha de sol·licitar la inscripció de la instal·lació al RIFV. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) El document d’acceptació de cessió d’energia.

b) El contracte d’assegurança segons el que preveu aquest reglament.

c) El contracte de manteniment de la instal·lació interior establert amb una empresa autoritzada d’acord amb el model que figura en el document 8 de l’annex.

2. La inscripció al RIFV és un requisit necessari per poder cedir l’energia generada a l’empresa distribuïdora i percebre la retribució corresponent.

##### Article 9

Signatura del contracte de cessió Un cop obtinguda la inscripció al RIFV l’empresa distribuïdora i el titular de la instal·lació han de signar el contracte tècnic de cessió de l’energia produïda d’acord amb el model que figura en el document 5 de l’annex.

##### Article 10

Cancel·lació i revocació de la inscripció al RIFV 1. La cancel·lació de la inscripció en el registre es produirà d’ofici o a instància del titular en els casos següents:

a) Cessament de l’activitat.

b) Revocació per part de l’organisme competent d’acord amb la normativa aplicable.

2. Les inscripcions, les cancel·lacions i les baixes de les instal·lacions a la secció RTR del RIFV es publicaran al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 11

Règim econòmic 1. En aplicació de la normativa vigent, les tarifes de compra de l’energia fotovoltaica corresponen a la tarifa C de les tarifes elèctriques oficials aplicades a les empreses distribuïdores.

2. Els titulars de les instal·lacions fotovoltaiques inscrites a la secció RTR han de cedir l’electricitat produïda a la xarxa de distribució de baixa tensió. Per aquesta cessió percebran una retribució d’acord amb la tarifa establerta a la convocatòria d’inscripció a la secció RTR publicada pel Govern.

3. Liquidació de les tarifes regulades a) L’empresa distribuïdora ha de liquidar semestralment al titular de la instal·lació l’import de l’energia cedida a la xarxa. Aquest darrer ha d’enviar a l’empresa distribuïdora una factura d’acord amb el model que figura en el document 6 de l’annex.

b) La compensació econòmica a les empreses distribuïdores pel sobrecost generat per la compra d’energia elèctrica d’origen fotovoltaic queda establerta a la convocatòria.

Aquestes compensacions s’efectuen posteriorment al semestre vençut prèvia presentació de la factura.

##### Article 12

Requisits tècnics i de qualitat 1. El ministeri competent en matèria de seguretat i qualitat industrial estableix els requisits tècnics o de qualitat aplicables a les instal·lacions fotovoltaiques i vetlla per la seguretat de les instal·lacions i la garantia de la qualitat del subministrament.

2. La instal·lació ha de complir amb els requisits vigents en el moment de la seva entrada en servei i adequar-se a la normativa futura que li sigui d’aplicació.

3. L’adequació a la normativa és condició necessària per mantenir vigent la inscripció al registre d’instal·lacions i beneficiar-se de les condicions de compra regulada.

##### Article 13

Drets dels productors d’energia fotovoltaica Els titulars d’instal·lacions fotovoltaiques inscrites al RIFV tenen els drets següents:

1. Poden connectar la seva instal·lació en paral·lel a la xarxa de distribució de baixa tensió.

2. Poden transferir a la xarxa de l’empresa distribuïdora l’energia generada sempre que tècnicament sigui possible la seva absorció per la dita xarxa.

3. Poden beneficiar-se de les condicions de compra regulades pel Govern, per la cessió de l’energia generada.

##### Article 14

Obligacions dels productors d’energia fotovoltaica 1. El titular de la instal·lació és responsable de mantenir-la en perfectes condicions de funcionament i equipada amb els aparells de protecció i interconnexió necessaris. A aquest efecte, ha de disposar, durant tot el període de funcionament de les instal·lacions, d’un contracte de manteniment adequat als requeriments reglamentaris fixats.

2. Cedir l’energia en condicions tècniques adequades, sense causar pertorbacions al funcionament normal del sistema.

3. Mantenir la instal·lació inscrita al RIFV.

4. Els titulars de les instal·lacions sotmeses a aquest Reglament han de disposar d’una assegurança que cobreixi la responsabilitat derivada dels danys que es puguin ocasionar amb motiu de l’explotació de la instal·lació a tercers, per un import no inferior a tres-cents mil euros (300.000 €).

5. Sotmetre, cada 5 anys, la instal·lació a una revisió periòdica per part d’un organisme de control autoritzat.

##### Article 15

Responsabilitat, infraccions i sancions Les responsabilitats, les infraccions i les sancions d’aquest Reglament es regulen pel que disposen el títol XI de la Llei d’ordenació del territori i urbanisme i el títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial.

#### Disposició addicional

És d’aplicació el Reglament d’instal-lacions elèctriques de baixa tensió vigent en tot allò que no contradigui les disposicions d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de març del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern Descarrega el document

