---
title: "Llei de control de les mercaderies sensibles, de 4-3-99"
identifier: "BOPA-L-1999-1887A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-03-24"
last_updated: "1999-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011018/Pagines/1887A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-03-03"
bopa_issue: "BOPA 18/1999"
bopa_document_id: "1887A"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de control de les mercaderies sensibles, de 4-3-99

Llei de control de les mercaderies sensibles Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 4 de març de 1999 ha aprovat la següent:

llei de control de les mercaderies sensibles Exposició de motius La política comercial andorrana, vinculada estretament amb la Unió Europea gràcies a l'Acord duaner de 28 de juny de 1990, comporta per al país unes obligacions ineludibles, entre les quals hem de destacar la transparència en les nostres relacions comercials internacionals.

Amb aquest esperit, i amb la voluntat de posar terme a tota activitat il.lícita relacionada amb el camp de les mercaderies sensibles, en perjudici dels interessos d'Andorra i de la resta dels estats europeus, és determinant l'establiment d'una regulació que fixi els controls oportuns perquè els fets constitutius d'infraccions i de delictes en matèria duanera puguin ser a la vegada prèviament verificats i inspeccionats per l'Administració i susceptibles de ser sancionats a posteriori d'acord amb la normativa vigent.

En aquest sentit, la present Llei defineix com a sensibles les mercaderies que poden constituir un perill per a la salut, la seguretat pública, o aquelles que poden ser objecte d'un frau internacional o d'un mercat clandestí.

També es defineixen tots els requisits i les obligacions que han de complir tots aquells que desenvolupen operacions amb mercaderies que s'han considerat com a sensibles. Podem destacar la delimitació de totes les activitats comercials que fan referència al comerç de mercaderies sensibles, com la fabricació, la importació, la distribució, el comerç al detall, el transport o l'emmagatzematge. Les persones que les realitzen tenen l'obligació de posseir una autorització per operar amb mercaderies sensibles, que es complementa amb unes obligacions registrals, que es tradueixen en el llibre registre de factures emeses, el llibre registre de factures rebudes i el llibre registre d'existències, que són imprescindibles per donar la màxima transparència a totes les operacions esmentades.

També s'ha tingut en compte, en el desenvolupament d'aquesta Llei, la llibertat individual i l'especificitat d'un sector tan important al nostre país com el comercial. Així, es fixa en 250.000 pessetes la quantitat màxima de mercaderies sensibles per al consum particular.

Per acabar, es defineixen i es regulen les infraccions i les sancions administratives i s'introdueix una

#### disposició addicional que estableix el concepte de grup

econòmic a fi de cobrir totes les situacions que poden fer referència al tràfic o el comerç de mercaderies sensibles.

Aquesta Llei s'integra en el conjunt de les normes i de les mesures destinades a controlar i a sancionar totes aquelles infraccions contràries al dret.

##### Article 1

Mercaderies sensibles 1. Es consideren mercaderies sensibles totes aquelles mercaderies que puguin constituir un perill per a la salut, la seguretat, l'ordre o la moralitat pública, mercaderies que són objecte d'un frau internacional o d'un mercat clandestí que perjudica els interessos legítims del comerç internacional.

2. Són considerades mercaderies sensibles les mercaderies següents:

a) Les mercaderies que figuren en les subposicions 24 01 10 (tabacs no esporgats), 24 01 20 (tabacs parcialment o totalment esporgats) i 24 01 30 (residus de tabac), de la nomenclatura general de productes.

b) Les mercaderies que figuren en les subposicions 24 02 10 (cigars, "cigarrillos" i cigarrets, que continguin tabac), 24 02 20 (cigarretes que continguin tabac), 24 02 90 (altres), de la nomenclatura general de productes.

c) Les mercaderies ressenyades a continuació que es troben sotmeses al lliurament d'una autorització prèvia a la importació i/o exportació:

i) Les substàncies estupefaents represes en la taula B del Reglament de medicaments, de data 4 d'octubre de 1977, ii) les substàncies explosives, iii) les màquines escurabutxaques.

##### Article 2

Operadors en mercaderies sensibles Són operadors en mercaderies sensibles les persones físiques o jurídiques que efectuïn alguna de les operacions següents:

a) Operacions de fabricació o transformació;

b) Operacions d'importació i/o d'exportació;

c) Operacions de distribució;

d) Operacions comercials al detall per a l'ús o consum;

e) Operacions de transport dins del territori andorrà per compte propi o de tercers;

f) Operacions d'emmagatzematge dins del territori andorrà per compte propi o de tercers.

##### Article 3

Sol.licitud de llicència 1) Només poden efectuar operacions en mercaderies sensibles les persones físiques o jurídiques que disposen d'una llicència específica. Aquesta llicència és complementària i acumulativa de l'autorització comercial.

2) Les persones que tinguin un registre de comerç, i vulguin ser operadors en mercaderies sensibles han de sol.licitar la llicència específica al Govern en la forma que s'estableixi reglamentàriament.

3) Sense perjudici de la legislació específica en cada matèria, no serà necessària la llicència per a:

a) Les persones físiques i jurídiques que tinguin en possessió, fora de la franja duanera, per al seu ús personal mercaderies sensibles per un valor inferior a 250.000 pessetes.

b) Els operadors que tinguin per objecte les activitats de serveis d'hoteleria, restauració, bar, quiosc que operin amb mercaderies sensibles de forma complementària i/o secundària a la seva activitat principal.

##### Article 4

Llicència 1. La referida llicència indicarà:

a) Les operacions autoritzades;

b) El número de registre de comerç de les persones físiques o jurídiques;

c) El número de registre de societats de les persones jurídiques;

d) Els locals autoritzats per realitzar operacions amb mercaderies sensibles.

##### Article 5

Obligacions de registre 1. Els que realitzen operacions relacionades a l'article 2 punts a), o b), o c) han d'expedir i lliurar factures o documents equivalents en les seves operacions on s'identifiqui el número de factura, la data de factura, el client, el número de llicència, la quantitat venuda i el preu de venda, i de portar els llibres registres següents:

a) Llibre registre de factures emeses;

b) Llibre registre de factures rebudes;

c) Llibre registre d'existències.

2. Els que realitzen operacions relacionades a l'article 2 punt d), tant si necessiten de llicència com si no, han d'exigir i conservar totes les factures de compra, i emetre i conservar les factures o documents equivalents per a cada venda superior a 400.000 pessetes, sense perjudici que el comprador sigui o no operador en mercaderies sensibles.

Els que tinguin un volum de negoci anyal en mercaderies sensibles de més de 250.000.000 PTA han de portar els registres esmentats en el punt precedent, amb l'excepció prevista en aquest punt per a les factures emeses.

Per a l'aplicació del límit establert al paràgraf precedent es computarà el volum de negoci a nivell del grup econòmic.

3. Els que realitzen operacions relacionades a l'article 2 punt f) han de portar per a les mercaderies sensibles el Llibre registre d'existències i identificar-ne el propietari.

##### Article 6

Llibres registre Els llibres registre han de permetre determinar amb precisió i pel període de l'any natural: el nombre d'operacions, els clients, els proveïdors, els volums i imports de venda totals i per client, els volums i imports de compra totals i per proveïdor, les entrades i les sortides de mercaderies.

Els llibres registre s'han de visar pel Ministeri de Finances prèviament a la seva utilització, han de ser portats amb claredat i exactitud, i les pàgines han d'estar numerades correlativament. Les anotacions s'han de realitzar per ordre de dates, sense espais en blanc, interpolacions, raspadures i ratlladures. També s'han de rectificar a continuació, en el moment que s'adverteixi, els errors o les omissions que es produeixen en les anotacions.

En cas d'una rectificació de factures o documents anàlegs s'hauran de rectificar també les anotacions corresponents als assentaments, i s'han de diferenciar de la resta d'operacions identificant clarament la rectificació.

El Ministeri de Finances pot autoritzar, amb les comprovacions que estimi oportunes, la substitució dels llibres registre per sistemes de registre diferents inclosos els mitjans informàtics o les cintes magnètiques sempre que responguin a l'organització administrativa i quedi garantida la comprovació de les dades sobre les seves obligacions. Aquestes autoritzacions podran ser revocades en qualsevol moment, si no queda garantida la fiabilitat de les dades.

##### Article 7

Obligacions Per a l'aplicació correcta d'aquesta Llei els operadors hauran de presentar els registres i tota la informació que dóna suport als llibres registre i a les operacions econòmiques amb terceres persones quan els sigui requerit pel Ministeri de Finances.

##### Article 8

Conservació de documents Els qui realitzin operacions amb mercaderies sensibles estan obligats a conservar tots els llibres registre i documents que els suportin que es defineixen als articles 5 i 6 de la Llei durant un termini mínim de 5 anys.

##### Article 9

Infraccions Sense perjudici de les infraccions penals que se'n puguin derivar:

1. Són infraccions molt greus a) Efectuar operacions de mercaderies sensibles sense la llicència oportuna.

b) No expedir i no lliurar factures tal com marca la llei.

c) No portar els registres que fixa la llei.

d) No conservar els documents que fixa la llei.

e) No facilitar la informació requerida pel Ministeri de Finances.

f) La comissió simultània de dues o més infraccions greus serà constitutiva d'una infracció molt greu.

2. Són infraccions greus a) No salvar adequadament els errors o omissions quan es produeixin.

b) No identificar clients i proveïdors.

c) La comissió simultània de dues o més infraccions lleus serà constitutiva d'una infracció greu.

3. Són infraccions lleus els incompliments d'obligacions o prohibicions establertes en la present Llei que no constitueixin una infracció greu o molt greu d'acord amb el que disposa el present article.

##### Article 10

Sancions 1. Les infraccions molt greus se sancionaran, conjuntament o alternativament, amb:

a) Revocació definitiva de la llicència;

b) Multa de 25.000.001 fins a 50.000.000 de pessetes o, en el cas que sigui superior, el doble del benefici obtingut o del benefici que es pretenia obtenir amb la comissió de la infracció.

2. Les infraccions greus se sancionaran, conjuntament o alternativament, amb:

a) Suspensió temporal de la llicència;

b) Multa de 5.000.001 fins a 25.000.000 de pessetes.

3. Les infraccions lleus se sancionaran amb multa de 500.000 fins a 5.000.000 de pessetes.

4. Les infraccions previstes en aquest article són compatibles entre elles.

##### Article 11

Reincidència En el cas de reincidència en les infraccions previstes en la present Llei, s'imposen sancions del doble del seu import sempre que la segona infracció hagi estat comesa:

en un període inferior a dos anys entre la realització d'una infracció i de l'altra i que sigui penada en una mateixa infracció o superior.

##### Article 12

Prescripció de les infraccions 1. Les infraccions lleus prescriuen en un termini de tres anys a partir del moment en què foren comeses.

2. Les infraccions greus i molt greus prescriuen en un termini de 5 anys a partir del moment en què foren comeses.

#### Disposició addicional

Als efectes de la present Llei, es consideren com a pertanyents a un mateix grup econòmic totes aquelles persones físiques o jurídiques que, amb independència de la seva forma jurídica, activitat, o domicili social, constitueixen una unitat de decisió o una unitat econòmica.

S'entén com a unitat de decisió quan alguna d'elles exerceix, de manera directa o indirecta, la direcció única de les altres o bé quan la referida direcció és exercida per una o diverses persones físiques que actuen sistemàticament de manera concertada. S'entén com a unitat econòmica quan la seva capacitat de generació de fons o viabilitat futura depèn estretament d'algun dels seus components.

#### Disposició transitòria

Els qui realitzen operacions amb mercaderies sensibles disposen de 3 mesos per adequar la seva situació a partir de l'entrada en vigor de la present Llei.

#### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament en matèria de tinença i/o circulació de mercaderies sensibles de data 1 d'abril de 1998.

#### Disposició final primera

S'autoritza el Govern per dictar les disposicions reglamentàries que siguin necessàries per desplegar i aplicar la present Llei.

#### Disposició final segona

La present Llei entra en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 4 de març de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

