---
title: "Decret 302/2021, del 22-9-2021 d’aprovació del Reglament de l’abonament del bus jove"
identifier: "BOPA-D-2021-302"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-09-28"
last_updated: "2021-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033101/Pagines/GR20210923_15_24_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-09-22"
bopa_issue: "BOPA 101/2021"
bopa_document_id: "GR20210923_15_24_32"
---
# Decret 302/2021, del 22-9-2021 d’aprovació del Reglament de l’abonament del bus jove

Decret 302/2021, del 22-9-2021 d’aprovació del Reglament de l’abonament del bus jove.

### Exposició de motius

En matèria de mobilitat, el Servei de Transport Escolar ofereix dos modalitats de desplaçament: el transport escolar i l’abonament del bus lliure. Ara bé, per poder beneficiar-se’n és imprescindible estar escolaritzat en un centre escolar públic del Principat.

En aquest context, l’estudi participatiu de la joventut ha posat de manifest la necessitat de regular un abonament de transport amb preus especials per a aquest col·lectiu, al qual hi puguin accedir també les persones que no estiguin estudiant.

Altrament, la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents recull en el seu article 56 el dret a conèixer el medi urbà i a gaudir-ne, i estableix que les administracions públiques han de promoure l’ús del transport públic, així com facilitar-ne l’accés i promoure’n una oferta àmplia.

Així les coses, tenint en compte que la mobilitat és un factor clau en el desenvolupament de les persones, especialment a Andorra per les seves característiques geogràfiques, garantir un transport públic assequible i accessible per a tota la població jove del país ha esdevingut una de les prioritats del Govern. Tant és així que l’aposta per un model de mobilitat cap a mitjans més sostenibles, prioritzant el transport públic respecte del transport privat i particular, constitueix un dels pilars estratègics de l’Executiu i així s’ha reconegut en el Pla d’acció del Govern 2020-2023.

Amb tot, es pretén conscienciar la joventut de la importància d’una mobilitat sostenible i segura a través de l’ús del transport públic, perquè l’incorporin com el seu mitjà principal de desplaçament per realitzar les activitats quotidianes i de lleure.

És per aquest motiu que el Govern promou aquest Reglament, en el qual es reconeix l’accés a les diferents modalitats de l’abonament del bus jove a totes les persones d’entre 12 i 20 anys que resideixin de manera permanent, legal i efectiva a Andorra, sense necessitat que cursin estudis obligatoris o postobligatoris en un centre escolar públic, per a l’ús de les línies regulars del transport públic nacional.

El Reglament, que es desglossa en 17 articles, en regula l’objecte i l’àmbit d’aplicació, els requisits per adquirir-lo, els beneficis que reporta l’abonament, les modalitats, i el procediment per obtenir-lo. Així mateix, distribueix les competències, estableix les condicions d’ús i la vigència, i determina les obligacions de les persones beneficiàries, la potestat d’inspecció del Govern i de les empreses adjudicatàries, així com els supòsits en què el Govern pot donar de baixa automàticament l’abonament.

Ateses les consideracions anteriors, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 22 de setembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’abonament del bus jove, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’abonament del bus jove

##### Article 1. Objecte

1. L’objecte d’aquest Reglament és regular els aspectes relatius a l’abonament del bus jove (en endavant, també B-Jove), el qual permet a la joventut desplaçar-se per Andorra amb el transport públic regular si s’acredita el compliment dels requisits establerts.

2. Es crea el Registre de persones beneficiàries de l’abonament del bus jove, que s’inclou a l’annex.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

L’abonament B-Jove és vàlid al Principat d’Andorra, per a les línies de transport públic nacional regular, excepte les línies de transport parroquial.

##### Article 3. Persones beneficiàries

Per poder beneficiar-se de l’abonament B-Jove, les persones han de complir els requisits següents:

a) Tenir entre 12 i 20 anys, ambdós edats incloses. Excepcionalment, es poden beneficiar d’aquest abonament les persones d’11 anys que cursin estudis de segona ensenyança.

b) Acreditar la residència legal, efectiva i permanent a Andorra en el moment de la sol·licitud.

##### Article 4. Beneficis

Les persones titulars de l’abonament B-Jove poden utilitzar les línies regulars de l’empresa adjudicatària del transport públic nacional de manera il·limitada, durant tot l’any i en qualsevol horari, previ pagament del preu corresponent de l’abonament.

##### Article 5. Modalitats

Es preveuen tres modalitats d’abonaments:

a) Anual (dotze mesos)

b) Semestral (sis mesos)

c) Trimestral (tres mesos)

##### Article 6. Sol·licitud

1. El procediment de tramitació de les sol·licituds de l’abonament B-jove s’ha d’ajustar al que estableix el Codi de l’Administració vigent.

2. No obstant el que estableix l’apartat anterior, la sol·licitud es formalitza, amb caràcter general, per la via telemàtica a través del portal web del bus jove. En cas que la persona beneficiària sigui menor d’edat, la sol·licitud l’han de formalitzar els progenitors o la persona tutora o guardadora. En tot cas, la persona sol·licitant s’ha d’identificar amb el seu número d’usuari del certificat de signatura electrònica o amb el MIL (mòdul d’identificació en línia).

3. El departament competent en matèria de joventut i els serveis de tràmits del Govern i dels comuns poden facilitar informació respecte al procediment i poden efectuar l’acompanyament en l’ús d’aquests mitjans electrònics.

##### Article 7. Instrucció i resolució

1. La verificació dels requisits per poder ser titular de l’abonament B-Jove s’efectua de manera automàtica.

2. En cas que es reuneixin els requisits exigits es notifica a través del web i la persona sol·licitant o el seu representant legal han d’abonar el preu fixat per obtenir l’abonament seleccionat.

3. La recollida de l’abonament s’efectua a l’Oficina de Transport Nacional Regular.

4. Si la persona sol·licitant no reuneix algun dels requisits establerts, la resolució desfavorable es notifica a través del web i el departament competent en matèria de joventut informa del motiu de la denegació i les vies d’impugnació.

##### Article 8. Competència

1. El ministeri competent en matèria de joventut és l’òrgan competent per resoldre totes les demandes.

2. L’Oficina de Transport Nacional Regular és l’encarregada d’editar, expedir i lliurar els abonaments.

##### Article 9. Condicions d’ús

1. L’abonament del B-jove és personal i intransferible.

2. És obligatòria la validació mecànica, magnètica o digital de l’abonament quan s’accedeix a l’interior del vehicle. Per verificar la identitat de la persona titular de l’abonament es pot requerir un document d’identificació a l’hora de validar-lo.

3. Queda prohibida qualsevol manipulació de l’abonament.

##### Article 10. Vigència

1. L’abonament té una durada d’un any, de sis o tres mesos, en funció de l’abonament seleccionat, a partir de la data d’emissió.

2. En cap cas no es pot anul·lar l’abonament mentre sigui vigent.

##### Article 11. Renovació

La persona beneficiària de l’abonament pot sol·licitar-ne un altre seguint el procediment establert en l’article 6 d’aquest Reglament.

Aquest tràmit només es pot iniciar 15 dies naturals abans de la finalització de l’abonament.

##### Article 12. Duplicat per pèrdua, robatori o deteriorament greu de l’abonament

1. En cas de pèrdua, robatori o deteriorament greu de l’abonament, se’n pot sol·licitar un de nou, d’acord amb el que estableix l’article 6 d’aquest Reglament.

2. La persona sol·licitant d’un duplicat ha d’abonar l’import establert pel Govern.

##### Article 13. Preu

El Govern aprova anualment els preus dels abonaments B-Jove i els publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 14 Obligacions de les persones beneficiàries

Les persones beneficiàries de l’abonament B-jove tenen l’obligació de tenir un bon comportament per poder garantir la seguretat necessària i per a un bon funcionament del servei, i han de respectar sempre les normes de seguretat i comportament establertes.

##### Article 15. Inspeccions

1. El Govern, d’acord amb la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, pot efectuar les inspeccions que consideri escaients.

2. Així mateix, el Govern pot dur a terme les comprovacions necessàries per tal de verificar que s’està fent un bon ús de l’abonament B-Jove i evitar abusos o irregularitats, sense perjudici de les inspeccions i revisions que es puguin fer per part de les empreses adjudicatàries dels serveis de transport públic.

##### Article 16. Baixa automàtica

1. El ministeri competent en matèria de joventut i el ministeri competent en matèria de transports poden donar de baixa, de manera automàtica, l’abonament B-Jove en els supòsits següents:

a) Omissió o falsedat de dades i informació que van originar el reconeixement.

b) Ús indegut, abusiu o fraudulent de l’abonament.

c) Comportament irrespectuós o danys dins dels vehicles.

d) Mort de la persona titular.

2. No obstant el que estableix l’apartat anterior, en els supòsits previstos als apartats a, b i c, abans de donar de baixa l’abonament els ministeris esmentats poden donar audiència a la persona titular de l’abonament en un termini de deu dies hàbils perquè pugui presentar les al·legacions oportunes.

3. Els ministeris competents poden acordar la suspensió cautelar de l’ús i el gaudi de l’abonament B-Jove i poden tornar a activar-lo, prèvia notificació a la persona interessada o al tutor legal, sense necessitat d’efectuar cap tràmit.

##### Article 17. Creació del Registre de persones beneficiàries de l’abonament del bus jove

Es crea el fitxer de dades personals denominat “Registre de persones beneficiàries de l’abonament del bus jove”, amb les característiques que es descriuen a l’annex d’aquest Decret, que està subjecte a tots els efectes a la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

1. Denominació: Registre de persones beneficiàries de l’abonament del bus jove.

2. Finalitat del tractament del fitxer: gestió de les dades de les persones que sol·licitin l’abonament del bus jove.

3. Fonts d’obtenció de les dades de caràcter personal: directament de la persona interessada o del seu representant legal i dels registres de l’Administració general.

4. Tipologia de dades: NIA, nom, cognoms, telèfon de contacte, adreça electrònica.

5. Comunicacions internacionals de dades que es preveuen efectuar: no n’hi ha.

6. Altres entitats de naturalesa pública i privada amb les quals es preveu intercanviar dades personals: els ministeris de l’Administració general, els comuns, el Servei d’Immigració, així com qualsevol altra entitat pública o privada que tingui una relació justificada i raonada amb l’expedient administratiu de les persones beneficiàries.

7. Identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant els quals es podran exercir els drets d’accés, rectificació, supressió i oposició: Direcció del Departament d’Infància, Adolescència i Joventut.

8. Descripció genèrica de les mesures de seguretat tècniques i d’organització que s’apliquen al tractament del fitxer:

A. Tractament automatitzat:

La base de dades està ubicada en un servidor del Govern i en programes específics de gestió de prestacions econòmiques d’atenció social.

- Mesures de control d’accés lògic als fitxers de dades (identificadors i contrasenyes).

- Mesures de control d’accés lògic als sistemes en què estiguin emmagatzemats els fitxers de dades.

- Procediments d’assignació d’identificadors i contrasenyes, i d’autoritzacions per a l’accés físic als sistemes.

- Procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin els fitxers de dades personals.

- Procediments de còpia de seguretat dels fitxers.

- Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers.

- Procediments de gestió i registre d’incidències.

- Procediments per garantir la confidencialitat de les dades en cas de transmissió per xarxes de telecomunicacions.

B. Tractament en paper:

- Custòdia en un arxiu amb clau.

