---
title: "Decret pel qual es modifica el Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, de 9-2-89"
identifier: "BOPA-D-1989-146FA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1989-03-12"
last_updated: "1989-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001004/Pagines/146FA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-02-08"
bopa_issue: "BOPA 4/1989"
bopa_document_id: "146FA"
---
# Decret pel qual es modifica el Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, de 9-2-89

Decret modificant el Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà

#### Preàmbul

La voluntat política sobre el model d'Atenció Hospitalària que ha de disposar el Principat d'Andorra, es tradueix en la seva reglamentació interna.

A partir del primer de gener de 1987 s'ha produït la implantació d'un acord hospitalari i el marc normatiu que regula i garanteix el desenvolupament del model adoptat, és el Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari, aprovat pel M.I.

Govern el 30 de desembre de 1986.

Avui, dos anys després de la seva instauració, l'experiència viscuda ens aconsella d'introduir-hi petites modificacions que, sense canviar ni desvirtuar el model adoptat, han de facilitar la seva operativitat.

Atès el que disposa l'article 5.3.e de la Llei de Creació del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària, aprovat pel M.I.

Consell General del 23 de desembre de 1986.

Atès el que disposa l'article 8a, i la disposició final quarta, del Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, aprovat pel M.I. Govern el 30 de desembre de 1986.

Atès l'acord del Consell Directiu del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària en la seva sessió del 22 de desembre de 1988, Decreto

##### Article únic

S'aproven els nous redactats -que figuren en annex- dels articles 76, 81 i 82 del Reglament General de Constitució, Estructura i Funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, que va ésser aprovat pel M.I. Govern el 30 de desembre de 1986.

L'entrada en vigor dels articles que afecten el règim econòmic de l'hospital serà a partir de la seva publicació.

Tot el que es fa públic per a general coneixement i efectes.

Casa de la Vall, 9 de febrer de 1989 El Cap de Govern

#### Annex

##### Article 76

En la presentació del pressupost s'inclourà un número raonable d'hipòtesis. En tot cas, la base pressupostària comuna a totes les hipòtesis serà que tota hospitalització, d'acord amb el volum d'activitat prevista, tindrà compensats els costos.

En qualsevol cas, però, també caldrà especificar els indicadors d'activitat i els mecanismes d'ajustament a utilitzar al final de l'exercici pressupostari, en el supòsit d'existir dèficit o superàvit produïts en els temes definits pels articles 81 i 82.

##### Article 81

Al final de l'exercici, el Centre Hospitalari Andorrà presentarà la liquidació del pressupost amb les conseqüents propostes d'ajustament.

Es reconeixerà l'existència de superàvit si els ingressos són superiors a les despeses, sempre i quan s'hagi arribat al nivell d'activitat previst i els indicadors es trobin dins dels límits previstos. El destí del superàvit el fixarà el Servei Andorrà d'Atenció Sanitària d'entre les següents possibilitats, compatibles entre si:

a. Contribuir a la dotació del fons d'inversions de l'exercici següent, analitzant les despeses que això pot provocar en els exercicis posteriors b. Contribuir a la dotació de fons per a la formació continuada o recerca c. Aprovar una gratificació extraordinària, de quantia fixa, per a tot el personal de l'hospital d. Disminuir el nivell d'endeutament de l'hospital No es reconeixerà l'existència de superàvit si el nivell d'activitat queda situat per sota de la previsió. En aquest cas, s'haurà de presentar una proposta d'ajustament i la retrocessió del superàvit haurà de quedar reflectida en l'estat d'ingressos i despeses del mateix exercici.

##### Article 82

Davant l'existència de dèficit, la direcció presentarà una anàlisi de les causes d'aquesta situació.

En els casos d'atenció a un nombre superior al previst de beneficiaris de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, d'increment justificat de les despeses per damunt de les previsions o per l'existència de circumstàncies especials (epidèmies, catàstrofes,...), el Servei Andorrà d'Atenció Sanitària disposarà dels fons necessaris per a equilibrar el pressupost. Aquesta operació podrà realitzar-se al final de l'exercici, o en el seu decurs, sempre i quan es presenti l'oportuna documentació tècnica i econòmica. En tot cas haurà de quedar reflectida en l'estat d'ingressos i despeses del mateix exercici en el qual s'hagi produït l'increment de despeses.

Si es produís un dèficit no justificat, la responsabilitat recauria en la direcció i el dèficit hauria de reflectir-se en l'estat d'ingressos i despeses del mateix exercici en què s'ha produït.

