---
title: "Decret del 2-08-2017 d’aprovació del Reglament de gestió i caça del mufló en vedat temporal"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170803_11_45_00"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-08-08"
last_updated: "2017-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029053/Pagines/GR20170803_11_45_00.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-08-02"
bopa_issue: "BOPA 53/2017"
bopa_document_id: "GR20170803_11_45_00"
---
# Decret del 2-08-2017 d’aprovació del Reglament de gestió i caça del mufló en vedat temporal

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça;

Vist el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 28 de setembre del 2016;

Atès que s’ha constatat que en alguns vedats temporals de caça les poblacions de muflons, pels seus hàbits alimentaris, causen danys importants a les activitats agrícoles i ramaderes;

Atès que la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, preveu en l’article 16.2 que per reglament es pot acordar la captura de determinades unitats quan, en aplicació dels plans de gestió dels vedats temporals i en coherència amb els plans de caça de cada espècie, aquests plans ho disposin;

Es proposa l’aprovació del Reglament de gestió i caça del mufló en vedat temporal, amb l’objectiu d’aplicar plans de caça de mufló mitjançant caça acompanyada en vedat temporal.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 2 d’agost del 2017, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestió i caça del mufló en vedat temporal, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Vedat temporal

D’acord amb la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, en els vedats temporals de caça l’acció de caça està prohibida per un determinat període de temps, però, per reglament, es pot acordar la captura de determinades unitats quan, en aplicació dels plans de gestió dels vedats temporals de caça, i en coherència amb els plans de caça de cada espècie, aquests plans ho disposin.

##### Article 2. Plans de caça

Si en un vedat temporal el pla de gestió del mufló implica aplicar un pla de caça com a mitjà necessari per aconseguir els objectius, es pot acordar la captura de determinades unitats.

##### Article 3. Publicació dels plans de caça

En cas d’aprovar-se un pla de caça del mufló en vedat temporal, el ministeri responsable de la caça publica les peces que s’autoritza a capturar i fa menció dels paràmetres següents:

a) Períodes hàbils per sol·licitar la llicència especial de caça acompanyada.

b) Data prevista per al sorteig de les llicències especials de caça acompanyada.

c) Preu i període de pagament de les llicències especials de caça acompanyada que són adjudicatàries de captura del mufló en vedat temporal.

d) El ministeri responsable de la caça, d’acord amb el pla de gestió del mufló, pot declarar el pla de caça aprovat de compliment estricte.

##### Article 4. Pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil

D’acord amb l’article 18.2 de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’estableix en 240.000 € la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil.

##### Article 5. Roba de seguretat

Per raons de seguretat, tot caçador ha de dur posada una peça de roba (barret, gorra, jaqueta o armilla) de color taronja d’alta visibilitat.

#### Capítol segon. Llicències especials de caça acompanyada de mufló en vedat temporal i procediment d’adjudicació de captures

##### Article 6. Llicències especials de caça acompanyada de mufló en vedat temporal

La llicència especial de caça acompanyada és el document personal i intransferible la tinença i el port del qual són obligatoris per practicar la caça del mufló en vedat temporal. La llicència especial de caça acompanyada es compon del carnet de caçador i del certificat d’adjudicació de la llicència especial de caça acompanyada del mufló en vedat temporal.

##### Article 7. Participació en el sorteig de les llicències especials de caça acompanyada

1. Per sol·licitar la participació en el sorteig de la llicència especial de caça acompanyada del mufló en vedat temporal, el sol·licitant ha de ser titular del carnet de caçador vigent.

2. El ministeri responsable de la caça fixa el període i el procediment per fer la sol·licitud de la llicència especial de caça acompanyada del mufló en vedat temporal.

##### Article 8. Sistema d’adjudicació de les llicències especials de caça acompanyada

1. L’adjudicació de les llicències especials de caça acompanyada del mufló en vedat temporal autoritzades pel Govern es fa mitjançant un sistema de sorteig públic. Simultàniament, se sorteja per a cada caçador el vedat temporal de caça i la data o dates de captura.

2. Finalitzat el sorteig, s’estén una acta en què han de constar el nom i els cognoms dels participants en el sorteig i el resultat.

##### Article 9. Procediment del sorteig de les llicències especials de caça acompanyada

1. El 50%, com a mínim, de les llicències especials de caça acompanyada, es distribueixen entre els caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on està situat el vedat temporal de caça, seguint l’ordre de prioritats establert en l’article 10 d’aquest Reglament. En cas que el vedat temporal de caça cobreixi més d’una parròquia, aquestes llicències es distribueixen en funció del terreny corresponent.

2. Els caçadors estrangers no residents poden ser adjudicataris del 10%, com a màxim, de les llicències especials de caça acompanyada, que se sorteja juntament amb els caçadors andorrans i/o residents, segons l’apartat 4 de l’article 11 d’aquest Reglament.

##### Article 10. Definicions i ordre de les prioritats

1. Prioritat 1: Sol·licituds de llicències especials de caça acompanyada del mufló en vedat temporal els sol·licitants de les quals es van presentar en el sorteig anterior i no van ser adjudicataris de captura.

2. Prioritat 2: Sol·licituds de les llicències especials de caça acompanyada del mufló en vedat temporal els sol·licitants de les quals no es van presentar en el sorteig anterior.

3. Prioritat 3: Resta de sol·licituds de llicències especials de caça acompanyada del mufló en vedat temporal.

##### Article 11. Ordre del sorteig

El procediment del sorteig s’estableix com segueix:

1. S’estableix per sorteig, entre els vedats temporals de caça en què s’autoritza a capturar el mufló, l’ordre dels vedats temporals de caça en el qual s’adjudicaran les llicències especials de caça acompanyada.

2. Tot seguit s’estableix per sorteig, entre les parròquies on està situat el vedat temporal de caça, l’ordre de les parròquies en el qual s’adjudicaran les llicències especials de caça acompanyada.

3. A continuació s’adjudiquen per sorteig les llicències especials de caça acompanyada que corresponen als caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on està situat el vedat temporal de caça, segons els articles 9.1 i 10 i respectant l’ordre establert als apartats primer i segon d’aquest article.

4. Posteriorment, es fa el sorteig de la resta de les peces que es capturaran d’aquesta espècie, entre tots el caçadors andorrans i/o residents que no hagin resultat adjudicataris i els caçadors estrangers no residents, segons l’ordre de prioritats establert a l’article 10 i seguint l’ordre establert a l’apartat primer d’aquest article.

5. Finalment es fa el sorteig d’un nombre de llicències especials de caça acompanyada de substitució. A cada caçador adjudicatari li correspon un número d’ordre de llicència especial de caça acompanyada de substitució.

##### Article 12. Formalització de la llicència especial de caça acompanyada

1. Els caçadors que han resultat adjudicataris estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça acompanyada del mufló en vedat temporal dins el termini establert pel ministeri responsable de la caça.

2. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el caçador perd el dret a la captura. No obstant això, el caçador està obligat a fer efectiu l’import esmentat.

3. Aquesta captura és atribuïda al caçador que ha resultat adjudicatari d’una llicència especial de caça acompanyada de substitució. L’atorgament de les captures ha de seguir estrictament el número d’ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució i l’ordre de sorteig de la captura. En el termini de tres (3) dies hàbils després d’haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest caçador està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

4. Es repeteix el sistema fins que s’atorguin totes les llicències especials de caça acompanyada del pla de caça.

#### Capítol tercer. Aplicació del pla de caça del mufló en vedat temporal i procediment de les captures

##### Article 13. Caça acompanyada

L’aplicació de plans de caça del mufló en els vedats temporals s’efectua mitjançant la caça acompanyada d’almenys un membre del Cos de Banders, que té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que hagi definit el pla de gestió, i de les normes establertes per aquest Reglament.

##### Article 14. Adjudicació de dos captures agrupades

Els caçadors adjudicataris per sorteig d’una llicència especial de caça acompanyada del mufló en vedat temporal tenen dret a dos captures agrupades, corresponents a un exemplar femella i un exemplar mascle de mufló.

##### Article 15. Procediment de les captures

1. El titular d’una llicència especial de caça acompanyada de mufló en vedat temporal té dret a una partida de caça per captura, és a dir, un dia per capturar la femella i un dia per capturar el mascle, tot i que una vegada s’ha capturat la femella es pot capturar el mascle el mateix dia.

2. En el transcurs de la partida de caça, el caçador ha de complir les indicacions que li faci el membre del Cos de Banders. En qualsevol cas el caçador és responsable de la peça abatuda.

3. El caçador adjudicatari de dos captures agrupades en un pla de caça de compliment estricte, únicament pot fer la captura de l’exemplar mascle quan hagi efectuat la captura de l’exemplar femella.

4. Durant la partida de caça, en cas d’observar un mufló del sexe que pertoca capturar amb estat sanitari insatisfactori o malformació, s’ha de prioritzar abatre aquesta peça.

5. En el moment de la captura del mascle i només en cas de no observar cap individu amb estat sanitari insatisfactori o malformació, l’agent del Cos de Banders pot permetre la captura d’un mufló, ja sigui trofeu o no.

6. Els exemplars identificats amb distintius o equipats d’emissors no poden ser objecte de captura.

##### Article 16. Desenvolupament de la partida de caça

1. En el desenvolupament de la partida de caça acompanyada, el caçador solament té dret a tres trets (3) per captura. Quan el caçador hagi efectuat un tret i la peça no hagi estat abatuda, el caçador i el membre del Cos de Banders han de verificar conjuntament si l’animal ha estat ferit.

2. Si es tenen sospites suficients que l’animal ha estat ferit o hi ha rastre de sang, el caçador no té dret a disparar a cap altre animal i ha de buscar i abatre l’exemplar ferit.

3. Si el caçador ha esgotat els tres (3) trets autoritzats i ha ferit un animal, el membre del Cos de Banders ha de prosseguir, amb la participació del caçador, a abatre l’animal ferit. La peça queda igualment com a propietat del caçador.

4. En cas que l’animal hagi estat ferit i no es pugui localitzar, es dona per acabada la partida de caça de la peça en qüestió. En aquest cas, el caçador perd el dret que la llicència corresponent li atorgava, no pot reclamar la quantitat desemborsada per aquest concepte, i s’apliquen, igualment, les disposicions de l’article 10.

5. En cas que l’animal ferit i no localitzat sigui l’exemplar femella, el caçador no perd el dret a la captura del mascle

6. Si en el transcurs de la partida o partides de caça acompanyada el caçador no pot efectuar la captura autoritzada, perd el dret que la llicència corresponent li atorgava. En aquest cas, s’apliquen les disposicions de l’article 10.

7. En cas de no dur a terme la captura de l’exemplar femella durant la partida de caça assignada, s’anul·la el dret a capturar l’exemplar mascle.

8. En cas que, transcorreguda la partida o partides de caça acompanyada, la peça autoritzada a capturar no s’hagi pogut localitzar, el Cos de Banders ha de proposar una partida o partides de caça alternatives.

9. Vistos els apartats anteriors, i si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte, la captura no efectuada s’atribueix al caçador que ha resultat adjudicatari d’una llicència especial de caça acompanyada de substitució. L’atorgament de les captures segueix estrictament el número d’ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució. Aquest supòsit s’aplica igualment en cas que s’atribueixin dos captures agrupades o en cas que no s’hagi efectuat la captura corresponent a l’exemplar mascle.

10. En el termini de tres (3) dies hàbils després d’haver-ho comunicat al caçador adjudicatari de substitució, el caçador està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura. No obstant això, el sol·licitant està obligat a fer efectiu l’import esmentat.

11. En un pla de caça de compliment estricte es repeteix el sistema fins a l’atorgament de totes les captures.

12. Dos caçadors que hagin estat adjudicataris d’un mateix tipus de captura poden proposar al Cos de Banders un intercanvi de les dates de captura. Aquestes modificacions han de ser aprovades pel Cos de Banders.

13. En cas de força major, el ministeri responsable de la caça pot modificar les dates per efectuar les captures autoritzades o anul·lar-les. En cas d’anul·lació, es reemborsa la quantitat desemborsada pel caçador.

14. L’absència d’un caçador el dia acordat per dur a terme la partida de caça implica la pèrdua del dret de captura corresponent a la llicència especial de caça acompanyada. En aquest cas, el caçador no pot reclamar la quantitat desemborsada per aquest concepte, i s’apliquen, igualment, les disposicions de l’article 10.

15. Si les unitats susceptibles de ser capturades en els vedats temporals de caça, al final del període hàbil per caçar-les, no han estat capturades en la seva totalitat, el nombre de peces no caçades no pot ser acumulat a les previsions dels anys següents.

16. En funció del tipus de captura, l’agent del Cos de Banders encarregat d’acompanyar el caçador defineix la zona on es desenvolupa la partida o partides de caça i l’horari d’inici.

##### Article 17. Control de la peça o les peces abatudes

El membre del Cos de Banders que efectua l’acompanyament determina, en presència del caçador, l’edat i el sexe de la peça o les peces abatudes, anota aquestes dades i les característiques de l’animal o animals a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura, i també el nom i els cognoms del caçador. El caçador adjudicatari i el membre del Cos de Banders han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s’hi reflecteixen. El Cos de Banders pot fer una presa de mostres orgàniques de les peces abatudes.

##### Article 18. Propietat i transport de la peça o les peces abatudes

La peça caçada queda com a propietat del caçador, que pot optar per transportar l’animal sencer, sense vísceres, trossejat o, únicament, certes parts de l’animal. Per transportar trossejada la captura de mufló o, únicament, parts d’aquesta captura, el caçador ha d’obtenir l’autorització corresponent del Cos de Banders abans de trossejar la peça.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’agost del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

