---
title: "Reglament del Servei d'Acolliment Familiar, de 4-4-91"
identifier: "BOPA-D-1991-117BA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-04-09"
last_updated: "1991-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003015/Pagines/117BA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-04-03"
bopa_issue: "BOPA 15/1991"
bopa_document_id: "117BA"
---
# Reglament del Servei d'Acolliment Familiar, de 4-4-91

Reglament del Servei d'Acolliment Familiar

##### Article 1r

El Servei d'Acolliment Familiar és un servei que depèn del Departament de Benestar Social de la Conselleria de Treball i Benestar Social, creat per a promoure l'atenció, dins una família acollidora, dels menors en situació de risc.

##### Article 2n

El que estableix el present Reglament s'aplicarà als casos d'acolliment familiar dels infants i adolescents fins a l'edat de 18 anys i amb residència real i legal de la seva família al Principat d'Andorra.

##### Article 3r

Pel seu funcionament, el Servei d'Acolliment Familiar actuarà dotat dels següents mitjans:

Captació de famílies d'acolliment.

Informació i preparació d'aquesta famílies.

Informació a la família que acull el menor sobre la situació concreta d'aquest.

Suport continuat a la família acollidora.

Seguiment continuat del menor acollit.

Potenciar el contacte, juntament amb el Servei Social, entre la família acollidora i la d'origen.

Legalitzar la situació del menor.

Afavorir el retorn del menor a la família d'origen en les condicions més favorables per a ell.

Garantir l'acolliment en el termini prèviament establert.

##### Article 4t

Constituiran el servei, la Comissió d'Acolliment Familiar i el Servei d'Acolliment Familiar en sentit específic.

##### Article 5è

La Comissió d'Acolliment Familiar és l'òrgan directiu del Servei d'Acolliment Familiar i estarà format per tres membres: el director del departament de Benestar Social, l'assistent social especialitzat del Servei i el psicòleg del Servei d'Acolliment.

Els membres gaudiran de veu i vot dins la Comissió.

Eventualment podran participar en els reunions altres professionals amb veu i sense vot.

##### Article 6è

La Comissió d'Acolliment Familiar actuarà presidida pel director del departament de Benestar Social qui estarà dotat de vot qualificat en la presa de decisions.

##### Article 7è

La comissió tindrà al seu càrrec les funcions següents:

a) Efectuar un pla de treball sobre el seguiment de l'infant al llarg de la seva estada dins la família acollidora.

b) Supervisar periòdicament l'acolliment.

c) Estudiar el funcionament del servei, promocionar-lo i presentar una memòria anyal.

d) Decidir si l'acolliment familiar és la mesura adequada per aquest/s menor/s.

e) Definir la modalitat d'acolliment.

f) Seleccionar les famílies d'acolliment.

g) Seleccionar la família acollidora.

h) Valorar la conveniència d'haver-hi proximitat o no entre la família acollidora i la família d'origen.

i) Valorar globalment la situació.

j) Preparar el retorn de l'infant a la família d'origen.

k) Valorar el procés d'acolliment una vegada finalitzat.

l) Autoritzar, en el seu cas, l'acolliment a mig termini excepcional, previ estudi de la situació de l'infant.

##### Article 8è

El Servei d'Acolliment Familiar en sentit específic, és l'entitat gestora del Servei d'Acolliment Familiar i estarà formada per dos membres: un assistent social especialitzat en aquest servei i un psicòleg experimentat en infància i joventut.

##### Article 9è

Al Servei d'Acolliment Familiar en sentit específic correspon les següents funcions:

a) Captació de les famílies d'acolliment.

b) Informació i suport a les famílies d'acolliment.

c) Formalització del contingut del contracte amb les famílies d'acolliment.

d) Tramitació judicial per legalitzar la situació de l'infant dins la família acollidora; legalització dels drets i obligacions de la família natural envers els fills i la família d'acolliment.

e) Seguiment del menor acollit.

f) Coordinació amb els serveis socials.

##### Article 10è

El procés d'acolliment s'iniciarà amb una demanda feta pel Servei Social que constarà d'un dossier format per:

Un informe sòcio-familiar de la família d'origen, on consti la proposta d'acolliment familiar com a mesura més adient per al menor.

Un pla de treball establert amb la família d'origen.

Un estudi psicològic i/o mèdic del menor que s'ha d'acollir en tots els casos que sigui adient.

Aquest dossier passarà a la Comissió d'Acolliment Familiar i a altres professionals que, juntament amb l'assistent social del sector que fa la demanda, faran l'avaluació tenint en compte el desig del menor, sobre tot si aquest té més de 12 anys.

##### Article 11è

Un cop avaluat el dossier en els termes previstos a l'article precedent, es procedirà a la realització dels tràmits següents:

a) Elaboració d'un informe per l'assistent social encarregat del seguiment de la família d'origen, adreçat a l'Hble. Sr. Batlle, en el qual s'informarà de la situació del menor, es demanarà la separació temporal de la família d'origen i es proposarà la mesura de l'acolliment familiar.

b) Formalització del contracte d'acolliment familiar amb la família d'origen i amb la família acollidora.

c) Elaboració de les pautes que la família d'acolliment ha de seguir en relació a l'infant.

d) Seguiment de l'infant dins la família acollidora, per part del Servei d'Acolliment Familiar.

e) Seguiment de la família natural per part del Servei Social.

f) Supervisió de l'acolliment.

g) Reinserció de l'infant a la família d'origen.

h) Avaluació final del procés d'acolliment.

##### Article 12è

La relació amb la família acollidora s'iniciarà amb un primer contacte entre aquesta i l'assistent social del servei d'acolliment familiar. En aquest primer contacte l'assistent social haurà d'informar la família sobre el servei d'acolliment familiar, quina és la funció d'una família acollidora i els drets i obligacions que comporta l'acolliment.

##### Article 13è

Una vegada que la família acollidora decideixi dur a terme aquest servei, s'entrevistarà amb l'assistent social del servei d'acolliment familiar, que recollirà tota la informació necessària sobre la família i l'orientarà quant als tràmits que s'han de seguir per ésser famílies d'acolliment.

##### Article 14è

La Comissió d'Acolliment Familiar serà l'encarregada de fer la selecció de les famílies que desitgen acollir menors, tenint en compte:

L'informe sobre la situació sòcio-familiar.

L'informe mèdic i psicològic.

Les característiques de les famílies d'acolliment.

La motivació de la família per efectuar aquest servei.

##### Article 15è

El Servei d'Acolliment Familiar cobrirà la compensació econòmica consistent en la quantitat equivalent a dues hores del salari mínim per dia sense l'obertura de drets a la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Aquesta quantitat serà revisada periòdicament en funció del salari mínim vigent establert pel Govern.

##### Article 16è

La família natural de l'infant cobrirà les despeses de manutenció de l'infant endemés de les que quedin especificades en el contracte. En cas que la família natural no pogués fer front a les esmentades despeses, podrà efectuar una demanda al M.I. Govern el qual a través del Servei social de base farà una valoració de la situació econòmica i familiar que establirà el concepte i la quantitat en que la família d'origen haurà de col.laborar.

Aquestes despeses de manutenció seran revisades periòdicament pel Servei d'Acolliment Familiar en funció del cost de la vida.

Andorra la Vella, 4 d'abril de 1991 P.D.

Jaume Bartumeu Cassany Conseller de Finances, Comerç i Indústria

