---
title: "Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost, de 13-5-93"
identifier: "BOPA-D-1993-285A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1993-05-18"
last_updated: "1993-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005026/Pagines/285A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-05-12"
bopa_issue: "BOPA 26/1993"
bopa_document_id: "285A"
---
# Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost, de 13-5-93

Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost

## Títol preliminar. Disposicions de caràcter general

Exposició de motius:

D'acord amb el que preveu l'article 16-3 d'una banda i la

#### disposició final de la Llei de l'IMI de data 26 de juny

de 1991, d'altra banda, Vist l'article 14-2 de l'Acord CEE/Andorra de data 28 de juny de 1990, el Govern, amb la voluntat de donar una projecció internacional al comerç andorrà, de promoure dins el marc de la Unió duanera instaurada per l'Acord CEE/Andorra les noves possibilitats d'exportació de productes industrials, i considerant que el retorn d'una part de l'impost sobre mercaderies indirecte fet efectiu a l'entrada al Principat, pot representar un element dinamitzador d'alguns sectors econòmics; decideix dictar aquest Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost.

## Títol I. Concepte de l'operació comercial

d'importació/exportació amb retorn d'impost Secció primera: Definicions

##### Article 1

A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, s'entén per:

a) «Operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost», l'operació comercial d'importació/exportació simultània d'una banda o l'operació comercial d'exportació a posteriori d'altra banda.

b) «Operació comercial d'importació/exportació simultània», la importació de mercaderies al Principat d'Andorra sota el règim d'exportació immediata, en un termini màxim de 48 hores, a comptar del moment de la seva entrada efectiva i legal al Principat, beneficiant- se l'importador d'un retorn parcial de l'impost fet efectiu al moment de la importació de la mercaderia objecte de l'esmentada operació.

Es considera que una mercaderia ha entrat legalment al Principat quan l'importador ha efectuat el corresponent dipòsit de la declaració d'importació al despatx duaner d'entrada per enregistrar-la i per liquidar l'impost corresponent al tipus de la mercaderia importada.

c) «Operació comercial d'exportació a posteriori», l'exportació d'una mercaderia en l'estat, fora del territori andorrà, a fi que l'importador es beneficiï d'un retorn parcial de l'impost fet efectiu al moment de l'entrada de la mercaderia.

d) «Mercaderia en l'estat», una mercaderia importada nova, que no hagi estat objecte de cap utilització ni transformació des del moment de la seva importació i posterior exportació.

e) «Operació comercial», una operació de compra amb intenció de venda realitzada per una persona física o jurídica que exerceixi a títol principal el comerç.

El valor en frontera andorrana d'aquesta operació comercial ha de ser igual o superior a 100.000 pessetes.

f) «Factura detallada», la factura comercial on consta la data, el seu número, el segell d'identificació de l'empresa, el nom o bé la denominació social de l'exportador i del destinatari, els seus respectius números de registre de comerç, el nombre d'unitats, el pes, el preu unitari, el valor total facturat, les condicions de lliurament i les dades detallades de les despeses de transport, assegurança, embalatges, referència, marca de la mercaderia.

g) «Operació d'importació», l'entrada per un despatx de duana, de mercaderia en el territori fiscal del Principat d'Andorra, procedent d'un altre territori fiscal.

h) «Operació d'exportació», la sortida per un despatx de duana andorrana de mercaderia fora del territori fiscal del Principat d'Andorra.

i) «Importador», la persona física o jurídica que realitza, bé en nom seu i pel seu compte, bé en nom seu i pel compte d'altri, bé en nom i pel compte d'altri, la importació de mercaderia al Principat.

j) «Exportador», la persona física o jurídica que realitza, bé en nom seu i pel seu compte, bé en nom seu i pel compte d'altri, bé en nom i pel compte d'altri, l'exportació de mercaderia fora del Principat.

k) «Despatx duaner d'entrada», el despatx de duana que procedeix a l'enregistrament, l'acceptació i la liquidació de la declaració d'importació.

l) «Despatx duaner de sortida», el despatx de duana on es presenta i s'enregistra la declaració d'exportació.

m) «Declaració en duana», l'acte en el qual una persona manifesta en la forma la seva voluntat d'assignar a una mercaderia un règim duaner determinat mitjançant la presentació del DAU d'acord amb el que preveu l'edicte de Govern de data 28 de juny de 1991.

n) «Presentació en duana», la comunicació a les autoritats duaneres, en la forma requerida, de la conducció de la mercaderia al despatx de duana.

o) «Fiança vigent», tota garantia bancària suficient establerta d'acord amb l'Ordinació de l'any 1959 del Consell General de data 13 de maig de 1959.

p) «Document de submissió», document intern de la duana que atesta el compliment d'una formalitat o obligació.

q) «Operació d'importació/exportació ocasional», una importació i/o exportació duta a terme per una persona física o jurídica que no exerceix a títol principal, usualment i habitualment, aquest tipus d'operació.

## Títol II. Requisits per dur a terme l'operació comercial

d'importació/exportació amb retorn d'impost Secció primera: Designació dels requisits

##### Article 2

Els requisits definits en aquesta secció són vàlids tant pel que fa a l'operació d'importació/exportació simultània com a l'operació comercial d'exportació a posteriori.

##### Article 3

Per acollir-se a l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost és necessari:

a) ésser una persona física en plena capacitat jurídica i d'obrar o un administrador, gerent o apoderat, en el supòsit de persona jurídica, b) ésser titular d'un número de registre de comerç en vigor, c) exercir a títol principal, usualment i habitualment el comerç, d) realitzar operacions comercials, e) estar en possessió de l'autorització d'importació/exportació lliurada pel Departament de Comerç, del Ministeri d'Agricultura, Comerç i Indústria, f) gaudir d'una fiança bancària vigent establerta per una entitat andorrana, g) ésser titular en el cas de l'operació comercial d'exportació a posteriori de l'autorització prèvia a l'exportació amb retorn d'impost (APERI).

Secció segona: Mercaderies que poden ésser objecte de l'operació d'importació/exportació amb retorn d'impost

##### Article 4

Poden ésser objecte d'una operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost únicament les mercaderies que figuren als capítols 25 a 97 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies.

##### Article 5

S'exclouen d'aquesta operació:

les mercaderies que figuren a la posició tarifària 27.10 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies, les mercaderies que han sofert alguna transformació dins el Principat, les mercaderies usades.

##### Article 6

El Govern podrà excloure reglamentàriament certes mercaderies del benefici de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost.

## Títol III. Operació d'importació/exportació simultània

##### Article 7

L'operació d'importació/exportació simultània es pot realitzar sigui pel mateix despatx duaner fronterer sigui a través de despatxos duaners fronterers distints.

Secció primera: Importació/exportació simultània pel mateix despatx de duana fronterer

##### Article 8

L'operació d'importació/exportació simultània es porta a terme per un sol i únic operador; altrament dit, l'importador i l'exportador són una sola i única persona.

##### Article 9

Al moment de l'entrada de la mercaderia i de la seva conducció al despatx de duana fronterer, el declarant té l'obligació de declarar la mercaderia mitjançant la presentació d'una declaració d'importació detallada degudament omplerta i de la declaració d'exportació corresponent.

##### Article 10

A la casella 44 la declaració d'importació ha de constar la menció: «Demanda del benefici del règim d'importació/exportació simultània».

##### Article 11

Amb base als documents presentats pel declarant, es procedeix a un primer control documental.

##### Article 12

Durant la fase de control documental, el Departament de Duana pot demanar qualsevol informació complementària per comprovar la legalitat i la certesa de l'esmentada operació.

##### Article 13

Després del control documental, el Departament de Duana procedeix a la comprovació de la vigència de la fiança bancària de l'importador.

##### Article 14

Seguidament a l'enregistrament de la declaració d'importació, el Departament de Duana procedeix a la liquidació i a la imputació de l'impost corresponent al tipus de mercaderia importada sobre la fiança bancària de l'importador.

##### Article 15

Immediatament després d'aquestes operacions, es lliura al declarant el rebut de l'impost consum amb el desglossament de l'import de l'impost fet efectiu.

##### Article 16

Després de l'enregistrament de la declaració d'importació i de la liquidació de l'impost consum corresponent, el Departament de Duana pot procedir, en presència del declarant, a un control físic de la mercaderia presentada a la duana.

##### Article 17

En cas d'impossibilitat de procedir a l'esmentat control físic al magatzem de la duana, aquest s'efectua al magatzem de l'importador, donant lloc a l'extensió d'un document de submissió i a l'emplomatge del mitjà de transport.

##### Article 18

Finalitzada l'assignació de la mercaderia al règim d'importació, es gestiona la declaració d'exportació.

##### Article 19

Una vegada efectuat el control documental, l'acceptació i l'enregistrament de la declaració d'exportació, es lliura al declarant el comprovant de l'acceptació i l'enregistrament de la declaració d'exportació.

##### Article 20

Després d'aquestes operacions i en cas que tot el procediment de l'operació en qüestió hagi estat correcte, el despatx duaner de sortida autoritza la sortida del territori andorrà.

Secció segona: Importació/exportació simultània a través de despatxos duaners fronterers distints

##### Article 21

El declarant presenta al despatx duaner d'entrada la declaració d'importació i d'exportació degudament omplertes.

##### Article 22

A la casella 44 de la declaració d'importació ha de constar la menció: «Demanda del benefici del règim d'importació/exportació simultània».

##### Article 23

La declaració d'exportació es presenta al despatx duaner d'entrada únicament a títol informatiu ; la seva gestió pertocarà al despatx duaner de sortida.

##### Article 24

Efectuat el control documental de la declaració d'importació, així com el seu enregistrament i la liquidació de l'impost, el Departament de Duana pot procedir a un control físic, en presència constant del declarant, de la mercaderia objecte de l'esmentada operació.

##### Article 25

Finalitzat el control físic de la mercaderia, s'emploma el seu mitjà de transport.

##### Article 26

Després d'aquestes operacions, s'estén al despatx duaner d'entrada el document de submissió.

##### Article 27

El document de submissió es compon d'un original i d'una còpia, signat per l'agent de duana de servei i pel declarant.

##### Article 28

La còpia del document de submissió es lliura al declarant.

##### Article 29

El declarant lliura al despatx duaner de sortida, conjuntament amb la declaració d'exportació, la còpia del document de submissió.

##### Article 30

Posteriorment a la presentació i al control documental, s'efectua l'acceptació i l'enregistrament de la declaració d'exportació al despatx duaner de sortida.

##### Article 31

Una vegada efectuades aquestes operacions, es lliura al declarant el comprovant de l'acceptació i l'enregistrament de la declaració d'exportació.

##### Article 32

Després d'aquestes operacions i en cas que tot el procediment de l'operació en qüestió hagi estat correcte, el despatx duaner de sortida autoritza la sortida del territori andorrà.

##### Article 33

L'operació d'importació/exportació simultània finalitza per la conducció sota vigilància de la duana del vehicle amb la mercaderia objecte de l'esmentada operació fins al punt de pas de la frontera de sortida del territori andorrà.

## Títol IV. L'operació d'exportació a posteriori

Secció primera: Demanda d'autorització prèvia a l'exportació amb retorn d'impost

##### Article 34

El benefici del retorn parcial de l'impost fet efectiu a l'entrada al Principat queda sotmès a l'obtenció d'una autorització prèvia a l'exportació amb retorn d'impost, lliurada pel Departament de Duana.

##### Article 35

La demanda d'autorització es fa mitjançant un imprès oficial anomenat: «APERI», disponible al despatx central de la duana.

##### Article 36

L'APERI pot ésser sol.licitada sempre que la declaració d'importació de la mercaderia corresponent hagi estat enregistrada durant l'any civil anterior o durant l'any en curs fins a la data en què s'enregistra la demanda d'autorització.

##### Article 37

És competent per demanar l'APERI, l'últim propietari de les mercaderies o el seu representant, candidat a l'operació comercial d'exportació a posteriori.

##### Article 38

En el cas que les mercaderies siguin de la propietat d'una entitat jurídica, és competent per demanar l'APERI, el seu apoderat.

##### Article 39

Quan les mercaderies pertanyin a diversos propietaris, aquests han de designar entre ells el qui està habilitat per presentar la demanda d'autorització.

##### Article 40

Per obtenir l'autorització prèvia a l'exportació amb retorn d'impost, l'exportador ha de presentar imperativament els documents següents:

la declaració d'exportació, la factura detallada, el número de la declaració d'importació.

##### Article 41

El Departament de Duana efectua un control sobre la forma i el fons de l'APERI basant-se en els documents presentats pel sol.licitant.

##### Article 42

En el cas que la demanda sigui incompleta, el Departament de Duana torna la demanda al sol.licitant a fi de procedir a la seva regularització formal.

##### Article 43

En tot cas, el Departament de Duana pot demanar al sol.licitant tota informació suplementària que jutgi útil i necessària a fi d'aclarir-ne el seu fonament.

##### Article 44

A la recepció de la demanda d'autorització degudament complimentada pel sol.licitant i després del seu examen formal, el Departament de Duana l'enregistra atribuint-li una data d'entrada i un número d'ordre.

##### Article 45

A partir de la data d'entrada d'aquesta demanda d'autorització, el Departament de Duana disposa d'un termini de deu dies hàbils per atorgar-la o denegar-la.

##### Article 46

D'acord amb el que preveu l'article 47 del Codi de l'Administració de data 29 de març de 1989, la decisió d'acord o de rebuig és notificada per escrit al sol.licitant, mitjançant lletra amb avís de recepció.

##### Article 47

En cas d'acord, l'exportador disposa d'un termini d'un mes a partir de l'endemà de la notificació de l'esmentat acord, per fer efectiva l'exportació de les mercaderies amb retorn d'impost.

##### Article 48

Contra la denegació, el sol.licitant pot interposar un recurs davant el Govern dins el termini i en la forma previstos pel Codi de l'Administració.

##### Article 49

El titular de l'autorització ha d'informar immediatament el Departament de Duana de tot imprevist que pugui comprometre la bona execució de l'exportació a posteriori amb retorn d'impost.

##### Article 50

Si no es fa efectiva l'exportació a posteriori amb retorn d'impost de les mercaderies en el termini atorgat, l'autorització caduca i perd força executiva.

##### Article 51

L'autorització és personal i intransferible, és vàlida solament i estríctament per a l'exportació d'un tipus determinat de mercaderies i per a una quantitat prèviament aprovada en l'esmentada autorització.

##### Article 52

El titular de l'autorització ha d'informar el Departament de Duana del lloc i de l'hora de carregament de la mercaderia, en un termini mínim de quaranta-vuit hores abans de l'operació de carregament.

##### Article 53

Determinada de comú acord la data de realització de l'operació d'exportació, l'agent de duana es presenta amb l'APERI al punt de càrrega de la mercaderia objecte de l'esmentada operació a fi de procedir, en presència de l'exportador o del seu representant, al control físic de la mercaderia.

##### Article 54

Efectuat el control físic de la mercaderia, i en cas d'acord, l'agent de duana completa l'APERI i emploma el mitjà de transport de l'esmentada mercaderia.

##### Article 55

L'APERI es compon d'un original i de tres còpies.

##### Article 56

L'original de l'APERI, una vegada omplert per l'exportador i completat per l'agent de duana al punt de càrrega de la mercaderia, s'arxiva al Despatx Central de duana fins que conclou l'esmentada operació d'exportació.

##### Article 57

L'agent de duana lliura dues còpies de l'APERI a l'exportador o al seu representant.

##### Article 58

El declarant presenta al despatx duaner de sortida, la declaració d'exportació amb els documents d'acompanyament conjuntament amb les copies de l'APERI.

##### Article 59

Amb base a la declaració d'exportació, als documents d'acompanyament i a l'APERI, s'efectua un control documental.

##### Article 60

Després de la presentació, el control documental, l'acceptació i l'enregistrament de la declaració d'exportació, es lliura al declarant el comprovant de l'acceptació i l'enregistrament de la declaració d'exportació i una còpia de l'APERI.

##### Article 61

Un cop fetes aquestes operacions, i en cas que tot el procediment de l'operació en qüestió hagi estat correcte, el despatx duaner de sortida autoritza la sortida del territori andorrà.

##### Article 62

L'operació comercial d'exportació a posteriori finalitza per la conducció sota vigilància de la duana del vehicle amb la mercaderia objecte de l'esmentada operació fins al punt de pas de la frontera de sortida del territori andorrà.

## Títol V. Sol.licitud i retorn de l'impost

Secció primera: Beneficiari del retorn de l'impost

##### Article 63

Tant pel que fa a l'operació comercial d'importació/exportació simultània com pel que fa a l'operació comercial d'exportació a posteriori, el beneficiari i la persona competent per sol.licitar el retorn de l'impost és l'importador, en qualitat de subjecte passiu del pagament de l'impost de mercaderies indirecte.

Secció segona: requisits per presentar la sol.licitud

##### Article 64

Tant pel que fa a l'operació comercial d'importació/exportació simultània com pel que fa a l'operació comercial d'exportació a posteriori, el sol.licitant del retorn parcial d'impost disposa d'un termini de sis mesos a comptar del dia següent de la realització efectiva de l'exportació per presentar la seva demanda al Departament de Duana.

##### Article 65

El sol.licitant ha de presentar al Departament de Duana un dossier de demanda de retorn.

##### Article 66

El dossier de demanda de retorn està constituït per:

un imprès anomenat «sol.licitud de retorn de l'impost» disponible al despatx central de duana, l'original del full número 3 de la declaració d'exportació, segellat pel primer despatx de duana comunitari, la còpia de l'APERI degudament segellada al despatx de duana de sortida.

##### Article 67

Després de l'estudi del dossier de demanda de retorn, i un cop comprovat el compliment de tots els requisits establerts en l'article anterior, el Departament de Duana procedeix a autoritzar el retorn parcial de l'impost degut a l'importador, subjecte passiu del pagament de l'IMI.

##### Article 68

En cas d'ésser denegada la sol.licitud de retorn parcial de l'impost, el sol.licitant pot interposar un recurs davant el Govern dins el termini i en la forma previstos pel Codi de l'Administració.

## Títol VI. Fet generador del retorn de l'impost

Secció primera: Fet generador

##### Article 69

En el cas de l'operació comercial d'importació/exportació simultània, el fet generador del retorn de l'impost està constituït per la importació al Principat i la reexportació simultània amb destinació a un altre territori.

##### Article 70

En el cas de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el fet generador del retorn de l'impost està constituït per l'exportació fora del Principat d'Andorra de la mercaderia prèviament importada al Principat d'Andorra.

Secció segona: Base de retorn

##### Article 71

La base de retorn de l'impost es calcula sobre la base imposable que resulti d'addicionar el valor factura declarat a la importació de les mercaderies amb les comissions, els embalatges, els ports, els transports i les assegurances que produeixin d'acord amb el que preveu l'article 11 de la Llei de l'IMI de data 26 de juny de 1991.

Secció tercera: Coeficient de sostracció

##### Article 72

Tant per al supòsit de l'operació comercial d'importació/exportació simultània com per al supòsit de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el Departament de Duana dedueix de l'IMI, fet efectiu en el moment de la importació sobre les mercaderies objecte de l'operació d'importació/exportació amb retorn d'impost, un coeficient de sostracció i retorna la diferència mitjançant un abonament sobre la fiança bancària de l'importador.

##### Article 73

Tant per al supòsit de l'operació comercial d'importació/exportació simultània com per al supòsit de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el coeficient de sostracció serà igual:

a) al 2 % del valor factura declarat a la importació per a les mercaderies sotmeses a tipus impositiu ad valorem, en el moment de llur importació, b) al 2 % de l'import que hauria generat el mínim d'imposició si s'hagués aplicat a aquest import el tipus impositiu ad valorem corresponent a la mercaderia, per a les mercaderies sotmeses a mínim d'imposició, en el moment de llur importació.

## Títol VII. Responsabilitat

Secció primera: L'operació comercial d'importació/exportació simultània

##### Article 74

Són responsables de la bona execució de l'operació comercial d'importació/exportació simultània amb retorn d'impost solidàriament:

el declarant, el propietari, el transportista, el detentor de les mercaderies objecte de l'esmentada operació.

Secció segona: L'operació comercial d'exportació a posteriori

##### Article 75

El sol.licitant de l'APERI és responsable a títol principal davant de les autoritats duaneres de la bona execució de l'operació comercial a l'exportació a posteriori.

##### Article 76

Subsidiàriament, s'estableix una responsabilitat solidària entre el sol.licitant de l'APERI, el declarant, el transportista i el detentor de la mercaderia objecte de l'operació comercial d'exportació.

##### Article 77

En el cas d'una propietat comuna, els propietaris de la mercaderia són responsables solidàriament a títol principal davant de les autoritats duaneres de la bona execució de l'operació comercial a l'exportació a posteriori.

## Títol VIII. Vehicles

##### Article 78

A títol d'excepció a l'article 5 del present Reglament, els importadors o exportadors de vehicles d'ocasió es poden acollir a l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost.

Secció primera: Règim dels vehicles nous

##### Article 79

L'operació comercial d'importació/exportació simultània relativa a vehicles nous es regeix en la forma i d'acord amb el règim general establert en el present Reglament.

Secció segona: Règim dels vehicles d'ocasió

##### Article 80

D'acord amb el que preveu el Codi de la Circulació andorrà de data 31 de juliol de 1985 modificat per Llei en data 4 de desembre de 1991, queda prohibida la importació de vehicles, la fabricació dels quals sigui anterior als tres anys a comptar de la data en què es pretén importar-los al Principat d'Andorra.

##### Article 81

Els vehicles d'ocasió que compleixin el requisit establert a l'article anterior poden ésser objecte d'una operació comercial d'importació/exportació simultània.

##### Article 82

Dins el marc de la realització d'operacions comercials d'importacions/exportacions amb retorn d'impost referents a vehicles d'ocasió, sempre que es tracti d'una operació amb caràcter ocasional duta a terme per una persona que no exerceix a títol principal i habitualment el comerç, l'article 3 del títol II del present Reglament no és d'aplicació en els seus apartats b, c, d, e, f, llevat pel que fa referència al punt a i g que continuen essent d'aplicació per a aquest tipus d'operació.

##### Article 83

L'article 36 del present Reglament no és d'aplicació per als vehicles d'ocasió objecte d'una operació comercial d'exportació a posteriori. En efecte, l'APERI podrà ésser sol.licitada per aquest tipus d'operació sense limitació de temps entre l'any de la importació del vehicle al Principat d'Andorra i la data de demanda de l'APERI.

Sub Secció primera: Operació comercial d'importació/exportació simultània

##### Article 84

La base de retorn de l'impost referent a vehicles d'ocasió objecte d'una operació comercial d'importació/exportació simultània es calcula d'acord amb el que preveu l'article 71 del present Reglament.

##### Article 85

El coeficient de sostracció referent a vehicles d'ocasió objecte d'una operació comercial d'importació/exportació simultània és igual, d'acord amb el que preveu l'article 73 apartat a) del present Reglament, al 2 % del valor factura declarat a la importació.

##### Article 86

El beneficiari i la persona competent per sol.licitar el retorn de l'impost són els previstos per l'article 63.

Sub Secció segona: Operació comercial d'exportació a posteriori

##### Article 87

Referent a una operació comercial d'exportació a posteriori de vehicles d'ocasió, la base de retorn de l'impost es calcula sobre el valor factura declarat a l'exportació.

##### Article 88

El coeficient de retorn referent als vehicles d'ocasió compresos en els capítols 87.16-10 (caravanes, remolcs), 87.03, 87.11 i 89 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies, matriculats abans del 1r de juliol de 1991, és igual al 3 % del valor factura declarat a l'exportació.

##### Article 89

El coeficient de retorn referent als vehicles d'ocasió compresos en els capítols 87.16-10 (diversos), 87.01, 87.02, 87.05 i 87.04 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies, matriculats abans del 1r de juliol de 1991, és igual a l'1 % del valor factura declarat a l'exportació.

##### Article 90

El coeficient de retorn referent als vehicles d'ocasió compresos en els capítols 87.16-10 (caravanes, remolcs), 87.03, 87.11 i 89 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies, matriculats després del 1r de juliol de 1991, és igual al 5 % del valor factura declarat a l'exportació.

##### Article 91

El coeficient de retorn referent als vehicles d'ocasió compresos en els capítols 87.16-10 (diversos), 87.01, 87.02, 87.05 i 87.04 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies matriculats després del 1r de juliol de 1991, és igual al 2 % del valor factura declarat a l'exportació.

##### Article 92

Per obtenir l'autorització prèvia a l'exportació amb retorn d'impost, l'exportador ha de presentar la fotocòpia segellada pel Servei de Vehicles de la carta groga del vehicle d'ocasió, objecte de l'operació comercial d'exportació a posteriori amb el número de la declaració d'importació (facultatiu) i la factura d'exportació amb la seva corresponent declaració.

##### Article 93

Com a excepció de l'article 63 del present Reglament, el beneficiari i la persona competent per sol.licitar el retorn de l'impost és l'últim propietari del vehicle d'ocasió.

## Títol IX. Règim sancionador

##### Article 94

Les infraccions comeses a conseqüència de l'incompliment d'aquest Reglament, seran sancionades d'acord amb el que preveu el títol VI -Infraccions i sancions- de la Llei de l'IMI de data 26 de juny de 1991.

#### Disposició addicional

Referent a les mercaderies que figuren als capítols 1 a 24 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies, el Govern podrà sotmetre a l'aprovació del Consell General una llei que, amb la condició sine qua non que les mercaderies hagin estat exportades fora del Principat d'Andorra, permetrà el retorn parcial de la taxa sobre el consum feta efectiva al moment de llur importació al Principat.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació íntegra al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, comptats segons el que disposa l'article 131 del Codi de l'Administració.

Andorra la Vella, 13 de maig de 1993 Oscar Ribas Reig Cap de Govern

