---
title: "Llei de modificació de la Tarifa General de Taxes del Consum, de 26-6-91"
identifier: "BOPA-L-1991-12796"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-06-27"
last_updated: "1991-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003107/Pagines/12796.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-06-25"
bopa_issue: "BOPA 107/1991"
bopa_document_id: "12796"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de modificació de la Tarifa General de Taxes del Consum, de 26-6-91

Llei de modificació de la Tarifa General de Taxes del Consum aprovada pel M.I. Consell General en la sessió extraordinària del dia 26 de juny de 1991 Exposició de motius A comptar del dia 1 de juliol de 1991, l'Estat andorrà entra dins la Unió Duanera Comunitària pel que fa als productes inclosos als capítols 25 al 97 del Sistema Harmonitzat de Designació i Codificació de Mercaderies.

Tanmateix les conseqüències de l'Acord entre la Comunitat Econòmica Europea i Andorra, signat a Luxemburg i Brussel.les el dia 28 de juny de 1990, no s'aturen a la supressió de les taxes de duana a la importació a Andorra dels productes que s'inclouen als capítols 25 a 97 del Sistema Harmonitzat. Cal també modificar les taxes de consum que graven la importació de diferents productes agrícoles.

Pel que fa al tabac manufacturat -en aplicació de l'article 12.2 de l'Acord- cal establir una taxa única que només serà aplicable en un seixanta per cent al tabac manufacturat en els països comunitaris. Desapareix així el règim preferencial que fins a la data afavoria la importació del tabac manufacturat als dos estats veïns.

D'altra banda, pel que fa a les taxes aplicables a la importació de les begudes alcohòliques d'alt grau, cal també adaptar la vigent tarifa, atesa la declaració formulada per Andorra, que figura com a annex a l'Acord signat amb la Comunitat Econòmica Europea, amb la finalitat d'evitar discriminacions entre begudes de semblant graduació alcohòlica.

Finalment i amb la voluntat d'afavorir el consum de diferents productes bàsics d'alimentació s'ha procurat reduir les taxes en diferents capítols de la tarifa.

Amb aquesta finalitat doncs, el Ple del M.I. Consell General ha aprovat la següent Llei:

##### Article 1

Es modifica la base impositiva en les vigents taxes corresponents a l'entrada de carn i despulles de boví, porc, ovins, cabrums i cavall (Codis núm. 02010, 02030, 02040, 02050) que deixarà de ser el quilogram per passar a ésser un percentatge "ad valorem" del 2%.

Es modifica, també, el percentatge de la taxa "ad valorem", que passa a ser del 2%, per a les vigents taxes corresponents a l'entrada d'aviram mort, foie gras, altres carns i menuts comestibles i greixos animals (Codis núm. 02070, 02073, 02080, 02090).

##### Article 2

Es modifica el percentatge de la taxa "ad valorem", que passa al 2%, en tot el capítol 04 (Codi 04010 a 04100) corresponent a la importació de llet, productes làctics, mel natural i ous.

Es modifica, així mateix, la taxa "ad valorem" -que passa al 2%- de tots els productes alimentaris compresos en els capítols que es relacionen a continuació:

- 03010 a 03070 (peixos, crustacis, etc.) - 07011 a 07130 (patates i llegums) - 08100 i 08130 (fruita) - 10010 a 10070 (blat, sègol, arròs, cereals, etc.) - 11010 i 11060 (productes a base de llegums) - 12070 a 12140 (oleaginoses, palla, etc.) - 15070 a 15210 (olis, margarines, etc.) - 19010 a 19050 (pastes, pastisseria, etc.) - 20010 a 20090 (conserves, melmelades, sucs, etc.) - 21020 a 21060 (llevats, salses, gelats, etc.)

##### Article 3

Es modifica el percentatge "ad valorem" dels Codis 16043 a 16050 -capítol 16- de la vigent Tarifa General de Taxes de Consum, establint-se un percentatge del 2% únic per a tots els productes.

##### Article 4

Es modifiquen els percentatges aplicats als líquids alcohòlics -capítol 22- inclosos en els Codis següents:

- 22082 Absentes, aperitius anisats, tipus "Pastís Marsella"   19% - 22083 Whisky 19% - 22084 Rom    19% - 22085 Ginebra     19% - 22086 Begudes alcohòliquesc ombinades amb altres no alcohòliques   19% - 22089 Altres licors    19% Es modifica, també, la taxa a pagar pel vinagre (Codi núm. 22090) que passa a ser del 3%.

Es modifiquen, així mateix, els mínims impositius que s'unifiquen a 0,70 pta./cc. per als alcohols inclosos en els Codis relacionats a continuació:

- 22082 Absentes, aperitius anisats, tipus "Pastís Marsella" - 22083 Whisky - 22084 Rom - 22085 Ginebra - 22089 Altres licors

##### Article 5

Es modifiquen les taxes aplicades en el capítol 24 (tabacs) en els Codis següents:

- 24021 Cigarretes de tabac ros    75 PTA/U - 24022 Cigarretes de tabac negre    20 PTA/U - 24025 Cigars en general     40% - 24031 Tabac per a pipa 60% - 24032 Tabac per a picadura  60% S'introdueixen les noves taxes aplicables al tabac procedent de la Comunitat que es relacionen a continuació:

- 24026 paquet de cigarretes de tabac negre de la Comunitat     12 PTA/U - 24027 paquet de cigarretes de tabac ros de la Comunitat  45 PTA/U - 24028 cigars de la Comunitat     24% - 24033 tabac per a pipa de la Comunitat     36% Es modifica, també, la taxa aplicable en el capítol 24 al Codi 24034, paper homogeneïtzat o reconstituït, que passa a ser del 5%.

S'introdueix, alhora, el Codi 24035, paper homogeneïtzat o reconstituït de la Comunitat, que passa a ésser taxat "ad valorem" al 3%.

#### Disposicions finals

Primera S'encomana al Govern la refosa de la Tarifa General de Taxes de Consum, així com la seva adaptació a la nomenclatura comunitària, en aplicació de l'Acord amb la Comunitat Econòmica Europea.

Segona La present Llei entrarà en vigor l'1 de juliol de 1991.

Casa de la Vall, 26 de juny de 1991 El Síndic General

