---
title: "Llei 26/2018, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social"
identifier: "BOPA-L-2018-26"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2018-11-22"
last_updated: "2018-11-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030070/Pagines/CGL20181121_10_31_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-10-24"
bopa_issue: "BOPA 70/2018"
bopa_document_id: "CGL20181121_10_31_03"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 26/2018, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 25 d’octubre del 2018 ha aprovat la següent:

llei 26/2018, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

### Exposició de motius

L’objectiu d’aquesta Proposició de llei és facilitar la donació d’òrgans en viu eliminant les traves econòmiques per a les persones sanes que volen ser donants en viu d’òrgans o teixits. Actualment, la incapacitat temporal que suposa la donació representa una pèrdua parcial del salari del donant, el que implica que moltes persones no puguin ser donants en viu malgrat la voluntat de ser-ho.

La donació d’òrgans en viu és un acte altruista que dona qualitat de vida o vida a determinats malalts. El transplantament consisteix en la substitució d’un òrgan o teixit deteriorat per un altre que funciona correctament. És un tractament que serveix per millorar les condicions i la qualitat de vida de determinats malalts i que per a d’altres constitueix la única esperança de curar la seva malaltia i, per tant, de conservar la vida amb una qualitat acceptable.

##### Article 1. Addició d’un apartat segon a l’article 143 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

S’afegeix un apartat segon a l’article 143 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 143. Objecte

1. Les prestacions econòmiques per incapacitat temporal compensen parcialment la pèrdua d’ingressos d’una persona assegurada consecutiva a la interrupció temporal de l’activitat professional per motiu de malaltia o accident.

2. En cas de donació d’òrgans o teixits en viu destinats al transplantament, el donant té dret a unes prestacions econòmiques per incapacitat temporal, calculades de conformitat al punt c) de l’apartat 1 de l’article 147, que compensen la pèrdua d’ingressos del donant assegurat.”

##### Article 2. Modificació de l’apartat primer de l’article 144 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

Es modifica l’apartat primer de l’article 144 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, modificat per la Llei 18/2014, del 24 de juliol, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 144. Consulta mèdica i certificat.

1. Per a qualsevol interrupció de l’activitat professional a causa de malaltia, accident o donació d’òrgans o teixits en viu destinats al transplantament, la persona assegurada ha de consultar un metge o odontòleg, obtenir el certificat al qual es refereix aquest article i seguir el tractament mèdic prescrit.”

##### Article 3. Modificació de l’article 145 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

Es modifica l’article 145 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, modificat per la Llei 18/2014, del 24 de juliol, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 145. Taules de patologies i de donació d’òrgans o teixits en viu destinats al transplantament, durada de baixa i especialitat dels facultatius

1. S’ha d’establir per reglament les taules que relacionin les patologies més corrents i les donacions d’òrgans o teixits en viu destinats al transplantament, el nombre de dies de baixa que corresponen habitualment com a màxim a cada patologia i donació i les persones prestadores de serveis de salut habilitades per prescriure la baixa i les eventuals pròrrogues.

Aquestes relacions es fonamenten en estudis elaborats per l’Organització Mundial de la Salut o per altres organismes internacionals i es fan amb la consulta prèvia a les persones prestadores de serveis de salut en exercici a Andorra i als col·legis que les representen.

2. Si la baixa s’ha de prorrogar, el metge tractant, a requeriment de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ha de presentar un informe mèdic complementari detallat que justifiqui la pròrroga.”

##### Article 4. Modificació de l’apartat primer de l’article 147 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

Es modifica l’apartat primer de l’article 147 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, modificat per la Llei 18/2014, del 24 de juliol, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 147. Càlcul de la prestació

1. Les modalitats de pagament de les prestacions econòmiques per incapacitat temporal són les següents:

a) Per malaltia professional i accident laboral:

- Fins al trentè dia, inclòs, d’atur de treball la prestació econòmica diària és igual al 66% de la trenta part de la base de càlcul.

- A partir del trenta-unè dia, inclòs, d’atur de treball la prestació econòmica diària és igual al 70% de la trentena part de la base de càlcul.

- A partir del cinc-cents quaranta dies d’atur de treball la prestació econòmica diària és igual al 60% de la trentena part de la base de càlcul.

b) Per malaltia comuna i accident no laboral:

- Fins al trentè dia, inclòs, d’atur de treball la prestació econòmica diària és igual al 53% de la trentena part de la base de càlcul.

- A partir del trenta-unè dia, inclòs, d’atur de treball la prestació econòmica diària és igual al 66% de la trentena part de la base de càlcul.

- A partir del cinc-cents quaranta dies d’atur de treball la prestació econòmica diària és igual al 60% de la trentena part de la base de càlcul.

c) Per donació d’òrgans o teixits en viu destinats al transplantament:

Fins al darrer dia, inclòs, d’atur de treball la prestació econòmica diària és igual al 100% de la trentena part de la base de càlcul.”

##### Article 5. Modificació de l’apartat primer de l’article 148 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

Es modifica l’apartat primer de l’article 148 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, modificat per la Llei 25/2011, del 29 de desembre, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 148. Pagament de la prestació

1. Les prestacions econòmiques per incapacitat temporal derivades d’accident laboral, malaltia professional o donació d’òrgans o teixits en viu destinats al transplantament es paguen a comptar del primer dia de l’emissió del certificat citat en l’article 144.

2. Les prestacions econòmiques per incapacitat temporal derivades d’accident no laboral o malaltia comuna es paguen a comptar del quart dia de l’emissió del certificat citat en l’article 144.

3. El pagament de les prestacions econòmiques per incapacitat temporal el realitza la Caixa Andorrana de Seguretat Social d’acord amb allò que es fixa reglamentàriament.”

### Disposició transitòria. Addició d’una disposició transitòria a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

S’afegeix una disposició transitòria a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat en els termes següents:

“Les prestacions de la seguretat social atorgades abans del moment d’entrada en vigor d’aquesta Llei que tinguin una continuïtat després d’entrar en vigor, es regulen per la legislació en vigor en el moment de produir-se el fet causant, sempre que aquesta Llei no sigui més favorable i prèvia petició de l’assegurat en un termini no superior a quinze dies naturals.”

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 25 d’octubre del 2018

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

