---
title: "Decret 497/2023, del 25-10-2023, d’aprovació del Reglament de creació i funcionament de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES"
identifier: "BOPA-D-2023-497"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035132/Pagines/GD_2023_10_26_11_24_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-10-24"
bopa_issue: "BOPA 132/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_10_26_11_24_03"
---
# Decret 497/2023, del 25-10-2023, d’aprovació del Reglament de creació i funcionament de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES

Decret 497/2023, del 25-10-2023, d’aprovació del Reglament de creació i funcionament de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES.

### Exposició de motius

El Consell General aprovà, el 8 de juliol del 2021, l’adhesió al Conveni sobre el comerç internacional d’espècies de fauna i flora salvatges amenaçades (Conveni CITES). En aquest sentit, el Secretariat del Conveni CITES reconeix el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat del Govern d’Andorra com l’autoritat administrativa andorrana competent per emetre documentació per a l’aplicació del Conveni CITES i la fundació Andorra Recerca i Innovació com a institució científica competent per certificar que l’exportació de les espècies dels apèndixs del Conveni resulta perjudicial per a l’espècie.

El comerç internacional il·lícit d’espècies silvestres s’ha incrementat en els darrers anys, amb efectes molt negatius sobre la biodiversitat i la pervivència de les espècies en perill d’extinció. Les institucions i els operadors comercials andorrans tenen una clara voluntat de participar activament en la prevenció i la lluita contra aquesta pràctica internacional.

El Decret 256/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de fauna salvatge reconeix el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat del Govern d’Andorra com a autoritat administrativa, Andorra Recerca i Innovació com a autoritat científica i a més defineix els cossos especials de Duana, Servei de Policia i Banders com a autoritats de control.

Aquest Reglament té per objecte crear, determinar i establir el funcionament de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES, de la qual formen part les autoritats administratives, científica i de control.

La funció de la Comissió és la coordinació i la comunicació per aplicar el Conveni CITES entre les autoritats responsables per donar compliment a la Resolució 18.6 (Conferència de les parts 18 del Conveni) amb “relació al foment de la coordinació i el foment de la capacitat”. En la dita Resolució es determina que les autoritats administratives, en virtut de la legislació nacional, són les principals responsables de coordinar tots els organismes governamentals nacionals que desenvolupen una funció en l’aplicació del Conveni. També s’encoratja les autoritats administratives a implantar mecanismes de coordinació i comunicació entre les autoritats administratives i les autoritats científiques, així com altres agències governamentals que desenvolupen una funció en l’aplicació i l’observança del Conveni (per exemple, Duana, Policia i serveis d’inspecció) per facilitar l’aplicació i les observances eficaces del Conveni, conforme a les seves pràctiques i legislacions nacionals. S’insta les autoritats administratives i les autoritats d’observança a cooperar estretament en la lluita contra el tràfic il·legal de fauna i flora silvestres de conformitat amb la Resolució Conf. 11.3 (Rev. CoP18) sobre observança i aplicació.

A proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del dia 25 d’octubre del 2023, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de creació i funcionament de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de creació i funcionament de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és crear, determinar i establir el funcionament de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES, de la qual formen part les autoritats administratives, científica i de control.

##### Article 2. Creació de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES

Es crea la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES (en endavant, “la Comissió”) com a òrgan adscrit al ministeri encarregat del medi ambient, que té com a funció principal l’aplicació del Conveni CITES.

##### Article 3. Composició de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES

La Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES queda composta pels membres següents:

- Dos representants del Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat com a autoritat administrativa.

- Dos representants d’Andorra Recerca i Innovació (d’ara endavant, “ARI”) com a autoritat científica.

- Dos representants de cadascun dels cossos especials de Duana, Policia i Banders com a autoritats de control.

##### Article 4. Designació dels membres

Els ministres designen els membres de la Comissió inherents a les competències de cada ministeri.

##### Article 5. Funcions de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES

La funció de la Comissió és la coordinació i la comunicació per cooperar en l’aplicació del Conveni CITES entre les autoritats responsables de donar compliment a la Resolució 18.6 (Conferència de les parts 18 del Conveni) amb “relació al foment de la coordinació i foment de la capacitat”, que té com a finalitat facilitar l’aplicació i l’observança eficaces del Conveni, de conformitat amb les seves pràctiques i la legislació nacional.

##### Article 6. Sessions ordinàries

1. La Comissió es reuneix en sessió ordinària una vegada a l’any. L’autoritat administrativa convoca les sessions ordinàries.

2. La convocatòria de les sessions ordinàries es fa com a mínim quinze dies hàbils abans de la data de la reunió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora, l’ordre del dia i el lloc de la reunió o l’accés a aquesta reunió en cas d’assistència telemàtica. La convocatòria ha de comportar, sempre que sigui possible, la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. Els membres han de confirmar l’assistència a la reunió com a màxim dos dies abans de la data de la convocatòria. En el cas que no puguin assistir-hi, els membres poden comunicar el nom d’un substitut, que ha de ser membre del mateix estament.

3. L’autoritat administrativa dirigeix la reunió.

##### Article 7. Sessions extraordinàries

1. Qualsevol autoritat membre de la Comissió pot convocar sessions extraordinàries.

2. La convocatòria de les sessions extraordinàries es fa com a mínim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora, l’ordre del dia i el lloc de la reunió o l’accés a aquesta reunió en cas d’assistència telemàtica. La convocatòria ha de comportar, sempre que sigui possible, la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió. Els membres han de confirmar l’assistència a la reunió com a màxim dos dies abans de la data de la convocatòria. En el cas que no puguin assistir-hi, els membres poden comunicar el nom d’un substitut, que ha de ser membre del mateix estament.

3. L’autoritat que convoca la sessió extraordinària dirigeix la reunió.

##### Article 8. Secretari de la Comissió per a l’Aplicació del Conveni CITES

La funció de secretari recau en un dels membres de l’autoritat administrativa. El secretari aixeca acta de la sessió i envia la proposta d’acta als membres com a màxim 15 dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. L’acta definitiva de la reunió és signada electrònicament per un representant de cadascuna de les autoritats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’octubre del 2023

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

