---
title: "Decret 57/2023, de l’1-2-2023, pel qual s’aprova el Reglament de l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu"
identifier: "BOPA-D-2023-57"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-02-01"
last_updated: "2023-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035014/Pagines/GD20230201_13_40_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 14/2023"
bopa_document_id: "GD20230201_13_40_43"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 57/2023, de l’1-2-2023, pel qual s’aprova el Reglament de l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu

Decret 57/2023, de l’1-2-2023, pel qual s’aprova el Reglament de l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu.

### Exposició de motius

La Llei 16/2021, del 17 de juny, qualificada de modificació de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, actualment derogada per la norma de consolidació Llei 44/2022, del 12 de desembre, de text consolidat qualificada del règim electoral i del referèndum, amb la finalitat de possibilitar al màxim l’exercici del dret de vot i atesa la creixent mobilitat dels electors, va estendre els supòsits en què els andorrans que es troben a l’estranger poden sol·licitar aquest tipus de votació, permetent l’exercici d’aquest dret en tots els casos en què l’elector es trobi desplaçat a l’estranger independentment de la causa.

Així mateix, atès que el termini de què disposaven els electors per poder sol·licitar aquesta modalitat de votació era molt reduït, el legislador el va ampliar per tal de facilitar-ne l’ús, i va passar de cinc dies als quinze actuals.

D’altra banda, la Llei 44/2022, del 12 de desembre, de text consolidat qualificada del règim electoral i del referèndum, en la disposició final primera, encomana al Govern l’aprovació i la modificació de les normes reglamentàries necessàries per al desenvolupament de la dita Llei. En virtut d’això s’ha considerat oportú elaborar aquest Reglament, en què s’incorporen els nous manaments i es desenvolupen les disposicions referents al vot per dipòsit judicial per correu, amb l’entrada en vigor del qual quedarà derogada la normativa anterior i en concret el Reglament per a l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu, aprovat per decret del 26-11-2014.

En el procés d’elaboració d’aquest Reglament s’ha consultat els comuns.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió de l’1 de febrer del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu, que entra en vigor l’endemà de ser publicat en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu

##### Article 1. Naturalesa

1. El vot per dipòsit judicial per correu és una especificitat de la modalitat del vot per dipòsit judicial que es regeix per l’article 35 de la Llei 44/2022, del 12 de desembre, de text consolidat qualificada del règim electoral i del referèndum (en endavant, “Llei 44/2022”) i per aquest Reglament.

2. En aquesta modalitat de vot, d’acord amb l’article 34.2 de la Llei 44/2022, no es pot delegar el vot en cap altra persona.

##### Article 2. Subjectes

Poden exercir el dret de vot per dipòsit judicial per correu tots els electors que es trobin desplaçats a l’estranger, ja sigui perquè hi tenen fixada la residència o perquè s’hi troben desplaçats per qualsevol causa, i que constin inscrits en les llistes electorals definitives.

##### Article 3. Procediment

El procediment per poder fer ús d’aquesta modalitat és el fixat per l’article 35 de la Llei 44/2022, que exigeix que els interessats ho demanin expressament.

Les fases que ha de seguir el procediment esmentat són les següents:

1. Sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu. La sol·licitud ha de reunir els requisits següents:

a) Per a cada elecció o referèndum, els electors han de fer arribar la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu abans de les 12 hores del quinzè dia hàbil a comptar de la data de publicació de la convocatòria de les eleccions. Aquesta sol·licitud la poden descarregar de la pàgina web del comú on consten inscrits.

b) Aquesta sol·licitud, un cop omplerta, s’ha de fer arribar per correu ordinari a l’adreça postal del comú corresponent o per correu electrònic a l’adreça electrònica que s’habiliti per a aquesta finalitat i que s’ha de trobar disponible a la pàgina web de cada comú, sense perjudici que també es pugui descarregar de la pàgina web que es pugui crear per a les eleccions o el referèndum de què es tracti.

c) Aquesta sol·licitud també es pot efectuar personalment prop de les dependències comunals corresponents.

2. Un cop rebuda la sol·licitud, els comuns comuniquen per qualsevol mitjà, fins i tot telemàtic, i com a molt tard el dia hàbil següent al de la sol·licitud del vot per correu, als electors l’acusament de recepció de la mateixa sol·licitud així com la correcta inscripció de l’elector en el cens electoral.

3. El comú comunica al Govern els electors que han sol·licitat el vot per correu i que estan inscrits correctament al cens electoral.

4. Una vegada proclamades les candidatures, el Govern, per compte del comú corresponent, envia als electors que han sol·licitat aquesta modalitat de vot un sobre amb el material electoral, que estableix l’apartat 3 de l’article 35 de la Llei 44/2022, al domicili que apareix a la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu.

5. Per procedir al vot se segueixen les instruccions establertes a l’apartat 4 de l’article 35 de la Llei 44/2022.

6. El vot per dipòsit judicial per correu es pot efectuar des del moment en què l’elector que hi té dret rep el material electoral i ha de ser lliurat a l’entitat de missatgeria amb servei internacional mencionada a l’article 4 fins a les 00.00 hores del quart dia natural anterior a la data de celebració de les eleccions o el referèndum de què es tracti, termini que ha de garantir la recepció a la Batllia.

##### Article 4. Entitat de missatgeria amb servei internacional

A cada convocatòria electoral o de referèndum, el Govern adjudica, segons la Llei de contractació pública, a una entitat de missatgeria amb servei internacional la transmissió del material electoral i el lliurament a la Batllia del sobre de retorn, així com qualsevol altra comunicació necessària per al correcte desenvolupament del vot per dipòsit judicial per correu.

##### Article 5. Obligacions de l’entitat de missatgeria amb servei internacional

Correspon a l’entitat de missatgeria amb servei internacional esmentada a l’article anterior:

a) Lliurar el material electoral al domicili de l’elector establert a la sol·licitud i registrar-ne el lliurament en el termini que li sigui indicat.

b) Recollir o rebre el sobre de retorn adreçat a la Batllia (en aquest cas, a les oficines o als punts de recepció establerts a aquest efecte, que han de ser convenientment comunicats a l’elector), des del primer dia del lliurament del material electoral fins a la data que s’indiqui.

c) Verificar, amb un document identificatiu, que és l’elector qui lliura personalment el sobre de retorn i signa el comprovant corresponent.

d) Conservar el comprovant de recepció del sobre de retorn signat per l’elector.

e) Lliurar el comprovant de recepció del sobre de retorn de l’elector al Govern, amb indicació del dia i de l’hora. El comprovant per a l’elector és el que li proporcioni aquesta entitat de missatgeria amb servei internacional.

f) Garantir la custòdia dels sobres de retorn fins a la data d’inici del vot per dipòsit judicial.

g) Lliurar els sobres de retorn a la Batllia dins el termini establert per al vot per dipòsit judicial, indicat a l’article 34.1 de la Llei 44/2022.

h) Facilitar al Govern una llista actualitzada amb les oficines i/o els punts de recepció oberts a les ciutats estrangeres on resideixin els electors a la data de la convocatòria. Per a cada oficina hi ha de constar l’adreça, el telèfon i els dies i horaris d’obertura.

i) Qualsevol altra obligació que el Govern li comuniqui per al correcte desenvolupament d’aquesta modalitat de vot.

##### Article 6. Material electoral

El material electoral que el Govern fa arribar als electors que han estat autoritzats a votar per dipòsit judicial per correu per compte del comú de la parròquia on consten inscrits és el següent:

a) El full explicatiu dels tràmits necessaris per exercir el vot per dipòsit judicial per correu.

b) Un joc de paperetes oficials de totes les candidatures per fer efectiu el dret de sufragi.

c) Un sobre imprès per la Batllia amb la indicació “Vot per dipòsit judicial”.

d) El sobre o els sobres oficials establerts a l’article 35.3 de la Llei 44/2022 per introduir-hi la papereta elegida o les paperetes elegides.

e) El sobre de retorn en què ha de constar impresa l’adreça de la Batllia i l’especificació concreta de les eleccions o el referèndum de què es tracti.

f) Les professions de fe de totes les candidatures.

##### Article 7. Procediment de vot

Un cop rebut el material electoral al domicili expressat a la sol·licitud, l’elector ha de procedir de la manera següent per emetre el vot per dipòsit judicial per correu:

a) Introduir dins del sobre oficial o dels sobres oficials tramesos les paperetes elegides, i tancar-los.

b) Introduir aquest sobre oficial o aquests sobres oficials (que contenen les paperetes) dins del sobre amb la indicació “Vot per dipòsit judicial”, completar les dades que s’hi demanen i signar-lo.

c) Introduir dins el sobre de retorn, que conté l’adreça de la Batllia i les dades de les eleccions o del referèndum de què es tracti, la documentació següent:

i) La fotocòpia del passaport.

ii) El sobre amb la indicació “Vot per dipòsit judicial” tancat i signat.

d) Tancar i signar el sobre de retorn.

e) L’entitat de missatgeria amb servei internacional esmentada a l’article 4 ha de comunicar a l’elector el dia i l’hora en què ha de passar a buscar el sobre de retorn a l’adreça que aquest elector li comuniqui. En cas que l’elector vulgui lliurar-lo abans, aquesta entitat l’ha d’informar de l’agència o les agències on ho pot fer.

##### Article 8. Dipòsit a la Batllia

1. Un cop l’entitat de missatgeria amb servei internacional a què es refereix l’article 4 ha fet arribar els vots a la Batllia, queden dipositats en les mateixes condicions de registre i custòdia establertes per als vots dipositats pels electors que dipositen personalment el vot a la Batllia.

2. L’elector rep, a l’adreça de correu electrònic que ha fet constar a la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu, una confirmació que el seu vot ha estat correctament dipositat a la Batllia.

##### Article 9. Vots nuls

1. Cada papereta s’ha d’introduir en un sobre oficial tramès amb el material electoral i no es pot barrejar amb cap altre document tramès amb el sobre de retorn a la Batllia.

2. Es consideren vots nuls els establerts a l’article 46.2 de la Llei 44/2022.

##### Article 10. Responsabilitat de la persona amb dret de vot per dipòsit judicial per correu

1. L’elector que exerceixi el vot per dipòsit judicial per correu n’és responsable d’acord amb el procediment previst en aquest Reglament. Concretament, li correspon:

a) Garantir la veracitat de les dades i l’autenticitat dels documents aportats per exercir el vot per dipòsit judicial.

b) Utilitzar el material electoral enviat pel Govern per compte del comú corresponent d’acord amb les instruccions per votar que li són trameses.

c) Lliurar el sobre de retorn a l’entitat de missatgeria amb servei internacional mencionada a l’article 4.

d) Respectar els terminis indicats expressament per a aquesta modalitat de vot a cada convocatòria.

2. L’elector que exerceixi el dret de vot per dipòsit judicial per correu accepta que:

a) Els únics vots que es prendran en consideració i que, per tant, s’han de comptabilitzar són els que arribin a la Batllia a través de l’entitat de missatgeria amb servei internacional a què es refereix l’article 4, sense perjudici que l’elector, fins al moment en què rebi la confirmació de l’article 8.2, pugui votar per qualsevol altra modalitat prevista a la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum vigent.

b) Les dades personals que proporciona a la sol·licitud de vot per dipòsit judicial per correu al comú han de ser proporcionades a l’entitat a què es refereix l’article 4, que les ha de tractar de la manera escaient per al desenvolupament correcte de les seves obligacions.

### Disposició derogatòria

Aquest Decret deroga totes les disposicions de rang igual o inferior que en contradiguin el contingut, i en concret el Reglament per a l’exercici del dret de vot per dipòsit judicial per correu, del 26 de novembre del 2014.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de febrer del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

