---
title: "Decret 288/2022, del 6-7-2022, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises i els distintius d’identificació, de les distincions, recompenses, gratificacions i felicitacions del personal de l’Administració adscrit al Departament d’Institucions Penitenciàries"
identifier: "BOPA-D-2022-288"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-07-12"
last_updated: "2022-07-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034083/Pagines/GR20220711_14_59_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-07-05"
bopa_issue: "BOPA 83/2022"
bopa_document_id: "GR20220711_14_59_06"
---
# Decret 288/2022, del 6-7-2022, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises i els distintius d’identificació, de les distincions, recompenses, gratificacions i felicitacions del personal de l’Administració adscrit al Departament d’Institucions Penitenciàries

Decret 288/2022, del 6-7-2022, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises i els distintius d’identificació, de les distincions, recompenses, gratificacions i felicitacions del personal de l’Administració adscrit al Departament d’Institucions Penitenciàries.

### Exposició de motius

El Cos Penitenciari és un cos de seguretat pública al servei exclusiu dels interessos del Principat d’Andorra i dels seus ciutadans, i constitueix un cos especial dins de l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, organització i unes funcions específiques, d’acord amb el que estableix l’apartat 3 de l’article 2 i l’article 12 del text refós de la Llei 3/2007, del 22 de març del 2007 (en endavant, la Llei 3/2007). En aquest context, i tenint en compte les funcions que la Llei esmentada els atribueix, els membres del Cos Penitenciari tenen la condició d’agents de l’autoritat, l’acreditació de la qual esdevé necessària. Per aquest motiu, els articles 37 i 38 de la Llei 3/2007 fixen, amb certes excepcions, l’obligatorietat de dur uniforme per als membres del Cos que estiguin de servei.

Altrament, l’apartat 1 de l’article 39 de la Llei 3/2007 disposa que quan vesteixen l’uniforme reglamentari, els membres del Cos porten les divises, al lloc i en la forma que s’estableixin per via reglamentària. Així mateix, l’apartat 2 del mateix precepte preveu que els distintius d’identificació de tots els membres del Cos són el carnet professional i la placa emblema, i alhora reenvia a la via reglamentària definir la forma i el contingut d’aquests distintius. El darrer apartat de l’article esmentat, palesa que mitjançant reglament també es pot crear un carnet distintiu per als membres del Cos jubilats.

L’article 40 de la Llei 3/2007 precisa per una banda, que els membres del Cos Penitenciari que exerceixen les seves funcions sense vestir l’uniforme han d’identificar-se sempre mitjançant el carnet professional i la placa emblema. I, per una altra banda, preveu que quan estiguin fora de servei només poden utilitzar el carnet professional i la placa emblema per identificar-se per motius estrictament vinculats a l’exercici de les seves funcions.

A banda d’això, els apartats 1, 2 i 4 de l’article 36 bis de la vigent Llei 3/2007 reconeixen als membres del Cos Penitenciari i els funcionaris o treballadors públics de l’Administració que pertanyen al Cos General, la possibilitat de ser distingits o recompensats, com també preveu la possibilitat de rebre gratificacions no consolidables, ja sigui per realitzar serveis extraordinaris, ja sigui per concorre situacions excepcionals, reconeixements que també escau regular mitjançant reglament. Així mateix, l’apartat 3 de l’article referenciat habilita la facultat d’atorgar les distincions que es prevegin reglamentàriament a autoritats o persones que no formin part del Cos, fins i tot estrangeres.

En definitiva, aquest Reglament desenvolupa un sistema que honora les actuacions dels agents del Cos Penitenciari i dels altres funcionaris o treballadors públics que hi són adscrits, exercides amb cautela i dedicació especial. A tal efecte, i per un costat, es regulen els tipus de distincions i recompenses que es poden atorgar, a saber, la medalla de bronze, la medalla d’argent, la medalla d’or, el falcó d’or i, la placa de jubilació. Altrament, incorpora la medalla al mèrit professional, i alhora, conserva atorgar la medalla al mèrit institucional. Per un altre costat, també norma com se n’efectua el lliurament de les medalles, i s’enumeren les situacions específiques que mereixen gratificacions i felicitacions, com també el procediment de concessió i remuneració de les mateixes gratificacions.

En conseqüència, aquest Reglament defineix i concreta els diferents uniformes, els elements d’identificació dels membres del Cos Penitenciari, així com les distincions, recompenses i gratificacions que també poden ser atorgades als funcionaris o treballadors públics que hi són adscrits, tot donant compliment al mandat de desenvolupar-los per via reglamentària.

Finalment, aquest text reglamentari s’estructura en vint articles agrupats en un primer capítol, dedicat a les disposicions generals; un segon capítol, que incideix en els uniformes; un tercer capítol, referent als distintius, un quart capítol, dedicat a les divises, i el cinquè i últim capítol que regula les distincions, les recompenses, les gratificacions i felicitacions.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 6 de juliol del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la uniformitat, de les divises i els distintius d’identificació, de les distincions, recompenses, gratificacions i felicitacions del personal de l’Administració adscrit al Departament d’Institucions Penitenciàries, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la uniformitat, de les divises i els distintius d’identificació, de les distincions, recompenses, gratificacions i felicitacions del personal de l’Administració adscrit al Departament d’Institucions Penitenciàries

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular la uniformitat, les divises i els distintius d’identificació dels membres del Cos Penitenciari i dels funcionaris o treballadors públics de l’Administració General adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries, que pertanyen al Cos General, així com les distincions, les recompenses i les gratificacions no consolidables i les felicitacions, de conformitat amb el que estableix la vigent Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable, pel que fa a les divises i els distintius d’identificació, als membres del Cos Penitenciari que hi són adscrits específicament, sense perjudici de les disposicions concretes relatives als membres del Cos Penitenciari jubilats i als funcionaris o treballadors públics de l’Administració General que hi són adscrits, però pertanyen al Cos General.

2. Pel que fa a les distincions, les recompenses, les gratificacions no consolidables, i les felicitacions és aplicable als membres del Cos Penitenciari que hi són adscrits específicament, i també als funcionaris o treballadors públics de l’Administració General que hi són adscrits, sense perjudici de la possibilitat d’atorgar distincions a autoritats estrangeres i a persones que no formen part del Departament d’Institucions Penitenciàries.

3. Aquest Reglament també és aplicable, si escau, als membres del Cos Penitenciari i als funcionaris o treballadors públics de l’Administració General que hi són adscrits, en període de formació o en període de prova.

#### Capítol segon. Uniformes

##### Article 3. Tipus d’uniformes i ús

1. L’uniforme de gala és únic per a tots els membres del Cos Penitenciari. El director del Cos, mitjançant un protocol, una circular o una ordre de servei o qualsevol altre mitjà de comunicació escrita, estableix els actes oficials, públics i socials en què es vesteix, així com les diferents modalitats.

2. L’uniforme de treball s’utilitza amb caràcter general en tot tipus de serveis. La forma i la composició de l’uniforme les estableix el ministre competent en matèria de justícia, a proposta del director del Cos Penitenciari.

3. El director del Departament d’Institucions Penitenciàries ha d’establir, mitjançant un protocol, una circular, una ordre de servei o qualsevol altre mitjà de comunicació escrita, els serveis que requereixen portar l’uniforme de treball, sigui el que sigui, i els períodes durant els quals cal vestir determinades peces de l’uniforme per raons específics del servei o meteorològiques.

##### Article 4. Uniforme dels funcionaris o treballadors públics de l’Administració que pertanyen al Cos General adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries

El director del Departament d’Institucions Penitenciàries estableix, mitjançant un protocol, una circular, una ordre de servei o qualsevol altre mitjà de comunicació escrita, els llocs de treball i les circumstàncies en virtut de les quals els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i estan adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries han de vestir l’uniforme de treball.

##### Article 5. Excepcions en el port de l’uniforme

1. El director del Departament d’Institucions Penitenciàries estableix, mitjançant un protocol, una circular, una ordre de servei o qualsevol altre mitjà de comunicació escrita, les excepcions en el port de l’uniforme en determinats llocs de treball o per necessitats del servei.

2. En cas que hi hagi qualsevol altre motiu justificat per a les excepcions en el port d’uniforme, diferent dels que estableix l’apartat 1, correspon al membre concernit de sol·licitar-les i acreditar-les prop del director del Departament d’Institucions Penitenciàries.

#### Capítol tercer. Distintius d’identificació

##### Article 6. Carnet professional i placa emblema

1. Cada membre del Cos Penitenciari disposa d’un carnet professional i de la placa emblema, que són els distintius d’identificació personal. Aquests distintius són personals i intransferibles (vegeu annexos 6 i 7).

2. El carnet professional acredita la condició d’agent de l’autoritat que, com a membre del Cos Penitenciari, correspon al seu titular.

3. La placa emblema garanteix la pertinença legítima del seu titular al Cos Penitenciari i perd la validesa quan el titular cessa en la prestació dels serveis, ja sigui amb caràcter temporal o amb caràcter definitiu.

4. Els membres del Cos que exerceixen les seves funcions sense vestir l’uniforme reglamentari han d’identificar-se sempre mitjançant el carnet professional i la placa emblema.

5. Els membres del Cos Penitenciari que estiguin fora de servei només poden utilitzar el carnet professional i la placa emblema per identificar-se per motius estrictament professionals.

6. Els funcionaris o treballadors públics de l’Administració que pertanyen al Cos General disposen d’un carnet professional que acredita únicament la seva adscripció Departament d’Institucions Penitenciàries (vegeu annex 7).

7. En cas que cessin en la prestació dels serveis, els membres del Cos Penitenciari i els funcionaris o treballadors públics de l’Administració que estan adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries, han de lliurar a la Direcció del Departament el carnet professional, així com la placa emblema, en cas de tenir-ne.

8. Les disposicions complementàries amb relació als distintius d’identificació es desenvolupen mitjançant un protocol, una circular, una ordre de servei o qualsevol altre mitjà de comunicació escrita de la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries.

##### Article 7. Forma i contingut dels carnets professionals

1. El carnet professional té forma rectangular, indica el nom i cognoms del titular, el grau, el número de carnet professional i incorpora una fotografia.

2. El carnet professional dels funcionaris o treballadors públics de l’Administració General adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries té forma rectangular, indica el nom i cognoms del titular, la funció, el número de carnet professional i incorpora una fotografia.

##### Article 8. Carnet distintiu i placa emblema dels membres jubilats

1. El Departament d’Institucions Penitenciàries pot lliurar als membres del Cos i als funcionaris i treballadors públics que han assolit la jubilació un carnet distintiu, que no incorpora fotografia del titular, en què consta la condició de jubilat, la funció, el número de carnet professional i, en el cas dels membres del Cos, el grau.

El carnet distintiu és personal i intransferible, i no atorga cap condició o prerrogativa inherent als membres del Cos Penitenciari en servei actiu.

2. El Departament d’Institucions Penitenciàries també pot lliurar als membres del Cos que han assolit la jubilació la placa emblema, sotmesa a un procés d’oclusió.

3. L’obtenció del carnet distintiu i l’entrega de la placa-emblema, queden supeditades al compliment dels requisits següents:

a) Que el membre jubilat del Cos penitenciari i el funcionari o treballador públic no hagi estat sancionat arran de la comissió d’una falta disciplinària, o en cas que hagi estat sancionat, que les anotacions de les sancions imposades hagin prescrits en els termes previstos en la Llei 3/2007 o en la vigent Llei de la funció pública.

b) Que el membre jubilat del Cos i el funcionari o treballador públic no hagi estat condemnat per la comissió d’una infracció penal mitjançant una sentència ferma, llevat que hagi transcorregut el termini establert legalment per a la cancel·lació dels antecedents penals.

##### Article 9. Forma i contingut de la placa emblema

La placa emblema, de forma ovalada, es compon de l’escut del Cos Penitenciari en un fons de color platejat i negre, el número de carnet professional, així com les mencions “Cos Penitenciari” i “Principat d’Andorra”.

#### Capítol quart. Divises

##### Article 10. Tipus de divises

1. Els membres del Cos Penitenciari que estan de servei i vesteixen l’uniforme de gala o l’uniforme de treball duen les divises en aquests uniformes, concretament, l’escut distintiu del Cos, amb el número de carnet professional, l’escut distintiu del Departament d’Institucions Penitenciàries, el distintiu de grau i el distintiu d’antiguitat (vegeu annexos 1.4 i 1.5)

2. Els funcionaris o treballadors públics adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries que vesteixen uniforme han de dur-hi les divises corresponents, i en tots els casos, l’escut distintiu del Departament d’Institucions Penitenciàries amb el número de carnet professional i l’ocupació.

##### Article 11. Escuts distintius

1. A l’escut distintiu genèric hi figura l’escut del Principat d’Andorra amb les mencions “Institucions Penitenciàries” i “Principat d’Andorra”, i es duu a la màniga esquerra de tots els uniformes del personal adscrit al Departament d’Institucions Penitenciàries (vegeu annex 1.1).

2. Els funcionaris o treballadors públics de l’Administració General adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries duen l’escut a la part dreta del pit i inclou, a més, el número de carnet professional (vegeu annexos 1.1 i 1.2).

3. L’escut distintiu del Cos Penitenciari és un falcó amb dos claus i el número de carnet professional amb les mencions “Cos Penitenciari” i “Principat d’Andorra”, i es duu a les gorres, a la boina i a la part dreta del pit de tots els uniformes del membres del Cos (vegeu annexos 1.3, 1.4, 1.5, 1.6 i 1.7).

4. A l’escut distintiu específic hi figura l’especialització formativa o l’adscripció a una secció especial i es duu, si escau, a la màniga dreta de tots els uniformes quan s’estan duent a terme les funcions d’especialització, excepte a l’uniforme de gala, en què es duu a la part esquerra del pit en forma de pin (vegeu annexos 2, 4, 5, 9 i 10).

5. A l’escut distintiu de la unitat hi figura l’emblema de les unitats que formen l’Àrea Penitenciària i es duu a la màniga dreta de l’uniforme de servei quan s’exerceixen les funcions pròpies de la unitat. A l’uniforme de gala es duu a la part esquerra del pit en forma de pin.

6. A l’escut distintiu de servei hi figura l’emblema dels serveis que formen l’Àrea Administrativa, Tècnica i de Suport. Aquest escut es duu a la màniga dreta del personal que duu uniforme de servei quan s’exerceixen les funcions pròpies del servei adscrit (vegeu annex 3).

##### Article 12. Tipus de distintius

1. Al Cos Penitenciari hi ha dos tipus de distintius, de grau, la xarretera, i d’antiguitat, el galó (vegeu annexos 8 i 9).

2. La xarretera es duu damunt l’espatlla de totes les jaquetes i camises, i tenen les característiques següents:

a) La xarretera de gala és de color blau fosc, té forma rectangular, acaba en punta i llueix un botó platejat amb l’escut del Principat d’Andorra.

b) La xarretera de treball és de color blau fosc, té forma rectangular i està emmarcada en un viu de color plata.

3. El galó es duu al centre del pit dels polos de treball, és de color blau fosc, té forma quadrada i està emmarcat en un viu de color plata.

4. Tant la xarretera com el galó incorporen, en tots els casos, el grau i l’antiguitat en la forma que s’especifica en els articles 13 i 14.

##### Article 13. Distintius de grau

Els distintius de grau es duen tant a la xarretera com al galó en les formes següents:

a) Els agents penitenciaris en període de prova no porten cap distintiu de grau.

b) Els agents penitenciaris duen un angle daurat.

c) Els sotsoficials penitenciaris duen dos angles daurats i un estel daurat de cinc puntes.

d) Els sotsoficials de primera penitenciaris duen tres angles daurats i un estel daurat.

e) Els oficials penitenciaris duen dos estels daurats de cinc puntes.

f) Els oficials de primera penitenciaris duen tres estels daurats de cinc puntes.

e) El director i el director adjunt que siguin membres del Cos Penitenciari duran a l’uniforme de gala les xarreteres amb tres estels de vuit puntes, estels daurades pel director, i estels platejades pel director adjunt.

##### Article 14. Distintius d’antiguitat

1. El distintiu d’antiguitat consisteixen en una franja de color gris plata per cada cinc anys de servei, fins a un màxim de tres.

2. En cas de portar 20 anys de servei el distintiu d’antiguitat consisteix en una franja color or.

3. En cas de portar més de 20 anys de servei, s’afegirà a la franja de color or una franja de color platejada per cada cinc anys suplementaris, fins a un màxim de tres.

4. Quan es porten 40 anys de servei, el distintiu d’antiguitat es compon de dos franges de color or.

##### Article 15. Uniforme de gala i distintius

1. El distintius que s’incorporen a l’uniforme de gala són els següents:

a) L’escut genèric descrit en l’article 11, apartat 1, d’aquest Reglament.

b) L’escut del Cos descrit en l’article 11, apartat 3, d’aquest Reglament en format metàl·lic.

c) Els escuts d’especialització descrits en l’article 11, apartat 4, d’aquest Reglament en forma de pin.

d) Els escuts de la unitat descrits en l’article 11, apartat 5, d’aquest Reglament en forma de pin.

e) Les xarreteres descrites en l’article 12, apartat 2, lletra a) d’aquest Reglament.

f) El distintiu a la dedicació professional corresponent, descrit a l’article 17, apartat 2, d’aquest Reglament en forma de pin.

g) La medalla al mèrit professional descrita a l’article 17, apartat 3, d’aquest Reglament en forma de pin.

h) Es poden dur, a més, altres distintius i condecoracions que s’hagin obtingut per mèrits professionals, sempre que siguin atorgats per organismes oficials reconeguts i que ho autoritzi la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries.

2. La posició i organització dels distintius s’estableix per protocol, una circular, una ordre de servei o qualsevol altre mitjà de comunicació escrita.

#### Capítol cinquè. Distincions, recompenses, gratificacions i felicitacions

##### Article 16. Consideracions generals

1. El ministre competent en matèria de justícia pot atorgar distincions i recompenses a proposta de la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries. Les gratificacions i les felicitacions les concedeix el Govern a proposta del ministre competent en matèria de justícia, amb l’informe previ de la Direcció del Departament d’Institucions Penitenciàries.

2. Les distincions i recompenses poden ser atorgades a títol individual o col·lectiu.

3. Les distincions també es poden atorgar a persones, organismes o autoritats estrangeres.

4. Les distincions i les recompenses atorgades han de constar en l’expedient personal del membre del Cos Penitenciari o del funcionari o treballador públic de l’Administració General concernit, i es valoren com a mèrit en els processos per a la provisió de places vacants o de nova creació.

5. Aquestes distincions es lliuren el dia de la celebració de la patrona del Cos Penitenciari, tanmateix, es poden atorgar en qualsevol moment per altres circumstàncies particulars, o en ocasions excepcionals.

##### Article 17. Distincions

1. Els membres del Cos Penitenciari adscrits de forma continuada i efectiva al Departament d’Institucions Penitenciàries poden rebre les distincions que es relacionen a l’apartat 3 d’aquest article.

2. Els funcionaris o treballadors públics de l’Administració general, adscrits de forma efectiva al Departament d’Institucions Penitenciàries, poden rebre les distincions que es relaciones a l’apartat 3 d’aquest article.

3. La distinció per dedicació professional (vegeu annex 9) es lliura a títol personal com a reconeixement de la dedicació al Cos o al Departament d’Institucions Penitenciàries, en els termes anteriorment definits. Aquesta distinció té forma de medalla i es atorgada:

a) Per quinze anys de servei una medalla de bronze.

b) Per vint-i-cinc anys de servei una medalla d’argent.

c) Per trenta anys de servei una medalla d’or.

d) Per quaranta anys de servei, un falcó d’or.

3.1 L’atorgament d’aquesta distinció és automàtica i no comporta cap remuneració econòmica, i es lliuren el dia de la festa oficial de la patrona del Cos Penitenciari.

3.2 Aquesta distinció té forma de pin i es porta a la part esquerra del pit de l’uniforme de gala.

4. La medalla al mèrit professional (vegeu annex 10) es concedeix a títol personal en reconeixement d’alguna actuació exemplar o extraordinària, en compliment d’un servei d’importància reconeguda, que comporti un risc molt important o del qual se’n derivi un prestigi important per al Cos o el Departament. Es pot atorgar a títol pòstum.

4.1 L’atorgament d’aquesta distinció no comporta cap remuneració econòmica.

4.2 La medalla al mèrit professional es duu a l’uniforme de gala, a la part esquerra del pit i té forma de pin.

5. La placa commemorativa de jubilació es concedeix als membres del Cos Penitenciari. Aquesta distinció incorpora la placa emblema personal i es concedeix a títol personal.

La mateixa placa, sense l’emblema personal, es lliura als funcionaris o treballadors públics de l’Administració General que hi són adscrits, en reconeixement de la seva trajectòria professional quan assoleixen la jubilació.

##### Article 18. Medalla institucional i agraïments

1. La medalla institucional s’atorga a autoritats, organismes, persones o col·lectius nacionals o estrangers que no formen part del Departament d’Institucions Penitenciàries, com a reconeixement per una relació continuada i meritòria o per causa d’una col·laboració o d’una actuació que es consideri rellevant o prestigiosa per al Departament.

2. Els agraïments es lliuren a les persones, els col·lectius, les institucions o altres, nacionals o estrangers, poden rebre agraïments en reconeixement d’actuacions, contribucions o col·laboracions amb el Departament d’Institucions Penitenciàries.

Els agraïments es lliuren en forma de diploma i els concedeix el ministre titular de justícia a proposta del director del Departament (vegeu annex 11).

##### Article 19. Gratificacions

1. Els membres del Cos Penitenciari i els funcionaris o treballadors públics de l’Administració General que hi són adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries poden rebre gratificacions quan hagin dut a terme alguna actuació exemplar o extraordinària, en compliment d’un servei d’importància reconeguda que comporti un risc molt important o del qual se’n derivi un prestigi rellevant per al Cos o el Departament.

2. El Govern concedeix les gratificacions, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, per les situacions següents:

a) Presa d’ostatges.

b) Amotinament.

c) Incendi.

e) Evasió o temptativa d’evasió.

f) Intrusió o temptativa d’intrusió.

g) Temptativa de suïcidi.

h) Intervenció amb malalts o ferits.

g) Qualsevol situació de naturalesa similar.

3. El director del Departament d’Institucions Penitenciàries proposa al ministre competent en matèria de justícia les gratificacions que consideri adients. L’import de les gratificacions, en tot cas, es fixa pel ministre competent i serà sotmès a l’acord del Govern.

4. Les gratificacions atorgades s’han de comunicar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública perquè faci efectiva la remuneració, un cop el Consell de Ministres l’hagi aprovada.

##### Article 20. Felicitacions

1. Els membres del Cos Penitenciari i els funcionaris o treballadors públics de l’Administració General adscrits al Departament d’Institucions Penitenciàries poden rebre felicitacions del ministre competent en matèria de justícia o del director del Departament d’Institucions Penitenciàries quan duguin a terme actuacions que es considerin meritòries.

2 Les felicitacions es lliuren en forma de diploma (vegeu annex 11).

3. Les felicitacions poden comportar una gratificació econòmica no consolidable la qual es proposada pel director del Departament d’Institucions Penitenciàries al ministre competent en matèria de justícia, que la pot denegar o ratificar per elevar-la a l’acord del Consell de Ministres.

4. L’acord s’ha de comunicar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública perquè en disposi la remuneració, un cop el Consell de Ministres l’hagi aprovat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de juliol del 2022

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

