---
title: "Decret del 5-6-2019 d’aprovació del Reglament de servituds aeronàutiques"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20190605_16_33_02"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-06-06"
last_updated: "2019-06-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031051/Pagines/GD20190605_16_33_02.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-06-05"
bopa_issue: "BOPA 51/2019"
bopa_document_id: "GD20190605_16_33_02"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 5-6-2019 d’aprovació del Reglament de servituds aeronàutiques

### Exposició de motius

El títol V del Decret legislatiu del 6-9-2017 de publicació del text refós de La Llei de navegació aèria, del 9 de novembre del 2000, estableix les normes bàsiques, a desenvolupar reglamentàriament, per protegir els espais propers a les infraestructures d’ús aeronàutic i garantir la seguretat de les operacions. A la vegada, i en coherència amb la Lllei de navegació aèria, la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme estipula que els sistemes nacionals d’infraestructures de comunicacions i l’espai aeri són competència exclusiva i reservada del Govern, així com també totes les actuacions que resultin de l’exercici d’aquestes competències.

L’Autoritat Aeronàutica Andorrana (d’ara endavant, “AAA”), com a òrgan competent per establir i supervisar el compliment de les servituds aeronàutiques, ha de vetllar perquè les actuacions i activitats realitzades dins l’àrea d’operació dels aeròdroms siguin segures i protegides. Amb aquesta finalitat, s’estableixen les definicions i les regles bàsiques que permeten assegurar aquestes àrees, sense comprometre l’eficiència de l’Administració a l’hora d’autoritzar actuacions.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, en la sessió del 5 de juny del 2019, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de servituds aeronàutiques, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de servituds aeronàutiques

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte desenvolupar reglamentàriament la protecció dels aeròdroms i les operacions aeroportuàries.

##### Article 2. Ambit d’aplicació

Les disposicions d’aquest Reglament són aplicables a tots els aeròdroms del Principat d’Andorra.

##### Article 3. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament s’entén per:

1. Aeròdrom: es considera un aeròdrom qualsevol infraestructura destinada a l’aterratge i l’enlairament d’aeronaus.

2. Obstacle: es considera un obstacle tot objecte permanent o temporal que perfori les servituds, o bé que superi els trenta metres d’altura.

3. Servitud: es consideren servituds de l’aeròdrom les establertes al voltant i a l’interior d’aquesta instal·lació que garanteixen les operacions aèries en condicions de seguretat.

##### Article 4. Territori sotmès a servituds

L’espai sotmès a les servituds d’un aeròdrom queda delimitat per les superfícies de limitació d’obstacles (SLO) definides en el Reglament d’heliports vigent o qualsevol futur reglament d’aeròdroms.

Dins d’aquest espai es poden prendre mesures com la restricció a la creació de nous obstacles, l’eliminació dels obstacles existents o la senyalització.

##### Article 5. Alçada límit dels obstacles

Cap nou obstacle no pot sobrepassar en altura els límits establerts per les superfícies limitadores d’obstacles.

##### Article 6. Servitud de limitació d’activitats

La superfície compresa dins de la projecció sobre el terreny de l’àrea de servituds d’un aeròdrom queda subjecta a una servitud de limitació d’activitats que puguin suposar un risc per a la circulació aèria; a títol enunciatiu i no limitatiu:

1. Les instal·lacions radioelèctriques.

2. La creació d’obstacles que puguin induir turbulències.

3. La utilització de llums que puguin crear perill, o induir a la confusió o l’error.

4. Les activitats que impliquin l’ús de grans superfícies reflectores que puguin resultar enlluernadores.

5. Les actuacions que puguin estimular l’activitat de la fauna a l’entorn de l’àrea de moviments de l’aeròdrom.

6. Tota implantació de fonts de radiació que pugui interferir en els sistemes de comunicació.

7. Les instal·lacions que puguin produir fum, boira o qualsevol altre fenomen que pugui posar en risc les aeronaus.

8. La utilització de mitjans de propulsió o sustentació aèria.

Les activitats i els usos existents, i de nova implantació, poden ser prohibits o limitats d’acord amb les mesures de mitigació que es determinin mitjançant un estudi aeronàutic.

##### Article 7. Establiment o modificació de les servituds

Les servituds aeronàutiques de cada aeròdrom, inicials o modificades, són aprovades pel Govern i es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

L’AAA garanteix l’establiment de les servituds per als aeròdroms d’utilització pública o utilitzats pels serveis públics.

El director d’aeròdrom pot sol·licitar a l’AAA l’establiment de les servituds amb una memòria en la qual es justifiqui la necessitat d’establir les servituds, els documents que les defineixen i delimiten, incloent-hi plànols, així com una proposta de mesures a adoptar en relació amb els obstacles o amb les activitats existents que vulnerin les servituds i un estudi aeronàutic de seguretat que en valori l’impacte.

En cas que es proposi l’eliminació o la modificació d’obstacles o activitats que afectin drets patrimonialitzats, el Govern pot iniciar les accions que consideri oportunes.

##### Article 8. Incorporació de les servituds aeronàutiques als plans directors i als plans d’ordenació urbanístics parroquials

L’aprovació de l’establiment o la modificació de les servituds aeronàutiques comporta la incorporació d’aquestes servituds als plans directors, als plans d’ordenació urbanístics parroquials i als plans parcials i especials.

Els plans que afectin els espais subjectes a les servituds aeronàutiques dels aeròdroms han de tenir un informe favorable de l’AAA. Aquests informes tenen caràcter preceptiu i vinculant.

Excepcionalment, l’AAA pot fer informes favorables sobre projectes en què s’incloguin actuacions que vulnerin les servituds aeronàutiques, sempre que quedi acreditat mitjançant un estudi aeronàutic de seguretat que no es compromet la seguretat o regularitat de les operacions de l’aeròdrom.

##### Article 9. Condicions per fer actuacions en zones de servituds o que suposin obstacles

No es poden adquirir drets en contra de les servituds aeronàutiques sense l’acord previ favorable de l’AAA, tant per a les construccions, instal·lacions, plantacions o zones forestals subjectes a control administratiu, com per a les que no hi estan subjectes.

##### Article 10. Verificació del compliment de les servituds

Correspon al director d’aeròdrom la verificació del compliment de les servituds.

En cas de detectar vulneracions de les servituds, el director de l’aeròdrom les comunica a l’AAA i li proposa mesures de salvaguarda d’aquestes servituds.

### Disposició transitòria primera

Els directors d’aeròdroms existents disposen d’un any a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament per sol·licitar l’establiment de les servituds en conformitat amb aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona

S’estableix una moratòria transitòria d’atorgament de llicències urbanístiques en un radi de tres quilometres i tres-cents metres (3,30 km) des de les helisuperfícies de servei públic autoritzades actualment a Andorra (edifici de l’Hospital i edifici de Bombers).

En el termini màxim d’un mes a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, s’han d’establir les servituds aeronàutiques definitives de cadascuna d’aquestes helisuperfícies.

### Disposició transitòria tercera

Fins a la incorporació de les servituds en els plans sectorials i parroquials d’ordenació urbanística, l’AAA farà informes sobre tots els projectes en l’àrea sota la projecció ortogonal de les servituds. Aquests informes tindran caràcter preceptiu i vinculant.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de juny del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

