---
title: "Decret de l’11-07-2012 d’aprovació del Reglament regulador del procediment de liquidació de les fundacions"
identifier: "BOPA-D-2012-78262"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-07-17"
last_updated: "2012-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024033/Pagines/78262.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-07-10"
bopa_issue: "BOPA 33/2012"
bopa_document_id: "78262"
---
# Decret de l’11-07-2012 d’aprovació del Reglament regulador del procediment de liquidació de les fundacions

Decret d’aprovació del Reglament regulador del procediment de liquidació de les fundacions Exposició de motius Atesa la naturalesa que es dóna a les fundacions com a patrimoni afectat a un fi determinat, que ha de ser d’interès general, la seva extinció i el posterior procediment de liquidació del seu patrimoni planteja la necessitat d’establir uns criteris predeterminats, principalment referits al destí que s’ha de donar als seus béns. D’acord amb el marc normatiu establert a l’article 31 de la Llei 11/2008, de 12 de juny, de fundacions, el Reglament que s’aprova mitjançant aquest Decret regula el procediment de liquidació de les fundacions inscrites al Registre que s’extingeixen per les causes definides a la Llei de fundacions. D’altra banda, d’acord amb la disposició transitòria tercera d’aquest Reglament, el protectorat de l’Estat assumeix les funcions d’òrgan de liquidació de les fundacions constituïdes abans de l’entrada en vigor de la Llei 11/2008 que no s’hagin adaptat, amb potestat per emprendre tota mena d’actes jurídics destinats a liquidar el patrimoni fundacional.

Des del punt de vista formal, el Reglament s’articula en 9 articles, una disposició derogatòria i una disposició final. A l’articulat s’estableixen els criteris que cal seguir pel que fa a l’inici de la liquidació de les fundacions, als òrgans de liquidació i a les seves funcions, a la representació de les fundacions en estat de liquidació, al balanç i els deures de comptabilitat, al contingut de l’expedient de liquidació, als criteris de liquidació, a l’escriptura de liquidació i a la cancel·lació de la fundació. A la disposició derogatòria s’hi estableix la derogació de l’article 76 del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, així com de totes les normes de rang equivalent que s’oposin a aquest Reglament o el contradiguin. La disposició final fixa l’entrada en vigor del Reglament l’endemà de ser publicat.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de juliol del 2012, ha aprovat el Decret següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del procediment de liquidació de les fundacions.

Reglament regulador del procediment de liquidació de les fundacions

##### Article 1

Objecte 1. Aquest reglament té per objecte establir els criteris per liquidar totes les relacions jurídiques que tingui pendents la fundació, una vegada extingida. El procediment liquidador comprèn totes les operacions necessàries per assolir aquest objectiu. S’entén per procediment de liquidació el conjunt d’operacions dirigides a liquidar tant l’actiu com el passiu fundacional.

2. L’obertura del procediment liquidador es produeix una vegada s’extingeix una fundació perquè estava constituïda abans de l’entrada en vigor de la Llei 11/2008 i no s’hi ha adaptat, així com, per a les fundacions inscrites al Registre de Fundacions, per les causes següents:

a) L’expiració del termini per al qual va ser constituïda;

b) L’acompliment de les finalitats fundacionals;

c) La impossibilitat d’acomplir les finalitats fundacionals;

d) Les causes establertes en l’escriptura fundacional o els estatuts;

e) L’absorció o la integració en una altra fundació o més d’una que resulti d’un procés de fusió;

f) Una resolució judicial.

##### Article 2

De l’inici de la liquidació 1. El procediment liquidador s’inicia:

a) Per l’acord d’extinció motivat del patronat de la fundació i ratificat pel Protectorat de l’Estat;

b) Per l’acord del Protectorat de liquidar el patrimoni de les fundacions extingides per no haver-se adaptat a la Llei 11/2008; o c) Per resolució judicial.

2. La fundació en procés de liquidació conserva la seva personalitat jurídica i mentre dura l’estat de liquidació la fundació ha de fer constar, en la seva denominació, l’expressió “en liquidació”.

3. El Govern, a instància del Protectorat de l’Estat, publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra un avís en el qual ha de constar que la fundació es troba “en liquidació”. En l’avís al BOPA es comunica als eventuals creditors de la fundació en procés de liquidació, i a totes les persones que directament o indirectament els afecti la liquidació, inclòs, si escau, al que era l’òrgan de govern de la fundació, que es poden posar en contacte amb els liquidadors a l’adreça que s’indica en el mateix avís, dins d’un termini màxim de dos mesos des de la data de la seva publicació.

##### Article 3

De l’òrgan de liquidació i de les seves funcions 1. El procediment de liquidació de la fundació extingida es concedeix a l’òrgan de govern de la fundació sota el control del Protectorat de l’Estat. A aquest efecte, l’òrgan de govern de la fundació justifica al Protectorat cadascuna de les operacions de realització d’actiu o de liquidació, d’acord amb les prescripcions de la Llei de fundacions. No obstant això, el Protectorat pot sol·licitar a l’òrgan de liquidació fundacional tota la informació que consideri necessària, inclús amb caràcter periòdic, sobre el procés de liquidació.

2. El Protectorat de l’Estat porta a terme el procediment de liquidació de les fundacions constituïdes que no s’hagin adaptat a la Llei 11/2008 i que queden extingides per aquest motiu. A aquest efecte, el Protectorat pot emprendre tota mena d’actes jurídics destinats a liquidar el patrimoni fundacional que li permetin justificar cadascuna de les operacions de realització d’actiu o de liquidació.

3. En el supòsit que sigui l’òrgan de govern de la fundació qui dugui a terme el procediment de liquidació, i una vegada acabades les operacions pertinents, ha d’elaborar el balanç de liquidació oportú, el qual ha de ser aprovat pel patronat i ratificat pel Protectorat de l’Estat. Posteriorment, es fa constar en el Registre de Fundacions la cancel·lació de la fundació, a sol·licitud del patronat, adjuntant la certificació de l’acord que aprova el balanç de liquidació, la ratificació d’aquest acord pel Protectorat de l’Estat i la documentació acreditativa oportuna.

4. El Protectorat impugna davant l’autoritat judicial els actes de liquidació que resulten contraris a l’ordenament jurídic o als estatuts de la fundació.

5. A proposta del Protectorat de l’Estat, el Govern pot contractar, mitjançant els procediments establerts a la Llei de contractació pública, economistes degudament autoritzats d’acord amb la legislació vigent per a l’assessorament de la funció liquidadora.

##### Article 4

De la representació de la fundació en estat de liquidació 1. La representació de la fundació en estat de liquidació correspon als liquidadors.

2. El poder de representació dels liquidadors comprèn tots els actes i activitats necessaris per a la liquidació de la fundació.

3. Els liquidadors estan facultats:

a) Per al cobrament dels crèdits i per a la venda de les mercaderies i els efectes mobiliaris de la fundació extingida en situació deutora. Aquestes vendes s’han de fer en subhasta pública;

b) Per exercitar totes les accions útils en justícia, a fi d’assolir la liquidació.

4. El Protectorat determina i sotmet a l’aprovació del Govern l’aplicació que s’ha de donar a l’haver resultant de la liquidació dels actius i passius de la fundació, que es pot traspassar a una fundació, una entitat pública o una altra entitat sense finalitat de lucre, amb uns fins similars als de la fundació extingida.

##### Article 5

Balanç i deures de comptabilitat 1. L’òrgan de govern de la fundació com a liquidador ha de formular un inventari i un balanç de la fundació referit al dia de l’extinció i hi ha d’adjuntar la resta de documentació que comprèn l’expedient de liquidació. L’expedient de liquidació l’ha d’aprovar el patronat de la fundació i l’ha de ratificar el Protectorat de l’Estat.

2. El Protectorat acorda l’inici de la liquidació de les fundacions constituïdes abans de l’entrada en vigor de la Llei 11/2008 i que s’han extingit per no haver-s’hi adaptat, i sempre que sigui possible, formula les operacions de liquidació corresponents, d’acord amb el contingut de l’article 6.1.

3. El procediment de liquidació no exonera la fundació del compliment dels deures de comptabilitat que estableix la Llei.

##### Article 6

Contingut de l’expedient de liquidació 1. L’expedient de liquidació ha de contenir els documents següents:

a) L’inventari i el balanç d’obertura de la liquidació, que correspon al balanç de la fundació referit al dia de l’extinció;

b) El detall dels comptes de major d’actiu i de passiu;

c) La circularització dels comptes de tercers d’actiu i de passiu;

d) Els extractes bancaris;

e) La proposta de les liquidacions d’actiu i passiu;

f) La proposta d’aplicació que s’ha de donar a l’haver resultant;

g) El balanç de tancament de la liquidació.

2. L’òrgan liquidador de la fundació ha de justificar al Protectorat cadascuna de les operacions de realització d’actiu o de liquidació, d’acord amb les prescripcions de la Llei.

##### Article 7

Criteris de liquidació 1. No es poden destinar els béns i drets resultants de la fundació extingida a cap entitat sense que s’hagin satisfet abans tots els creditors o sense haver cancel·lat l’import dels seus crèdits. Quan existeixin crèdits que no hagin arribat a termini, se n’assegurarà prèviament el rescabalament.

2. El procediment liquidador ha de comprendre les operacions següents:

a) A l’inici del procediment liquidador, preparar l’inventari i el balanç de situació de la fundació referit al dia de l’extinció;

b) Cobrar els crèdits pendents;

c) Pagar i, en conseqüència, cancel·lar els deutes;

d) Formalitzar i finalitzar els actes pendents d’execució, sense contraure’n de nous, llevat els que siguin necessaris per a la liquidació.

##### Article 8

L’escriptura pública de liquidació 1. Un cop concloses les operacions de liquidació de l’òrgan de govern de la fundació, s’ha d’atorgar l’escriptura pública de liquidació per a l’aprovació del Protectorat. Posteriorment, l’escriptura pública de liquidació s’ha d’inscriure en el Registre de Fundacions.

2. L’escriptura pública de liquidació de la fundació ha de contenir els elements següents:

a) L’acord de l’òrgan de liquidació de la fundació pel qual s’aproven les operacions de liquidació, el balanç final i l’execució del destí del romanent, d’acord amb l’establert a la Llei;

b) Una justificació documental del destí del romanent que resulti de la liquidació fundacional en els termes establerts anteriorment.

##### Article 9

Cancel·lació de la fundació 1. Un cop finalitzada i aprovada la liquidació pel Protectorat, se sotmet a l’aprovació del Govern i es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra la cancel·lació de la fundació extingida i liquidada.

2. El Registre de Fundacions cancel·la els assentaments referents a la fundació.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat l’article 76 del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat de l’1 d’abril del 2009 i totes les normes de rang igual o inferior que s’oposin a aquest Reglament o el contradiguin.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de juliol del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

