---
title: "Decret del 17-02-2010 pel qual s’aprova la modificació dels articles 3.2 i 15 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les funcions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004"
identifier: "BOPA-D-2010-6205E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-02-23"
last_updated: "2010-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022010/Pagines/6205E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-02-16"
bopa_issue: "BOPA 10/2010"
bopa_document_id: "6205E"
---
# Decret del 17-02-2010 pel qual s’aprova la modificació dels articles 3.2 i 15 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les funcions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004

Decret pel qual s’aprova la modificació dels articles 3.2 i 15 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les funcions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004 Exposició de motius Atesa l’experiència de funcionament del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració(CONAVA) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004 i les propostes presentades a la CONADIS pels representants del col·lectiu de persones amb discapacitat, es considera que cal, d’una banda, promoure les tasques orientadores de l’esmentada Comissió i possibilitar la col·laboració de les entitats si la persona afectada ho desitja i, d’altra banda, flexibilitzar la participació dels professionals de l’àmbit social, sense augmentar, però, el nombre de components per tal d’incrementar la multidisciplinarietat de l’equip i possibilitar d’aquesta forma una millor cobertura dels principals àmbits d’intervenció.

Per tot això, en la sessió del 17 de febrer del 2010, es va prendre l’acord de modificar l’article 3.2 i l’article 15 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA) i d’establiments dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004.

##### Article únic

Es modifiquen els articles 3.2 i 15 que queden redactats de la forma següent:

##### Article 3.2

La Conava es compon dels membres següents:

Presidència: un alt càrrec de l’àmbit d’atenció social del ministeri al qual està adscrita la CONAVA.

Vicepresidència: un treballador social o un altre tècnic d’atenció social del ministeri al qual està adscrita la CONAVA.

Vocals:

a) Un metge psiquiatre del Servei de Salut Mental, dependent del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

b) Un psicòleg clínic del Servei de Salut Mental, dependent del Servei Andorrà Sanitària.

c) Un metge rehabilitador del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

d) Un treballador social o tècnic del ministeri competent en matèria d’atenció social.

e) Un psicòleg, pedagog o psicopedagog del ministeri competent en matèria d’educació.

f) Un metge especialista en valoració de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social.

Secretari: una persona del cos de l’Administració del ministeri al qual està adscrita la CONAVA.

##### Article 15

Orientació i programes Un cop s’hagi resolt favorablement sobre el grau de menyscabament, les persones que sol·licitin explícitament a la CONAVA orientació i l’elaboració d’un programa d’atenció individual, es procedirà de la manera següent:

a) La secretària de la CONAVA citarà la persona interessada i, si escau, els seus representants legals, per tal d’iniciar les accions adreçades a l’orientació.

b) La CONAVA crearà un grup de treball amb els professionals més idonis de l’àmbit social i de la salut de la Comissió, atesa la discapacitat de la persona interessada, i amb col·laboració d’un tècnic nomenat per les entitats representants de les persones amb discapacitat que formen part de la CONADIS. Aquest grup de treball si cal, atesa la complexitat o especificitat del cas a estudiar, podran ser assessorats per experts en el tipus de discapacitat o la problemàtica implicada.

c) Aquest grup de treball o algun dels seus membres s’entrevistarà amb la persona interessada i, si escau, els seus representants legals, per tal d’informar-los del resultat del diagnòstic, la valoració i especialment sobre les seves capacitats residuals i les possibilitats de recuperació i reinserció. Així mateix, s’escoltarà l’opinió, interessos i preferències de la persona interessada i, si s’escau, de la seva família.

d) El grup de treball elaborarà amb la col·laboració de la persona interessada i, si és necessari, de la seva família, un programa d’atenció individual en el qual es determinarà les actuacions, els serveis i les prestacions econòmiques més idonis a les seves necessitats.

e) Aquest programa podrà ser revisat a instància de l’interessat i, si escau, dels seus representants legals i també d’ofici per la CONAVA.

#### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor el dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que és fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de febrer del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

