---
title: "Llei del pressupost per a l'exercici del 2000, de 16-12-99"
identifier: "BOPA-L-2000-1B816"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2000-01-11"
last_updated: "2000-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012002/Pagines/1B816.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-12-15"
bopa_issue: "BOPA 2/2000"
bopa_document_id: "1B816"
---
# Llei del pressupost per a l'exercici del 2000, de 16-12-99

Llei del pressupost per a l'exercici del 2000 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 16 de desembre de 1999 ha aprovat la següent:

llei del pressupost per a l'exercici del 2000

### Capítol primer. Els crèdits i llurs modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2000 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Institut Nacional Andorrà de Finances Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Institut d'Estudis Andorrans Residència Solà d'Enclar

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per fer front a les despeses ordinàries per un import total de 39.194.852.986 pessetes i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels passius financers per un import de 2.000.000 de pessetes.

El Pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 36.267.183.567 pessetes.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 19 d'aquesta Llei.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 13.854.482.067 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 20.167.451.831 pessetes.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 270.257.494 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 272.370.000 pessetes.

En el pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 413.275.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 413.275.000 pessetes.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 3.683.847.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 3.683.847.000 pessetes.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 10.548.308.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 10.548.308.000 pessetes.

En el pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 256.866.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 256.866.000 pessetes.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 47.407.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 47.407.000 pessetes.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 57.852.336 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 57.852.336 pessetes.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 140.993.316 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 140.993.316 pessetes.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris, ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció corresponent.

2. L'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents; en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. La ministra de Finances pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents:

1. Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries del Govern o de les entitats parapúbliques.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a l'actuació de la mateixa Administració seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix" a excepció del subconcepte 110.80 anomenat "Noves contractacions".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal contractual" a excepció del subconcepte 120.80 anomenat "Noves contractacions".

d) Concepte 140, anomenat "Altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Departament de Salut i Benestar:

a) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

b) 482-60, anomenada "Pensions per a adults minusvàlids".

c) 482-55, anomenada "Pensions de beneficència".

d) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores" per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

7. Les partides següents del Ministeri de la Presidència i Interior a) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament general d'interior per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia.

b) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos" del Departament de Gabinet Jurídic.

##### Article 5

Avenços de fons 1. En cas d'extrema urgència, el Govern, amb l'informe previ de l'interventor general, pot autoritzar el cap de Govern per a l'atorgament d'avenços de fons per a obligacions no consignades al pressupost vigent o amb dotació pressupostària insuficient, amb un límit màxim del 5% dels crèdits autoritzats per al pressupost de l'exercici.

2. Aquests avenços han de ser objecte de ratificació posterior amb aprovació de crèdits extraordinaris o suplements de crèdit.

3. Si el Consell General no aprova les lleis de crèdits extraordinaris o suplements de crèdit, els avenços de fons es cancel·len a càrrec dels crèdits reservats que acordi el Govern.

##### Article 6

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 7

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres de reconeguda urgència, per un import màxim de 5.000.000 de pessetes.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 2.500.000 pessetes.

##### Article 8

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors, els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi les 400.000 pessetes. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar aquells subministraments que, essent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 9

Resolució dels contractes És causa de resolució dels contractes les modificacions d'aquests, encara que siguin successives, que impliquin, aïlladament o conjunta, alteracions del preu del contracte en més o en menys del 20 per 100, com a mínim, del seu import.

##### Article 10

Publicació de les adjudicacions Les adjudicacions definitives, acordades pel Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, corresponents a contractes d'obres, de subministraments o de gestió de serveis públics, quan l'import sigui superior a 1.000.000 de pessetes, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, i s'hi ha d'especificar la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació de la partida pressupostària i el preu cert del contracte.

##### Article 11

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència de:

a) El Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, per a les despeses superiors a 1.000.000 de pessetes.

b) El cap de Govern, els ministres del Govern i els directors de les entitats parapúbliques per a les despeses inferiors o iguals a 1.000.000 de pessetes.

##### Article 12

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat d'1.000.000 de pessetes han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 13

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% En el segon exercici, el 30% En el tercer exercici, el 25%

##### Article 14

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes del capítol 2 - Consum de béns corrents i serveis les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la preceptiva justificació posterior.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar aquelles factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 15

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost, es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir, sempre que sigui possible, d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat.

Aquestes subvencions poden ser:

2.1. Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir prèviament a l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

2.2. Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions a realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern ha de publicar trimestralment al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, concepte pressupostari 482.90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 29% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat i es calculen aplicant el 29% dels ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 1999. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2000 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 16

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques de 20 de desembre de 1995 augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus al consum, sobre la quantia exigida l'any 1999; els imports de les taxes s'arrodoneixen en la centena superior.

##### Article 17

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 18

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable del Departament de Funció Pública i de Recursos Humans, i del Departament de Finances.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas de no existir disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 19

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per un import màxim de 2.823.218.332 pessetes, per fer finançar el dèficit de caixa previst.

b) Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu a 31 de desembre de 1999.

c) Concerti operacions de crèdit fins a un import de 500.000.000 de pessetes per a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 1999 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentar el 2000, per tal de finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'han d'incorporar al pressupost de l'any 2000, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

#### Disposició addicional

Fins al 31 de desembre del 2000 l'interès legal resta establert en el 3%.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades les normes anteriors a aquesta Llei en allò que la contradiguin.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2000, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 16 de desembre de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac President de la República Francesa Joan Marti Alanis Copríncep d'Andorra Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Quadre resum pressupost 2000 Govern d'andorra Pressupost d'ingressos 2000 2	Impostos indirectes	26.940.000.000 20	Sobre transmissions patrimonials i activitats jurídiques doc.

600.000.000 200	Sobre transmissions intervius	600.000.000 21	Sobre el consum	25.930.000.000 210	Consum béns i serveis	18.000.000.000 214	Sobre el tràfic exterior	7.930.000.000 22	Sobre el joc	410.000.000 220	Sobre el joc	410.000.000 3	Taxes i altres ingressos	2.289.590.067 30	Taxes	955.402.600 300	Taxa d'activitats econòmiques	415.105.300 301	Taxa de vehicles	416.595.300 303	Taxa judicial	59.000.000 304	Taxa marques	39.702.000 306	Taxa notarial	25.000.000 31	Prestació de serveis	725.305.187 310	Legalització de documents	2.723.000 311	Llicències, permisos i autoritzacions	205.279.217 312	Serveis sanitaris	7.148.753 313	Certificats	8.166.085 314	Carnets escolars	118.122.550 315	Passaports	30.060.000 316	Inscripcions en registre	237.841.227 317	Inspeccions	52.570.987 318	Ús cartografia digital	4.321.028 319	Altres serveis	59.072.340 32	Venda de béns	267.504.657 320	Venda de publicacions pròpies	13.876.282 321	Impresos	41.904.626 323	Fotocòpies i altres prod. reprografia	463.667 324	Cartografia i fotografia aèria	11.332.411 325	Efectes inútils i material de rebuig	2.479.645 326	Documentació diversa	1.007.083 327	Productes sanitaris	515.787 328	Sol·licituds de treball	173.450.000 329	Altres béns	22.475.156 33	Reintegraments	168.019.306 331	De pressupost corrent	168.019.306 34	Altres ingressos	173.358.317 340	Sancions	82.926.425 342	Danys i imprevistos	49.492.694 343	Recàrrec	30.939.198 344	Subhastes	10.000.000 5	Ingressos patrimonials	7.037.593.500 51	Interessos de bestretes i préstecs concedits	450.000 518	A institucions sense finalitat de lucre	450.000 52	Interessos de dipòsits i comptes bancaris	50.000.000 521	Interessos de dipòsits	50.000.000 53	Productes de distribució de resultats	6.007.600.000 530	Distribució de resultats	1.407.600.000 531	Distribució de resultats extraordinària	4.600.000.000 54	Rendes d'immobles	19.056.500 541	Lloguers	19.056.500 57	Cànons	960.487.000 570	Cànons	960.487.000 8	Actius financers	102.000.000 82	Reintegrament de préstecs concedits al SP	75.000.000 821	Préstecs a mig i llarg termini	75.000.000 83	Reintegrament de préstecs concedits fora sector públic	27.000.000 831	Préstecs a mig i llarg termini	27.000.000 9	Passius financers	2.827.669.419 90	Deute públic	2.823.218.332 900	Deute públic	2.823.218.332 94	Dipòsits	4.451.087 941	Fiances	4.451.087 Total pressupost d'ingressos	39.196.852.986 Pressupost del sector públic Pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra 2000 (milers de PTA) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	181.355 2	Despeses corrents	58.671 3	Despeses financeres	140 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	240.166 6	Inversions reals	16.700 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	16.700 Total pressupost de despeses	256.866 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	256.866 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	256.866 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra 2000 (milers de pta.) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	674.550 2	Despeses corrents	2.294.976 3	Despeses financeres	52.571 4	Transferències corrents	481.081 Despeses de funcionament	3.503.178 6	Inversions reals	3.977.130 7	Transferències de capital	3.068.000 Despeses d'inversió	7.045.130 Total pressupost de despeses	10.548.308 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	10.548.308 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	10.548.308 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social 2000 (milers de PTA) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	372.363 2	Despeses corrents	182.450 3	Despeses financeres	216.896 4	Transferències corrents	12.779.188 Despeses de funcionament	13.550.897 6	Inversions reals	303.584 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	303.584 Resultat pressupostari	6.312.970 Total pressupost de despeses	20.167.451 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 1	Cotitzacions CASS	15.765.282 5	Taxes i altres ingressos	130.773 7	Ingressos patrimonials	4.271.396 Total pressupost d'ingressos	20.167.451 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances 2000 (milers de PTA) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	74.688 2	Despeses corrents	82.397 3	Despeses financeres	46.916 4	Transferències corrents	59.000 Despeses de funcionament	263.001 6	Inversions reals	7.256 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	7.256 Resultat pressupostari	2.113 Total pressupost de despeses	272.370 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	272.370 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	272.370 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària 2000 (milers de PTA) Pressupost de depeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	2.029.513 2	Despeses corrents	1.398.082 3	Despeses financeres	1.371 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	3.428.966 6	Inversions reals	243.899 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	243.899 9	Passius financers	10.983 Total pressupost de despeses	3.683.848 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents	499.028 5	Ingressos patrimonials	2.940.921 7	Transferències de capital	243.899 Total pressupost d'ingressos	3.683.848 Pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra 2000 (milers de PTA) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	268.220 2	Despeses corrents	116.425 3	Despeses financeres	350 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	384.995 6	Inversions reals	28.280 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	28.280 Total pressupost de despeses	413.275 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents	304.995 5	Ingressos patrimonials	80.000 7	Transferències de capital	28.280 Total pressupost d'ingressos	413.275 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar 2000 (milers de PTA) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	88.327 2	Despeses corrents	50.966 3	Despeses financeres	50 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	139.343 6	Inversions reals	1.650 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	1.650 Total pressupost de despeses	140.993 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents	82.378 5	Ingressos patrimonials	56.965 7	Transferències de capital	1.650 Total pressupost d'ingressos	140.993 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans 2000 (milers de PTA) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	23.584 2	Despeses corrents	32.518 3	Despeses financeres	250 4	Transferències corrents	500 Despeses de funcionament	56.852 6	Inversions reals	1.000 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	1.000 Total pressupost de despeses	57.852 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents	56.852 5	Ingressos patrimonials 7	Transferències de capital	1.000 Total pressupost d'ingressos	57.852 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya 2000 (milers de PTA) Pressupost de despeses - Classificació econòmica 1	Despeses de personal	12.984 2	Despeses corrents	34.362 3	Despeses financeres 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	47.346 6	Inversions reals	61 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	61 Total pressupost de despeses	47.407 Pressupost d'ingressos - Classificació econòmica 4	Transferències corrents	12.923 5	Ingressos patrimonials	34.423 7	Transferències de capital	61 Total pressupost d'ingressos	47.407 Pressupost de despeses 2000 Classificació funcional (PTA) 0	Deute públic i operacions financeres	917.225.000 00	Deute públic i operacions financeres	917.225.000 001	Deute públic de l'Estat	762.580.000 0001	Deute públic de l'Estat	762.580.000 002	Operacions financeres	154.645.000 0002	Operacions financeres	154.645.000 1	Serveis de caràcter general	3.771.524.744 11	Direcció de l'Estat	464.189.338 112	Direcció del Govern	464.189.338 1121	Activitats del Govern	464.189.338 12	Administració general	1.365.710.664 121	Serveis generals	756.926.341 1211	Suport a la gestió administrativa del Govern	106.926.341 1212	Infraestructures administratives	650.000.000 122	Altres Serveis de l'Administració	296.880.483 1221	Prestació de serveis	268.977.335 1222	Publicacions	27.903.148 123	Funció Pública	311.903.840 1231	Organització dels recursos humans	311.903.840 13	Relacions exteriors	757.318.128 131	Administració general	86.411.631 1311	Direcció i Serveis generals	86.411.631 132	Acció Diplomàtica	571.727.581 1321	Relacions diplomàtiques	571.727.581 133	Cooperació internacional	99.178.916 1332	Comunitat de Treball dels Pirineus	14.178.916 1333	Contribució en iniciatives internacionals	85.000.000 14	Justícia	1.184.306.614 142	Administració de Justícia	751.987.898 1421	Organismes de Justícia	731.004.596 1422	Medicina Legal i Forense	20.983.302 143	Centre penitenciari	432.318.716 1431	Centre penitenciari	432.318.716 2	Protecció civil i seguretat ciutadana	2.241.982.882 22	Seguretat civil	2.241.982.882 221	Seguretat i ordre públic	2.241.982.882 2211	Seguretat pública	1.398.717.247 2212	Prevenció i extinció d'incendis	503.265.635 2213	Infraestructures	340.000.000 3	Acció social: protecció i promoció	945.810.416 31	Protecció social	766.110.416 312	Atenció primària	52.958.000 3121	Atenció primària	52.958.000 313	Programes de prevenció i integració	467.756.404 3131	Infància i família	76.559.404 3132	Vellesa	304.778.000 3133	Discapacitats	76.419.000 3134	Joventut	10.000.000 314	Acció amb entitats cíviques	47.900.000 3141	Col·laboracions nacionals i internacionals	47.900.000 316	Relacions laborals i immigració	197.496.012 3161	Direcció i serveis generals	103.937.041 3162	Prevenció i control	59.845.645 3165	Població	33.713.326 32	Promoció social	179.700.000 321	Promoció educativa	179.700.000 3211	Beques i ajudes als estudiants	179.700.000 4	Producció de béns públics de caràcter social	11.954.942.634 41	Sanitat	1.559.287.281 411	Administració general de la Sanitat	1.504.757.281 4110	Gestió de serveis	307.166.681 4111	Finançament del SAAS	757.573.600 4112	Transport sanitari	75.727.000 4113	Col.laboracions internacionals	3.000.000 4114	Ordenació de serveis sanitaris	21.510.000 4115	Transformacions i model de gestió	10.530.000 4116	Gestió de la informació	13.250.000 4117	Infraestructures sanitàries i socials	316.000.000 412	Salut pública	54.530.000 4120	Vigilància epidemiològica	25.800.000 4121	Medicaments i productes sanitaris	6.800.000 4123	Aliments, entorns i salut	21.930.000 42	Educació	5.866.301.637 421	Administració general de l'educació	1.282.500.000 4212	Infraestructures escolars	1.282.500.000 422	Ensenyança	4.579.000.167 4221	Ensenyament maternal, obligatori, batxillerat i Formació professional	4.106.141.182 4222	Ensenyament especialitzat	106.060.206 4223	Ensenyament universitari	181.803.997 4224	Ensenyament, formació adults	124.642.446 4226	Convenis amb institucions educatives	60.352.336 423	Joventut	4.801.470 4231	Foment de la Joventut	4.801.470 43	Esports	880.774.285 431	Esports i educació física	880.774.285 4311	Direcció i serveis generals	115.360.127 4312	Infraestructures esportives	125.000.000 4313	Suport activitats esportives	133.114.158 4314	Suport a entitats esportives	507.300.000 44	Benestar comunitari	2.548.506.360 441	Administració general	44.488.535 4411	Direcció i Serveis generals	44.488.535 442	Gestió i Control Ambiental	2.348.923.567 4420	Gestió de dades i paràmetres mediambientals	24.189.064 4421	Pla de sanejament	2.036.926.135 4422	Gestió dels residus	287.808.368 443	Gestió del patrimoni	69.746.813 4431	Patrimoni natural	69.746.813 444	Gestió de la qualitat ambiental	85.347.445 4441	Vigilància de la qualitat ambiental	85.347.445 45	Cultura	1.100.073.071 451	Administració general	629.545.211 4511	Direcció i Serveis generals	166.395.211 4512	Infraestructures culturals	463.150.000 452	Patrimoni cultural	328.846.512 4521	Recerca, Conservació i Difusió del Patrimoni Cultural	264.158.212 4522	Gestió d'Arxius	64.688.300 453	Biblioteca	40.224.804 4531	Biblioteca	40.224.804 454	Promoció i Acció Cultural	64.655.253 4541	Promoció i acció cultural	64.655.253 455	Política Lingüística	36.801.291 4551	Política lingüística	36.801.291 5	Producció de béns públics de caràcter econòmic	7.438.823.137 51	Infraestructures bàsiques i transports	7.034.262.481 511	Administració general	593.662.481 5111	Direcció i Serveis generals	593.662.481 512	Transport terrestre	5.884.100.000 5121	Creació infraestructura de carreteres	3.510.800.000 5122	Altres vies	951.000.000 5123	Conservació carreteres	1.002.300.000 5124	Estudis i projectes d'obres públiques	420.000.000 513	Recursos hidràulics	556.500.000 5131	Canalitzacions de rius	556.500.000 52	Comunicacions	394.560.656 528	Comunicacions	394.560.656 5281	Ordenació i explotació de les telecomunicacions	394.560.656 54	Informació bàsica estadística	10.000.000 541	Cartografia i topografia	10.000.000 5411	Cartografia i topografia	10.000.000 6	Regulació econòmica de caràcter general	1.146.431.098 61	Regulació econòmica	971.067.391 611	Finances	304.513.624 6111	Direcció i Serveis generals	42.546.995 6112	Planificació, estudis econòmics i financers	41.329.500 6113	Planificació i programació de compres	174.142.843 6114	Conjuntura, estudis i planificació	46.494.286 612	Política econòmica i pressupostària	104.813.393 6121	Gestió pressupostària	28.856.936 6123	Intervenció general	75.956.457 613	Gestió sistema tributari	561.740.374 6131	Gestió ingressos	15.008.809 6132	Control aranzelari	546.731.565 62	Regulació comercial	175.363.707 621	Comerç	175.363.707 6214	Propietat intel·lectual i signes d'estat	58.505.880 6216	Control i desenvolupament d'activitats econòmiques	116.857.827 7	Regulació econòmica de sectors productius	3.898.285.053 71	Agricultura	449.872.952 711	Administració general	27.765.344 7111	Direcció i serveis generals	27.765.344 712	Activitats agrícoles	104.000.000 7121	Serveis d'agricultura	104.000.000 713	Activitats ramaderes	318.107.608 7131	Serveis de Ramaderia	318.107.608 72	Indústria	1.915.386.670 721	Administració general	59.699.612 7211	Direcció i Serveis generals	59.699.612 722	Gestió i control en les indústries	72.358.094 7221	Gestió i control d'instal·lacions de seguretat	72.358.094 723	Transport	1.783.328.964 7231	Transport	1.783.328.964 73	Turisme	1.533.025.431 731	Administració general	130.839.430 7311	Direcció i Serveis Generals	130.839.430 732	Ordenació i promoció turística	1.402.186.001 7321	Promoció turística exterior	1.181.686.001 7323	Ordenació i promoció turística interior	211.000.000 7324	Observatori econòmic turístic	9.500.000 9	Transferències a altres administracions públiques	6.881.828.022 91	Transferències a administracions públiques	6.881.828.022 911	Transferències als comuns	6.245.375.000 9110	Transferències i tractament informàtic	6.245.375.000 912	Transferències organismes autònoms administratius	636.453.022 9120	Transferències organismes autònoms administratius	636.453.022 Total	39.196.852.986 Classificació econòmica - Conceptes	Dades en pessetes Descripció	Concepte	Article / Capítol	Plurianuals 1	Despeses de personal		7.649.990.737 10	Despeses de gratificació	206.222.883 100	Despeses de gratificació	206.222.883 11	Personal fix		2.228.760.792 110	Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix	2.228.760.792 12	Personal contractual		3.924.513.576 120	Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.	3.924.513.576 13	Personal eventual		2.642.121 130	Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual	92.642.121 14	Altre personal		0.904.910 140	Altre personal	30.904.910 16	Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador		.166.946.455 160	Quotes seguretat social	882.793.149 161	Prestacions socials	163.833.806 163	Despeses socials del personal	120.319.500 2	Consum de béns corrents i serveis		4.410.965.440	130.000.000 20	Lloguers		356.031.225 200	Lloguer terrenys i béns naturals	57.716.151 202	Lloguer edificis i altres construccions	232.818.074 203	Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip.	4.275.000 204	Lloguer de material de transport	60.750.000 206	Lloguer d'equipaments per a informàtica	472.000 21	Reparació, manteniment i conservació		238.814.900 210	Repar. i conservació de terrenys i béns naturals	9.600.000 212	Reparació i conservació. Edificis i altres constr.	69.205.0002 213	Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.	109.075.000 214	Reparació i conservació. Material de transport	30.300.000 215	Reparació i conservació. Mobiliari i efectes	1.790.000 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	17.980.000 217	Reparació i conservació béns destinats a utilitz.	235.900 218	Reparació i conserv. d'aparells i instr.

mèdics	220.000 219	Reparació i conservació. Altre material immob.	409.000 22	Material, subministraments i altres		3.635.374.845	130.000.000 220	Material d'oficina	115.046.500 221	Subministraments	562.070.213 222	Comunicacions	165.072.548 223	Transport	411.575.000 224	Primes d'assegurances	122.895.000 226	Altres serveis	1.192.704.934		130.000.000 227	Treballs realitzats per altres empreses	1.066.010.650 23	Indemnitzacions per serveis		74.583.000 230	Reemborsament de dietes	21.730.000 231	Locomoció	52.853.000 24	Nous serveis		106.161.470 242	Nous serveis	106.161.470 3	Despeses financeres		798.330.000 30	De deute públic		762.580.000 300	Interessos de deute públic	762.580.000 33	De comptes corrents		24.750.000 330	Interessos de comptes corrents	24.750.000 34	De dipòsits, fiances i altres		6.000.000 340	Interessos de dipòsits	1.000.000 349	Altres despeses financeres	5.000.000 35	Diferències de canvi		5.000.000 350	Diferències de canvi	5.000.000 4	Transferències corrents		5.623.379.906	16.500.000 40	Als Coprínceps		100.000.000 402	Als Coprínceps	100.000.000 41	A organismes autònoms administratius		1.436.506.976 411	Transferències a entitats parapúbliques	804.023.000 412	A organismes autònoms administratius	632.483.976 46	A corporacions locals		223.000.000 462	A corporacions locals	223.000.000 47	A empreses privades		365.077.800 472	A empreses privades	365.077.800 48	A famílies i institucions sense finalitat de lucre		2.399.429.950	16.500.000 482	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	2.399.429.950		16.500.000 49	A l'exterior		1.099.365.180 492	A l'exterior	1.099.365.180 6	Inversions reals		14.149.356.169	18.848.400.000 60	Inversions noves		12.578.099.495	17.179.400.000 600	Terrenys i béns naturals	1.425.000.000 602	Edificis i altres construccions	1.800.000.000		2.315.000.000 603	Maquinària, instal.lacions i equipament	1.604.656.005		1.150.000.000 605	Mobiliari i estris	39.668.500 606	Equipaments per a processos d'informació	5.900.000 607	Béns destinats a l'ús general	6.878.300.000		12.318.900.000 608	Altre immobilitzat material	96.074.990 609	Estudis i projectes d'inversió	728.500.000		1.395.500.000 61	Inversions de reposició		1.488.806.674	1.659.000.000 612	Edificis i altres construccions	1.028.510.000		1.659.000.000 613	Maquinària, instal.lacions i equipaments	76.066.674 614	Material de transport	35.000.000 615	Mobiliari i estris	9.030.000 616	Equipaments per a processos d'informació	138.700.000 617	Béns destinats a l'ús general	201.000.000 618	Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.	500.000 64	Immobilitzat immaterial		73.950.000	10.000.000 640	Immobilitzat immaterial	73.950.000		10.000.000 69	Nous serveis		8.500.000 690	Nous serveis	8.500.000 7	Transferències de capital		6.562.830.734	57.500.000 71	A organismes autònoms administratius		170.061.200 712	A organismes autònoms administratius	170.061.200 76	Corporacions locals		6.275.079.491 761	Administracions parapúbliques	272.179.000 762	Corporacions locals	6.000.000.000 763	Organismes autònoms administratius	1.000.000 764	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	1.900.491 77	A Empreses Privades		60.500.000	57.500.000 772	A empreses privades	60.500.000		57.500.000 78	A famílies i institucions sense finalitat de lucre		33.981.000 782	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	33.981.000 79	A l'exterior		23.209.043 792	A l'exterior	23.209.043 9	Passius financers		2.000.000 94	Devolució de dipòsits i fiances		2.000.000 941	Devolució de fiances	2.000.000 Total Pressupost 39.196.852.986	19.052.400.000 Classificació administrativa - Econòmica Departament Ministeri Dades en pessetesDespeses De personalConsum de béns i serveisDespeses financeresTransferències correntsDespeses de funcionamentInversióTransferències de capitalDespeses De capitalActius FinancersPassius financersVariació financera Actius i passiusTotals Secretaria general i serveis generals214.007.847330.298.250912.834.7371.457.140.83422.220.000196.280.000218.500.0001.675.640.834 Centre penitenciari168.595.71660.623.000229.218.7163.100.0003.100.000232.318.716 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra11.824.64815.278.00027.102.648800.500800.50027.903.148 Departament general d'Interior53.720.213120.402.000174.122.2131.000.0001.000.000175.122.213 Oficina de Marques Principat d'Andorra36.505.88022.000.00058.505.88058.505.880 Departament de Policia1.143.011.53293.260.0004.500.0001.240.771.53221.037.49521.037.4951.261.809.027 Gabinet Jurídic14.894.8323.252.00018.146.83218.146.832 Departament de Medicina Legal20.125.27622.217.00042.342.27642.342.276 Funció Pública i Recursos Humans261.478.84049.525.000311.003.840900.000900.000311.903.840 Registre Civil16.791.3266.922.00023.713.32623.713.326 Gabinet cap de Govern i Protocol66.723.036212.266.500278.989.53649.200.00049.200.000328.189.536 Agència de mobilitat10.236.47930.416.95040.653.42975.311.67475.311.674115.965.103 Departament de Justícia527.307.780116.150.101643.457.88118.740.00018.740.000662.197.881 Departament de Treball68.925.71272.834.000141.759.712664.000664.000142.423.712 Ministeri de la Presidència i Interior2.614.149.1171.155.444.801917.334.7374.686.928.655192.973.669196.280.000389.253.6695.076.182.324 Departament de Relacions Exteriors188.173.42756.474.000494.375.000739.022.4272.650.00015.145.70117.795.701756.818.128 Ministeri de Relacions Exteriors188.173.42756.474.000494.375.000739.022.4272.650.00015.145.70117.795.701756.818.128 Departament de Finances23.934.99559.516.500275.00083.726.495150.000150.00083.876.495 Departament d'Intervenció General62.385.4579.371.00071.756.4574.200.0004.200.00075.956.457 Servei d'Estudis26.064.45820.279.82846.344.286150.000150.00046.494.286 Departament de Duanes417.536.41182.924.9742.985.180503.446.5658.285.0008.285.000511.731.565 Departament de Pressupost i Patrimoni44.920.66877.002.920121.923.58896.085.00096.085.000218.008.588 Ministeri de Finances574.841.989249.095.2223.260.180827.197.391108.870.000108.870.000936.067.391 Departament de Comerç28.362.8277.995.00079.000.000115.357.8271.500.0001.500.000116.857.827 Departament d'Indústria125.272.86190.634.0005.000.000220.906.86118.850.00018.850.000239.756.861 Departament d'Economia40.055.91810.186.00050.241.918300.000300.00050.541.918 Ministeri d'Economia193.691.606108.815.00084.000.000386.506.60620.650.00020.650.000407.156.606 Departament d'Ordenament Territorial51.137.1553.574.00054.711.15554.711.155 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.426.704.63538.561.000465.265.63538.000.00038.000.000503.265.635 Departament d'Obres Públiques126.106.00094.199.000220.305.00013.199.950.00013.199.950.00013.420.255.000 Departament de Serveis Exteriors168.979.490110.666.836279.646.326256.300.000256.300.000535.946.326 Ministeri d'Ordenament Territorial772.927.280247.000.8361.019.928.11613.494.250.00013.494.250.00014.514.178.116 Departament de Salut i Benestar216.576.540179.255.0861.169.442.4531.565.274.0794.860.000258.265.667263.125.6671.828.399.746 Ministeri de Salut i Benestar216.576.540179.255.0861.169.442.4531.565.274.0794.860.000258.265.667263.125.6671.828.399.746 Departament d'Educació2.463.715.953985.148.7511.272.522.0364.721.386.740104.603.50024.576.024129.179.5244.850.566.264 Departament de Joventut4.801.4704.801.4704.801.470 Departament d'Esports41.574.12770.386.000497.500.000609.460.12718.500.00018.500.000627.960.127 Ministeri d'Educació, Joventut i Esports2.505.290.0801.060.336.2211.770.022.0365.335.648.337123.103.50024.576.024147.679.5245.483.327.861 Departament de Turisme72.262.089732.200.000660.000.0001.464.462.08968.563.34268.563.3421.533.025.431 Departament de Cultura234.013.821203.984.75060.095.500498.094.07198.999.00098.999.000597.093.071 Ministeri de Turisme i Cultura306.275.910936.184.750720.095.5001.962.556.16098.999.00068.563.342167.562.3422.130.118.502 Departament d'Agricultura49.993.42869.510.524286.850.000406.353.95216.500.00016.500.000422.853.952 Departament de Medi Ambient228.071.360229.935.0004.000.000462.006.36086.500.00086.500.000548.506.360 Departament gral. Agric. i Medi Ambient2.019.0002.019.0002.019.000 Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient278.064.788301.464.524290.850.000870.379.312103.000.000103.000.000973.379.312 Transferències als comuns174.000.000174.000.0006.000.000.0006.000.000.0006.174.000.000 Transferències als comuns174.000.000174.000.0006.000.000.0006.000.000.0006.174.000.000 Despeses i operacions financeres116.895.000798.330.000915.225.0002.000.0002.000.000917.225.000 Despeses i operacions financeres116.895.000798.330.000915.225.0002.000.0002.000.000917.225.000 Total7.649.990.7374.410.965.440798.330.0005.623.379.90618.482.666.08314.149.356.1696.562.830.73420.712.186.9032.000.0002.000.00039.196.852.986 Projecte de pressupost del Consell General pel 2000 Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	208.743.734 11	M.I.Consell General	99.446.056 111	Despeses de remuneració	99.446.056 01	M.I.Consell General	79.921.266 02	M.I.Sindicatura	19.524.790 13	Personal Fix	13.053.769 131	Remuneracions bàsiques	13.053.769 04	Secretaria del Consell General	13.053.769 14	Personal Contractual	62.243.554 141	Remuneracions bàsiques	62.243.554 04	Secretaria del Consell General	62.243.554 15	Personal Eventual	2.905.942 151	Remuneracions bàsiques	2.905.942 04	Secretaria del Consell General	2.905.942 18	Cotització Seguretat Social	 23.094.413 181	M.I.Consell General	12.927.987 01	M.I.Consell General	10.389.765 02	M.I.Sindicatura	2.538.223 183	Personal Fix	1.696.990 04	Secretaria del Consell General	1.696.990 184	Personal Contractual	8.091.663 04	Secretaria del Consell General	8.091.663 185	Personal Eventual	377.772 04	Secretaria del Consell General	377.772 19	Altres despeses de personal	8.000.000 191	Primes per matrimoni i naixement	100.000 04	Secretaria del Consell General	100.000 192	Formació i perfeccionament	500.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 194	Viatges i desplaçaments	6.000.000 01	M.I.Consell General	5.500.000 02	M.I.Sindicatura	125.000 03	Comissions legislatives	125.000 04	Secretaria del Consell General	125.000 08	M.I. Sr. Síndic	125.000 195	Vestimenta	1.400.000 01	M.I.Consell General	250.000 02	M.I.Sindicatura	250.000 04	Secretaria del Consell General	900.000 2	Consum de béns corrents i de serveis	98.091.678 22	Reparació i conservació	5.800.000 223	Maquinària, instal.lacions i utillatge	3.500.000 04	Secretaria del Consell General	3.500.000 224	Material de transport	300.000 04	Secretaria del Consell General	300.000 226	Equips d'informàtica	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	1.000.000 227	Plantes - Espais verds	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	1.000.000 23	Adquisició de material	6.600.000 231	Ordinari no inventariable	3.000.000 04	Secretaria del Consell General	3.000.000 232	Petit mobiliari i estris	400.000 04	Secretaria del Consell General	400.000 233	Premsa, revistes i publicacions periòdiques	900.000 04	Secretaria del Consell General	900.000 234	Llibres i altres publicacions	2.000.000 04	Secretaria del Consell General	2.000.000 235	Material d'informàtica	300.000 04	Secretaria del Consell General	300.000 24	Subministraments	7.050.000 241	Energia elèctrica	4.500.000 04	Secretaria del Consell General	4.500.000 242	Aigua	500.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 243	Carburants per a calefacció	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	1.000.000 244	Carburants per a locomoció	250.000 04	Secretaria del Consell General	250.000 246	Productes farmacèutics	50.000 04	Secretaria del Consell General	50.000 248	Productes de neteja	250.000 04	Secretaria del Consell General	250.000 249	Altres subministraments	500.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 25	Transports i comunicacions	6.100.000 252	Transports de mercaderies i missatgers	400.000 04	Secretaria del Consell General	400.000 255	Telecomunicacions	5.500.000 04	Secretaria del Consell General	5.500.000 256	Correus	200.000 04	Secretaria del Consell General	200.000 26	Assegurances	2.091.678 261	Risc d'accidents individuals	467.570 01	M.I.Consell General	467.570 262	Risc responsabilitat civil general	463.500 04	Secretaria del Consell General	463.500 263	Risc responsabilitat civil vehicles i ginys	311.650 04	Secretaria del Consell General	311.650 264	Risc d'incendis i aigua	600.000 01	M.I.Consell General	600.000 265	Risc de robatori	248.958 01	M.I.Consell General	248.958 27	Treballs realitzats per altres empreses	34.800.000 271	Neteja	2.100.000 04	Secretaria del Consell General	2.100.000 272	Seguretat	700.000 04	Secretaria del Consell General	700.000 273	Estudis i assessoraments	11.000.000 01	M.I.Consell General	3.250.000 02	M.I.Sindicatura	3.250.000 03	Comissions legislatives	2.250.000 08	M.I. Sr. Síndic	2.250.000 274	Treballs d'informàtica	2.000.000 04	Secretaria del Consell General	2.000.000 275	Auditories	10.000.000 01	 M.I.Consell General	10.000.000 276	Impressió de llibres i publicacions	6.000.000 01	M.I.Consell General	6.000.000 278	Correccions i traduccions	1.500.000 01	M.I.Consell General	375.000 02	M.I.Sindicatura	375.000 04	Secretaria del Consell General	375.000 08	M.I. Sr. Síndic	375.000 279	Altres treballs	1.500.000 01	M.I.Consell General	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 28	Relacions públiques i publicitat	32.300.000 281	Despeses de representació	2.250.000 01	M.I.Consell General	1.250.000 03	Comissions legislatives	500.000 08	M.I. Sr. Síndic	500.000 282	Despeses de reunions	27.300.000 01	M.I.Consell General	2.000.000 03	Comissions legislatives	800.000 08	M.I. Sr. Síndic	500.000 09	Reunions a l'exterior	24.000.000 283 	Festes i actes	750.000 01	M.I.Consell General	500.000 08	M.I. Sr. Síndic	250.000 284 	Publicitat i Propaganda	1.000.000 01	M.I.Consell General	1.000.000 285	Obsequis i regals	1.000.000 01	M.I.Consell General	500.000 08	M.I. Sr. Síndic	500.000 29	Altres despeses i consums	3.350.000 292	Manifestacions culturals	1.600.000 01	M.I.Consell General	1.600.000 297	Atencions protocol·làries i de representació	250.000 01	M.I.Consell General	250.000 298	Altres consums	500.000 01	M.I.Consell General	500.000 299	Dotació per a nous serveis	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	1.000.000 3	Interessos i altres costos financers	31.000 33 	Prestació de serveis bancaris	31.000 332 	Costos de gestions	31.000 11	Despeses i operacions financeres	31.000 4	Transferències corrents	78.726.610 48	A famílies i institucions no lucratives	78.726.610 482	Institucions no lucratives	78.726.610 80	OSCE	325.000 82	Assemblea internacional de parlamentaris de llengua francesa (APF)	455.000 83	Associació europea d'autoritats polítiques de regions de muntanya (AEM)	525.000 84	UIP	2.150.000 85	Grups parlamentaris	55.509.502 89	Altres associacions	1.000.000 91	Raonador del Ciutadà (Annex)	18.762.108 Despeses d'inversió	152.000.000 60	Noves inversions	145.500.000 602	Edificis i altres construccions	100.000.000 01	M.I.Consell General	100.000.000 603	Maquinària, instal.lacions i equipament	5.000.000 40	Altres instal.lacions	5.000.000 609	Estudis i projectes d'inversió	40.500.000 10	Projecte nova seu Consell General	40.500.000 66	Mobiliari i equips d'oficina	2.500.000 661	Mobiliari d'oficina	2.500.000 70	Mobiliari d'oficina	1.500.000 71	Equips d'oficina	1.000.000 67	Material d'informàtica	2.000.000 671	Equips d'informàtica	2.000.000 90	Equips d'informàtica	2.000.000 68	Obres d'art	2.000.000 681	Obres d'art	2.000.000 09	Adquisició obres d'art	2.000.000 Total despeses de funcionament	385.593.022 Total despeses d'inversió	152.000.000 Total projecte de pressupost M.I.C.G.	537.593.022 Pressupost d'ingressos 3	Taxes i altres ingressos	140.000 31	Venda de béns	140.000 311	Publicacions	140.000 5	Ingressos patrimonials	1.000.000 53	Interessos de comptes bancaris	1.000.000 531	Comptes de pessetes	1.000.000 Transferències	536.453.022 Total pressupostat	537.593.022

