---
title: "Decret del 20-02-2019 d’aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus de medicaments"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190221_11_23_35"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-02-26"
last_updated: "2019-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031022/Pagines/GR20190221_11_23_35.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-19"
bopa_issue: "BOPA 22/2019"
bopa_document_id: "GR20190221_11_23_35"
---
# Decret del 20-02-2019 d’aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus de medicaments

### Exposició de motius

La Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus regula els residus de medicaments com a residus específics. Els residus específics són establerts pel Govern per la via reglamentària i, encara que no tinguin una consideració de perillosos, exigeixen establir un règim de gestió específic reglamentàriament.

Els residus de medicaments produïts als centres i als serveis sanitaris, incloses les oficines de farmàcia, es van regular mitjançant el Reglament pel qual es regula la gestió dels residus sanitaris, aprovat pel Govern el 17 de gener del 2007. El Reglament classifica els residus sanitaris en sis grups en funció de les seves característiques, la seva perillositat i les necessitats específiques per gestionar-los de manera correcta. Concretament, els medicaments caducats o alterats i les restes de medicaments no aptes per comercialitzar-los, administrar-los o consumir-los es classifiquen dintre del “Grup V: medicaments de rebuig”. Aquest grup de residus es considera no perillós i no necessita mesures específiques per gestionar-lo, com és el cas per als residus sanitaris amb risc d’infecció o els residus sanitaris citotòxics, que són perillosos pels riscos que representen per a la salut laboral i pública, i per als quals s’han d’adoptar mesures especials de prevenció en la recollida, l’emmagatzematge, el transport i la gestió final, tant dins com fora del centre generador. Per aquest motiu és necessari regular les activitats que només generen residus de medicaments, com és el cas de les farmàcies, ateses les necessitats de gestió diferents, menys específiques i adaptades a uns residus no perillosos.

Els residus dels medicaments domèstics, és a dir, medicaments caducats o restes de medicaments que no es fan servir, generats per la ciutadania a les seves llars, queden fora de l’objecte del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus sanitaris, però necessiten igualment una gestió específica per assegurar-ne la gestió correcta. En l’actualitat la correcta segregació en origen d’aquests residus implica el desplaçament dels ciutadans fins als punts de recollida selectiva establerts als centres de salut i a les deixalleries comunals.

Amb la finalitat de potenciar la recollida selectiva de medicaments i fer una gestió més eficient d’aquests residus, és necessari incrementar els punts de recollida de medicaments, apropar-los a la població i facilitar la gestió posterior. En aquest sentit, la tercera revisió del Pla nacional de residus per al període 2017-2020 inclou una acció per potenciar la recollida selectiva de medicaments incrementant els punts de recollida de medicaments, especialment a les farmàcies.

L’establiment de punts de recollida a les farmàcies facilitaria la recollida de residus de medicaments perquè són establiments molt freqüentats per la ciutadania i per la seva important implantació al territori, i és amb aquest esperit de cooperació que aquest Reglament vol autoritzar les farmàcies a la instal·lació voluntària de contenidors per recollir aquests residus.

Per això, el Reglament pel qual es regula la gestió dels residus de medicaments té la finalitat d’incentivar i facilitar la recollida dels residus de medicaments a les farmàcies i flexibilitzar la gestió i el transport dels residus de medicaments. Així, es regulen l’establiment de punts de recollida de residus de medicaments domèstics per facilitar a la ciutadania la recollida segregada d’aquest residu específic i també el transport de residus de medicaments generats a les farmàcies fins a un centre d’emmagatzematge o tractament autoritzat.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 20 de febrer del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual es regula la gestió dels residus de medicaments, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament pel qual es regula la gestió dels residus de medicaments

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular la gestió dels residus de medicaments, ja siguin generats en l’àmbit domèstic o generats per l’activitat de les farmàcies, amb la finalitat d’assegurar una gestió d’aquests residus correcta i eficient.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. El Reglament s’aplica únicament als residus de medicaments domèstics i als residus de medicaments, no aptes per comercialitzar-los, recollits i generats a les farmàcies.

2. Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació del Reglament els residus de medicaments citotòxics, els residus sanitaris del grup IV i els residus de medicaments de rebuig, residus sanitaris del grup V, generats en centres sanitaris juntament amb altres tipologies de residus sanitaris. Aquests residus es regulen pel Reglament pel qual es regula la gestió dels residus sanitaris, del 17 de gener del 2007.

##### Article 3. Punts de recollida de residus de medicaments domèstics

1. S’autoritza les farmàcies a implantar voluntàriament punts de recollida de residus de medicaments domèstics als seus establiments, mitjançant la instal·lació de contenidors a la vista o mitjançant la recepció directament pel personal de la farmàcia.

2. Els punts de recollida han d’estar habilitats amb contenidors que garanteixin que no es produeix cap vessament ni afectació per a les persones i el medi ambient. Han d’estar dimensionats i concebuts en funció de la quantitat i naturalesa dels residus a recollir i han d’estar degudament senyalitzats i situats allà on determini el titular farmacèutic, sempre dins el local de l’oficina de farmàcia.

3. Cada farmàcia és responsable del seu punt de recollida. Li correspon la supervisió i la retirada o el buidat dels contenidors amb una periodicitat que asseguri la netedat i salubritat de l’indret on estan implantats, evitant riscos per a les persones i el medi.

4. Les farmàcies que col·laboren en aquesta recollida disposaran d’un distintiu que les identifiqui de cara al públic.

##### Article 4. Gestió dels residus de medicaments

1. Els residus de medicaments reunits als punts de recollida de residus de medicaments domèstics i els residus de medicaments no aptes per comercialitzar-los generats per la pròpia activitat de les farmàcies s’han de lliurar a la deixalleria industrial del centre de tractament de residus d’Andorra o a un gestor autoritzat.

2. No obstant això, les farmàcies poden transportar els residus de medicaments aplegats als punts de recollida de residus de medicaments domèstics habilitats als seus establiments, com també els residus de medicaments no aptes per comercialitzar-los generats per la seva pròpia activitat, fins a la deixalleria industrial del centre de tractament de residus d’Andorra sense l’obligació de contractar els serveis d’un gestor privat de residus autoritzat. El transport d’aquests residus ha de garantir que no es produeixi cap vessament ni cap afectació al medi.

##### Article 5. Seguiment dels residus de medicaments

1. Les farmàcies han de lliurar de manera segregada els residus de medicaments domèstics recollits a la ciutadania i els residus de medicaments generats per l’activitat comercial de la farmàcia, amb la finalitat de facilitar a la deixalleria industrial del centre de tractament de residus d’Andorra o al gestor autoritzat les pesades per separat dels residus segons l’origen, si és domèstic o de l’activitat comercial de les farmàcies.

2. Els llibres de control de la deixalleria i dels gestors autoritzats han de registrar les entrades de residus de medicaments amb els codis corresponents del Catàleg nacional de residus, per identificar-ne inequívocament l’origen, sigui domèstic o de l’activitat comercial de les farmàcies.

### Disposició derogatòria

Queda derogat, en tot el que s’oposa a aquest Reglament, l’articulat del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus sanitaris, del 17 de gener del 2007.

Cosa que es publica per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de febrer del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

