---
title: "Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac"
identifier: "BOPA-L-2019-16"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2019-03-19"
last_updated: "2019-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031027/Pagines/CGL20190312_14_04_26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-15"
bopa_issue: "BOPA 27/2019"
bopa_document_id: "CGL20190312_14_04_26"
---
# Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de febrer del 2019 ha aprovat la següent:

Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac

### Exposició de motius

Els darrers anys el Principat d’Andorra ha impulsat un conjunt de reformes amb la voluntat d’augmentar l’obertura i la transparència de la seva economia, així com d’acostar-se a la Unió Europea (UE).

Aquestes reformes pretenen una transició estructurada del model econòmic mitjançant la diversificació del teixit econòmic. Aquesta diversificació de l’economia ha de permetre el desenvolupament de nous sectors d’activitat i la millora de la competitivitat de determinats sectors ja existents.

La transformació econòmica ha d’anar acompanyada d’un desenvolupament estable dels ingressos de caràcter fiscal, fruit de les reformes ja implantades els últims anys, i de la situació social i econòmica, tenint en compte especialment l’ocupació.

En aquest context, una de les prioritats del Principat d’Andorra és continuar reforçant les polítiques en matèria de salut pública i de lluita contra el frau dels productes del tabac. Un element clau de la política de salut pública és la prevenció i la lluita contra el frau i el contraban dels productes del tabac tot preservant el comerç responsable d’aquests productes.

En aquest sentit destaca l’aprovació, el 22 de març del 2018, de la Llei 2/2018, de control de les mercaderies sensibles, que modifica i substitueix la Llei del control de mercaderies sensibles, del 4 de març de 1999, que ja va establir els requisits i les obligacions que han de complir les persones que desenvolupen operacions amb mercaderies sensibles. Amb la nova Llei, el Principat d’Andorra pretén reforçar els requisits i les obligacions per garantir un nivell adequat de control i donar la màxima transparència a les operacions vinculades a mercaderies sensibles.

D’altra banda, també cal tenir en compte que el Principat d’Andorra s’ha compromès a no augmentar el diferencial actual del preu (impostos inclosos) dels productes del tabac entre Andorra i els seus països veïns de la UE, respecte de l’estat membre veí menys-dient.

La Llei 12/2013, del 13 de juny, del comerç preveu a l’article 46 que el Govern pugui fixar els preus de productes per fer possible el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general, de conformitat amb l’article 32 de la Constitució.

La lliure competència no és un principi absolut. La Llei 13/2013, del 13 de juny, de competència efectiva i protecció del consumidor admet en l’apartat 2 de l’article 7 que per mitjà d’una altra llei es puguin establir limitacions a la lliure competència.

D’aquesta manera, esdevé necessària l’adopció de mesures que garanteixin l’interès general, tot assegurant que es mantingui un diferencial de preus que contribueixi a la subsistència d’un dels sectors tradicionals de l’economia andorrana.

Aquesta Llei s’estructura en deu articles, una disposició addicional, una disposició transitòria i dos disposicions finals.

La Llei, que s’aplica al comerç minorista, prohibeix tota conducta que permeti vendre productes del tabac per sota dels preus mínims de venda al públic aprovats pel Govern i preveu les sancions corresponents.

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquesta Llei té com a objecte l’establiment dels preus mínims de venda al públic dels productes del tabac, en el comerç al detall, amb la finalitat principal d’evitar-ne el tràfic il·lícit i garantir la competència lleial entre tots els comerciants del Principat d’Andorra.

2. Igualment, aquesta Llei prohibeix la realització de pràctiques comercials que permetin vendre productes del tabac per sota dels preus mínims de venda al públic aprovats pel Govern.

3. A l’efecte d’aquesta Llei, es consideren productes del tabac els que s’inclouen en les subposicions de la Nomenclatura general de productes següents:

- 24 02 10 - Cigars, fins i tot despuntats, i cigars petits, elaborats amb tabac.

- 24 02 20 - Cigarrets elaborats amb tabac.

- 24 03 19 - Altre tabac per fumar.

- 24 03 99 – Altres.

##### Article 2. Comissió Consultiva

1. Es crea la Comissió Consultiva com a òrgan de caràcter consultiu del Govern.

2. La Comissió Consultiva es compon de quatre membres, dos designats pel Govern, d’entre funcionaris dels ministeris competents en matèria de comerç i de finances, un designat per l’Associació de Fabricants de Productes de Tabac d’Andorra, i un designat per la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, d’entre els seus afiliats que pertanyin al sector del comerç del tabac. Els nomenaments han de ser publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. La funció de la Comissió Consultiva és la d’elaborar a petició de Govern informes previs a la publicació de cada modificació de la llista de preus mínims del tabac sobre l’evolució dels preus als països veïns i el manteniment de les condicions establertes a l’article 3. La Comissió pot demanar assessoraments interns o externs sobre matèries o afers de la seva competència.

##### Article 3. Establiment de preus de venda mínims dels productes del tabac

1. Un cop fixat el preu mínim inicial dels productes del tabac, el Govern, a proposta de la Comissió Consultiva, aprova les modificacions de preus mínims després de comprovar que els nous preus de venda al públic mantenen o disminueixen el diferencial establert inicialment del preu dels productes del tabac entre Andorra i els seus països veïns de l’UE, respecte de l’estat membre veí menys-dient. El Govern un cop aprova els nous preus mínims de venda al públic en el comerç al detall, de cada marca de productes del tabac, i/o presentació d’aquesta marca, els publica, en un termini no superior als 15 dies, al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

2. En cas que els fabricants i els importadors vulguin modificar el preu mínim de venda al públic dels productes del tabac fabricats o importats per ells, o en cas que es produeixi un increment del diferencial de preus entre Andorra i els seus països veïns de la UE, respecte de l’estat membre veí menys-dient, com a conseqüència d’un augment del preu de qualsevol producte del tabac, els fabricants i els importadors han de comunicar al Govern, en el segon cas en un termini no superior a deu dies, el nou preu mínim de venda al públic del producte del tabac que correspongui. El Govern, després de rebre l’informe de la Comissió Consultiva, i de comprovar que el nou preu de venda mínim no supera el diferencial de preu mínim inicial més elevat, aprova el nou preu mínim de venda al públic i el publica, en un termini no superior a quinze dies, al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. El Govern ha d’adoptar criteris de similitud per aprovar i publicar els preus de venda al públic mínims de les noves marques de productes del tabac i les presentacions d’aquestes marques, així com les que no estiguin a la venda als països veïns.

4. Els preus de venda mínims dels productes del tabac que aprovi el Govern han d’incloure els impostos corresponents aplicables d’acord amb la legislació en vigor en cada moment.

##### Article 4. Conductes prohibides

1. Està prohibida la venda de productes del tabac per sota dels preus mínims de venda al públic establerts o aprovats pel Govern i publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Així mateix, també està prohibida la venda de productes de tabac els preus mínims de venda al públic dels quals no hagin estat publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

2. Els productes del tabac no poden ser objecte de cap pràctica o tipologia específica de venda que tingui com a finalitat o efecte vendre’ls per sota dels preus mínims publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, com ara la promoció o el regal de productes del tabac.

3. El valor, a preu de cost, dels articles que s’utilitzin per promocionar els productes del tabac no pot ser superior al 5% del preu de venda al públic dels productes del tabac que es pretenguin promocionar.

##### Article 5. Obligacions documentals

Els comerciants obligats al compliment d’aquesta Llei han d’emetre i conservar els documents relatius a tota transacció comercial de venda de productes del tabac durant el termini que estableix la Llei de la comptabilitat dels empresaris vigent.

##### Article 6. Inspecció i control

1. Correspon al Govern, a través del ministeri competent en matèria de comerç, la funció d’inspecció per garantir el compliment d’aquesta Llei.

2. El ministeri competent en matèria de comerç ha de desenvolupar les funcions d’inspecció i control d’acord amb el que s’estableix al capítol tercer del títol IV de la Llei 12/2013, del 13 de juny, de comerç, o la norma legal que la modifiqui o substitueixi.

##### Article 7. Règim sancionador

La regulació de les infraccions relatives al contingut d’aquesta Llei es regeix, en allò que no s’estableix en aquesta Llei, pel règim d’infraccions i sancions establert en el títol V de la Llei 12/2013, del 13 de juny, de comerç, o la norma legal que la modifiqui o substitueixi.

##### Article 8. Infraccions

1. La realització de les conductes prohibides per l’article 4 constitueix una infracció molt greu.

2. L’incompliment de les obligacions documentals previstes a l’article 5 constitueix una infracció greu.

##### Article 9. Sancions

1. Les infraccions molt greus es castiguen amb una multa de 6.001 euros a 60.000 euros.

2. Les infraccions greus es castiguen amb una multa de 1.201 euros a 6.000 euros.

3. Les sancions indicades a l’apartat 1 es poden augmentar fins a un màxim del triple del benefici obtingut com a conseqüència dels actes o de les omissions castigades, tenint en compte els criteris de graduació establerts a l’article 10.

4. La comissió d’una infracció greu o molt greu també pot comportar, amb independència de qualsevol de les sancions anteriors, la imposició de la sanció de tancament definitiu de l’establiment comercial, amb revocació de l’autorització, o la suspensió de l’activitat comercial per un període màxim de tres anys.

5. En tot cas, quan la infracció comesa sigui per la forma de l’activitat comercial que es porta a terme o pels productes comercialitzats, les sancions imposades comporten la confiscació i la pèrdua dels productes objecte de l’activitat comercial de què es tracti.

##### Article 10. Criteris de graduació de les sancions

1. Per determinar l’import de les sancions en els graus mínim, mitjà i màxim es tenen en compte els criteris de graduació següents:

a) La transcendència social de la infracció.

b) El risc per a la salut.

c) La situació de predomini de l’infractor en el mercat.

d) La quantia del benefici obtingut.

e) La naturalesa dels perjudicis causats.

f) El grau d’intencionalitat.

g) La capacitat econòmica de l’infractor.

h) El termini de temps durant el qual s’ha comès la infracció.

i) La generalització de la infracció.

j) La reincidència.

2. Les infraccions que consisteixin en la persistència continuada de la comissió o de l’omissió se sancionen en el grau màxim de la qualificació que correspongui.

### Disposició addicional. Fixació del preu mínim inicial dels productes del tabac

La Comissió Consultiva definida a l’article 2 proposarà al Govern, segons les dades obtingudes del mercat, el preu mínim inicial de venda al públic dels productes del tabac. La proposta elevada al Govern ha de respectar les condicions establertes a l’article 3 i ha de ser adoptada per unanimitat dels membres d’aquesta Comissió.

Si el Govern no aprova la proposta elevada per la Comissió Consultiva per a la fixació del preu mínim inicial dels productes del tabac, l’ha de retornar a la Comissió perquè n’elabori una de nova.

### Disposició transitòria

Les disposicions d’aquesta Llei no seran d’aplicació fins al moment en què la Comissió sigui nomenada, s’aprovin els preus corresponents i es publiquin degudament al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició final primera. Desplegament normatiu

Es faculta el Govern per aprovar les normes reglamentàries necessàries per desenvolupar aquesta Llei.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 15 de febrer del 2019

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

