---
title: "Decret del 20-7-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160721_11_23_04"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-07-26"
last_updated: "2016-07-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028043/Pagines/GR20160721_11_23_04.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-07-19"
bopa_issue: "BOPA 43/2016"
bopa_document_id: "GR20160721_11_23_04"
---
# Decret del 20-7-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris

L’article 3, lletra c), de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, estableix que l’acció pública ha de potenciar les iniciatives cíviques dirigides a fomentar la implicació ciutadana en la detecció i la cobertura de les necessitats i la consecució de l’autonomia plena dels individus i les famílies, mitjançant la participació en la programació, l’avaluació i el control dels serveis socials i sociosanitaris. És per aquest motiu que configura la societat activa, la solidaritat i la participació com un dels principis rectors dels serveis socials i sociosanitaris.

D’altra banda, l’article 41 de la Llei 6/2014 preveu que el Govern hagi de crear una comissió de participació de les entitats cíviques que representin col·lectius vinculats als serveis socials i sociosanitaris, que té un caràcter consultiu i assessor del Govern, especialment en l’elaboració i el seguiment del Pla nacional de serveis socials i sociosanitaris, i també per formular propostes i recomanacions per millorar la prestació dels serveis i les accions, a més de les altres funcions de la mateixa naturalesa que se li atribueixin per reglament. L’article 41 esmentat també estableix que la composició de la Comissió es concreta per la via reglamentària.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament, que es desglossa en cinc articles que defineixen l’objecte, la naturalesa, l’objectiu, l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament intern de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris, i una disposició transitòria. En concret, pel que fa a la composició de la Comissió, es preveuen, d’una banda, els representants del Govern, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i, d’altra banda, els representants de les entitats cíviques. Aquestes entitats cíviques es desglossen en les que agrupen els diferents col·lectius vinculats als serveis socials i sociosanitaris, d’acord amb una representació equitativa i plural entre aquests col·lectius, i les que actuen de manera transversal en els diversos àmbits dels serveis socials i sociosanitaris. Tanmateix, el Reglament també fa possible que les entitats cíviques que no hi consten relacionades puguin esdevenir membres de la Comissió, si es compleixen unes condicions que, entre d’altres, permetin garantir l’equitat i la pluralitat esmentades anteriorment.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 20 de juliol del 2016,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris

##### Article 1. Objecte del Reglament

1. Aquest Reglament té com a objecte crear i regular la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la COPEC”) a l’empara de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la Llei 6/2014”).

2. Aquest Reglament regula, en concret, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament de la COPEC.

##### Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. D’acord amb l’article 41 de la Llei 6/2014, es crea la COPEC com un òrgan de caràcter consultiu i assessor del Govern, especialment en l’elaboració i el seguiment del Pla nacional de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “el PNASS”), i també per formular propostes i recomanacions per millorar la prestació dels serveis i les accions, a més de les altres funcions de la mateixa naturalesa que aquest Reglament li atribueix.

2. La COPEC s’adscriu al ministeri competent en matèria d’afers socials, i rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per complir les funcions que té encomanades per l’Àrea de Serveis Sociosanitaris i l’Àrea de Polítiques d’Igualtat, que pertanyen al ministeri esmentat.

##### Article 3. Funcions

1. La COPEC té les funcions següents:

a) Contribuir a detectar, definir i cobrir les necessitats i les problemàtiques dels serveis socials i sociosanitaris.

b) Participar en la programació, l’avaluació i el control dels serveis socials i sociosanitaris, principalment mitjançant la col·laboració en l’elaboració i el seguiment del PNASS.

c) Contribuir a coordinar i col·laborar en les actuacions que efectuen les entitats públiques i privades en matèria de serveis socials i sociosanitaris.

d) Formular propostes i recomanacions per millorar els serveis, les prestacions i les accions en els àmbits social i sociosanitari.

e) Elaborar informes periòdics sobre el desenvolupament del PNASS en què s’incloguin les propostes i els suggeriments que es considerin necessaris per assolir els objectius fixats a la normativa aplicable.

f) Qualsevol altra funció que la normativa vigent atribueixi a la COPEC o que el Govern li encomani en el marc de la Llei 6/2014.

##### Article 4. Composició

1. La COPEC està integrada pels vint-i-dos membres següents:

a) Representants del Govern:

i) El ministre competent en matèria d’afers socials o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència.

ii) El ministre competent en matèria de salut o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la vicepresidència.

iii) El secretari d’Estat competent en matèria d’afers socials o el director del Departament d’Afers Socials.

iv) El secretari d’Estat competent en matèria de salut o el director del Departament de Salut.

v) El secretari d’Estat competent en matèria d’ocupació i treball o el director del Departament d’Ocupació i Treball.

vi) El secretari d’Estat competent en matèria d’educació o el director del Departament d’Inspecció i Qualitat Educativa.

vii) El secretari d’Estat competent en matèria de joventut i voluntariat o el director del Departament de Joventut i Voluntariat.

viii) El cap de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris del ministeri competent en matèria d’afers socials, que n’exerceix la secretaria de forma rotatòria anual.

ix) El cap de l’Àrea de Polítiques d’Igualtat del ministeri competent en matèria d’afers socials, que n’exerceix la secretaria de forma rotatòria anual.

b) El director de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social o la persona en qui delegui aquesta funció.

c) El director general del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària o la persona en qui delegui aquesta funció.

d) Representants de les entitats cíviques:

i) Representants de les entitats cíviques que agrupen els col·lectius vinculats als serveis socials i sociosanitaris:

- El president de la Federació de Gent Gran del Principat d’Andorra o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president de la Federació d’Associacions Andorranes de Persones amb Discapacitat o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president de l’Associació de Familiars per la Salut Mental a Andorra o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president de la Fundació Privada Tutelar o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president del Comitè Nacional d’Andorra per l’Unicef o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president de l’AINA de l’Església de Canillo o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president de l’Associació de Dones d’Andorra o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president de l’Associació Stop Violències o la persona en qui delegui aquesta funció

- El president de Som Com Som, Associació de Gais, Lesbianes, Bisexuals i Transgèneres d’Andorra, o la persona en qui delegui aquesta funció.

ii) Representants de les entitats cíviques que actuen de manera transversal en els diversos àmbits dels serveis socials i sociosanitaris:

- El president de Càritas Andorrana o la persona en qui delegui aquesta funció.

- El president de la Creu Roja Andorrana o la persona en qui delegui aquesta funció.

2. Els membres que no exerceixen els càrrecs de president, vicepresident i secretari són vocals de la COPEC.

3. La COPEC pot ser assistida pels experts que es considerin convenients.

4. Les entitats cíviques que no constin a la lletra d) de l’apartat 1 d’aquest article poden ser membres de la COPEC, amb la resolució prèvia favorable del ministeri competent en matèria d’afers socials, si compleixen les condicions següents:

a) Que agrupin col·lectius vinculats als serveis socials i sociosanitaris, i no estiguin representades per altres entitats cíviques.

b) Que tinguin la consideració d’entitats col·laboradores del sistema de serveis socials i sociosanitaris, d’acord amb l’article 39 de la Llei 6/2014.

c) Que estiguin inscrites degudament al Registre d’Associacions o al Registre de Fundacions.

d) Que conjuntament amb les entitats cíviques assenyalades a la lletra d) de l’apartat 1 d’aquest article, no se superi el nombre de dos entitats cíviques que agrupen un mateix col·lectiu.

##### Article 5. Funcionament

1. Correspon al president i, en cas d’absència o impossibilitat, al vicepresident fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la COPEC, establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, i ordenar les deliberacions i els debats.

2. Correspon al secretari redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i les decisions adoptades, i qualsevol altra funció que li encomani el president o el vicepresident.

3. La COPEC es reuneix amb caràcter ordinari almenys dos cops a l’any. El president i, en cas d’absència o impossibilitat, el vicepresident poden convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició de tres altres membres com a mínim.

4. Les sessions es convoquen amb una antelació mínima de quinze dies naturals, i la convocatòria ha d’incloure l’ordre del dia i la informació i els documents necessaris per poder deliberar i prendre les decisions oportunes.

5. Perquè la COPEC es pugui constituir vàlidament i pugui deliberar i prendre decisions, cal com a mínim la presència del president o el vicepresident, del secretari i de la meitat dels membres restants.

6. Atesa la naturalesa consultiva i assessora de la COPEC, les seves decisions adopten la forma de dictamen o de proposta en què es fan constar els acords i, si escau, les discrepàncies que s’hi hagin plantejat.

7. La COPEC pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per complir les funcions que té encomanades.

### Disposició transitòria

Mentre no es desenvolupin reglamentàriament els aspectes relacionats amb l’autorització administrativa, l’acreditació i el registre nacional de serveis socials i sociosanitaris, establerts respectivament als articles 47, 49 i 50 de la Llei 6/2014, les entitats cíviques queden eximides de complir la condició prevista a la lletra b) de l’apartat 4 de l’article 4 d’aquest Reglament, als efectes establerts en l’apartat esmentat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de juliol del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

