---
title: "Decret del 27-03-2019 pel qual s’aprova el Reglament que regula el procediment de rescabalament per part d’una tercera persona responsable"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190328_12_28_46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-04-02"
last_updated: "2019-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031032/Pagines/GR20190328_12_28_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-03-26"
bopa_issue: "BOPA 32/2019"
bopa_document_id: "GR20190328_12_28_46"
---
# Decret del 27-03-2019 pel qual s’aprova el Reglament que regula el procediment de rescabalament per part d’una tercera persona responsable

### Exposició de motius

El compliment d’allò disposat a l’article 90 de la Llei 17/2008, de la seguretat social i la modificació efectuada per la Llei 6/2019, del 31 de gener, comporta establir reglamentàriament els mecanismes i procediments amb què la Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de procedir al rescabalament de les prestacions atorgades a una persona quan la seva patologia ha estat provocada per un tercer.

Amb aquesta finalitat el present Reglament desenvolupa el mandat legal concretant la facultat de reclamar tant en el supòsit de lesions causades imprudentment com també dolosament, designant els actors que, en nom de la CASS, poden efectuar les reclamacions i establint els mecanismes d’informació i comunicació que facilitaran la reclamació així com la quantificació del seu import.

Altrament la definició dels barems de capitalització en relació a les pensions futures i l’establiment de la fórmula de càlcul de les mateixes permeten donar la necessària seguretat jurídica a tots els intervinents en el procediment.

Vist l’acord previ del Consell d’Administració de la CASS de data 21 de març de 2019.

Atenent l’exposat, el Govern aprova aquest Decret en la sessió del 27 de març de 2019.

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula el procediment de rescabalament per part d’una tercera persona responsable, que entra en vigor el dia 17 de setembre de 2019.

## Reglament que regula el procediment de rescabalament per part d’una tercera persona responsable

##### Article 1. Objecte

Aquest reglament regula la definició dels conceptes d’indemnització que són objecte de rescabalament per part d’una tercera persona responsable de les lesions d’un assegurat i de la seva companyia asseguradora, d’acord amb allò disposat a l’article 90 de la Llei de la Seguretat Social.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

La CASS disposa d’un dret propi d’acció de rescabalament de les despeses abonades a una persona assegurada, sempre que la lesió soferta hagi estat causada per un tercer responsable.

La CASS pot reclamar les despeses derivades de tota lesió soferta per un assegurat, al tercer responsable directe o subsidiari de la lesió tant si és una persona física com jurídica així com, solidàriament, a la seva companyia d’assegurances, quan escaigui.

Als efectes d’aquest Reglament es considera lesió provocada per un tercer responsable, aquella que deriva:

- d’una acció o omissió imprudents (com un accident de circulació, un accident causat en la pràctica d’un esport, una caiguda a la via pública causada per defecte de manteniment, un accident mèdic per negligència mèdica, una mossegada produïda per un animal) que tingui com a causant un tercer.

- d’una acció o omissió voluntàries (com una baralla o agressió).

La CASS pot iniciar l’acció de rescabalament tot i que a la data dels fets la persona no es trobés assegurada, i amb posterioritat tingui dret a la cobertura de la seguretat social.

##### Article 3. Òrgan competent

Les persones adscrites al Gabinet Jurídic efectuen i incoen les accions de rescabalament davant la tercera persona responsable i/o de la companyia d’assegurances.

El Gabinet Jurídic pot reclamar les despeses ocasionades i els interessos legals de demora a la tercera persona responsable i/o solidàriament a la companyia d’assegurances per la via civil o per la via penal.

En els procediments penals la CASS pot sol·licitar al Ministeri Fiscal que dugui a terme l’acció de reclamació que correspongui per responsabilitat civil derivada de delicte.

##### Article 4. Obligació d’informació d’una lesió causada per un tercer responsable

L’assegurat que ha sofert una lesió ocasionada per un tercer, directament o per mitjà de la seva companyia asseguradora en cas d’existir, tenen l’obligació de comunicar d’immediat a la CASS el fet generador de la lesió i la identitat del tercer responsable i de la seva companyia asseguradora en el seu cas, així com tota altra informació necessària (en especial si existeix un procediment judicial) per a que la CASS pugui exercir l’acció de reclamació de les despeses que satisfaci o hagi de satisfer a l’assegurat.

La mateixa obligació la tenen els establiments sanitaris, els prestadors de serveis de salut, les administracions públiques incloses les administracions comunals i el servei de Policia, que, en cas d’accident de circulació o similar han d’informar de les dades personals dels intervinents així com de les seves companyies asseguradores.

L’Administració de Justícia ha de trametre a la CASS la informació sobre les causes judicials derivades d’una patologia causada per un tercer responsable que s’intrueixen, a fi de facilitar la personació d’aquesta parapública.

També les companyies d’assegurança han de lliurar a la CASS les dades relatives als accidents i/o incidents amb lesions causades per un tercer responsable.

Aquesta obligació té com a finalitat permetre a la CASS conèixer i quantificar el dret al rescabalament per part d’una persona responsable.

##### Article 5. Determinació de les despeses reclamables

La CASS pot reclamar fins a la totalitat les despeses que hagi satisfet o hagi de satisfer derivades d’un fet lesiu del que en sigui responsable un tercer.

S’entenen per despeses:

-Les prestacions de reembossament regulades a l’article 132 i següents de la Llei de la seguretat social, sigui quina sigui la tarifa de responsabilitat de la CASS amb els prestadors de serveis de salut i els establiments sanitaris convencionats.

-L’import brut de la prestació d’incapacitat temporal regulada a l’article 147 que compensa la pèrdua d’ingressos d’una persona assegurada consecutiva a la interrupció temporal de l’activitat professional, per motiu de malaltia o accident, incloent la cotització que hagi assumit la CASS d’acord amb l’article 105 de la Llei de la seguretat social.

-L’import brut de la pensió d’invalidesa derivada d’accident no laboral o de malaltia comuna prevista a l’article 170 que pot ser capitalitzat segons els barems establerts a l’article següent.

-L’import brut de la pensió o del capital d’invalidesa derivada d’accident laboral o malaltia professional a què fa esment l’article 165.

- L’import del capital per defunció que la CASS lliura als parents o a qualsevol persona que ha assumit les despeses derivades de l’òbit de la persona assegurada, d’acord amb el que disposa l’article 178.

- L’import brut de la pensió de viduïtat vitalícia que pot ser capitalitzat amb els barems previstos en el present reglament d’acord amb el què disposa l’article 183.

-L’import brut de la pensió de viduïtat temporal per la durada de la pensió establerta per la Llei de la seguretat social d’acord amb el que disposa l’article 182.

-L’import brut de la pensió d’orfenesa establert a l’article 191 de la llei de la seguretat social, i per la durada definida a l’article 189.

-La despesa futura que pot ser capitalitzada d’acord amb els barems previstos en el present reglament.

##### Article 6. Barem per capitalitzar les pensions i la despesa futura

La pensió d’invalidesa, la pensió de viduïtat vitalícia i la despesa futura es capitalitza amb el barem utilitzat per la seguretat social francesa titulat “Barème servant à la détermination de la valeur forfaitaire des pensions d’invalidité attibuées aux assurés sociaux en cas d’accident ou de blessure causés par un tiers” publicat al “Journal Officiel de la République française” (JORF) amb les seves actualitzacions.

Aquesta capitalització es calcula multiplicant l’import brut anyal de la pensió i/o de la despesa pel valor de conversió en funció de l’edat de consolidació i del sexe de la persona assegurada.

##### Article 7. Comunicació de les indemnitzacions

La CASS pot procedir a la formalització de convenis o protocols amb les companyies asseguradores dels tercers responsables als efectes d’intercanviar informació relacionada amb els accidents i riscos assegurats per prevenir la duplicitat de les indemnitzacions als perjudicats, i la prioritat de pagaments de les mateixes.

##### Article 8. Tramesa de la reclamació

Les reclamacions es poden trametre per correu ordinari o per via electrònica.

##### Article 9. Agreujament i noves despeses

La seguretat social pot presentar una reclamació per qualsevol nova despesa de les previstes a l’article 5 quan aquesta es produeixi.

Cosa que es fa pública per a coneixement general

Andorra la Vella, 27 de març de 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

