---
title: "Decret 290/2024, del 17-7-2024, d’aprovació del Reglament de gestors de residus"
identifier: "BOPA-D-2024-290"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-07-23"
last_updated: "2024-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036083/Pagines/GR_2024_07_18_11_45_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-07-16"
bopa_issue: "BOPA 83/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_07_18_11_45_43"
---
# Decret 290/2024, del 17-7-2024, d’aprovació del Reglament de gestors de residus

### Exposició de motius

La Llei 25/2004, de residus, aprovada el 14 de desembre del 2004 pel Consell General, defineix el model de gestió de residus a Andorra per als propers anys. En aquesta Llei s’estableix l’obligatorietat de lliurar els residus a l’Administració o a gestors privats de residus autoritzats per fer-ne una gestió adequada i eficient, garantint la protecció del medi ambient.

El 6 d’abril del 2005 el Govern va aprovar el Reglament de gestors privats de residus, per regular la gestió de residus segons el que preveu la Llei de residus, i que fixava, entre altres aspectes, les modalitats d’autorització dels gestors privats de residus i les obligacions en la gestió dels residus, i el 3 d’agost del 2005 es va publicar una correcció d’errata dels articles 19 i 22 d’aquest Reglament en constatar-hi un error de transcripció. Aquest Reglament creava el Registre de Gestors Privats de Residus i en definia l’objectiu i els procediments administratius que s’havien de seguir per inscriure-s’hi. Per cadascun dels tipus de gestors de residus, el Reglament establia els criteris tècnics mínims que cada activitat havia de complir a fi de poder obtenir l’autorització i, posteriorment, ser inscrita al Registre de Gestors Privats de Residus. Amb aquest Reglament també es regulaven les inspeccions i es fixaven els criteris de càlcul i de gestió de la fiança i de l’assegurança de responsabilitat civil, requisits obligatoris per obtenir l’autorització.

Seguint la voluntat de simplificació constant dels procediments de l’Administració iniciats amb la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, es va creure convenient modificar el contingut del Reglament esmentat per incorporar-hi, entre altres aspectes, l’ús de les noves tecnologies.

Així, el 10 de desembre del 2014 el Govern va aprovar el Reglament de gestors de residus, que derogava el Reglament de gestors privats de residus, del 6 d’abril del 2005, i la corresponent correcció d’errata del 3 d’agost del 2005, que, per garantir una gestió adequada dels residus, establia les mateixes condicions de gestió de residus en els àmbits públics i privats.

Amb la voluntat d’incorporar la tramitació simplificada, segons l’article 22 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, als procediments de renovació, ampliació i modificació de l’autorització de gestor privat de residus, el Govern, el 28 de setembre del 2016, va aprovar el Decret amb el qual es modificaven l’article 6, l’apartat 2 de l’article 4 i l’apartat d de l’article 11 del Reglament de gestors de residus. Posteriorment, amb la finalitat d’eliminar al màxim la documentació en paper segons les accions marcades a la tercera revisió del Pla nacional de residus per al període 2017-2020, així com de simplificar i homogeneïtzar la tramitació administrativa de les sol·licituds, el 20 de febrer del 2019 el Govern va aprovar la posterior modificació de l’article 6.

La Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular (LEC), en la disposició final tretzena, modifica l’article 25 de la Llei 25/2004, de residus, del 14 de desembre, que fa referència a les obligacions dels gestors privats de residus, i més concretament als punts c i d, en què es parla del registre d’entrades i sortides dels residus.

Així mateix, a la disposició final catorzena de la LEC es facultava el Govern perquè en el termini de dos anys a partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei adaptés els reglaments vigents d’acord amb les previsions de la mateixa Llei.

Per tal de garantir la claredat en la consulta d’aquest Reglament, incorporant-hi les modificacions posteriors, i per la necessitat de precisar-ne el contingut i adaptar-lo a la gestió actual de residus a Andorra, es considera necessari disposar d’un nou Reglament de gestors de residus amb un text refós de les diverses modificacions.

Així doncs, aquest nou text s’adapta a la normativa vigent, modificant els terminis i formats de tramesa del registre d’entrades i sortides dels residus que s’han de lliurar al ministeri responsable del medi ambient. La tramesa passarà a ser anual i a través de mitjans electrònics. Per tant, ja no caldrà que el llibre de control de gestió de residus estigui segellat, però haurà d’estar actualitzat i a disposició del ministeri responsable del medi ambient. El nou text també simplifica els tràmits administratius, ja que elimina el lliurament del balanç anual de residus.

D’altra banda, es dona més claredat a alguns punts del Reglament. Per exemple, es modifica la part de la documentació necessària per a les noves autoritzacions d’entitats d’emmagatzematge especificant qui ha d’elaborar l’informe tècnic que ha d’acompanyar la sol·licitud; es modifica el procediment i el termini per a la renovació de les autoritzacions existents, en què s’especifica que la renovació s’ha de sol·licitar com a mínim sis mesos abans del venciment de l’autorització vigent, i se simplifica el procediment de renovació amb un únic procediment; s’estableix que en el cas de les modificacions substancials per a les entitats de tractament de residus també caldrà tramitar una modificació de la posada en funcionament que es disposi, i s’introdueix un article amb les característiques que han de tenir les entitats de tractament.

Finalment, a l’apartat 2, lletra c, de l’article 4 s’ha tornat a introduir l’obligació de disposar del número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria pel que fa a les activitats econòmiques, vist que és una de les dades que es demanen per identificar al gestor segons s’especifica a l’apartat 10 de l’article 7.

Pels motius exposats, i a proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del 17 de juliol del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestors de residus, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de gestors de residus

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte definir les obligacions dels gestors públics o privats de residus i les característiques de transport i emmagatzematge dels residus; establir i regular el Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d’Andorra; definir els procediments i les condicions necessaris per obtenir la preceptiva autorització de gestor privat de residus, i fixar els criteris de la fiança i de l’assegurança de responsabilitat civil que han de tenir tots els gestors privats autoritzats.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

El Reglament s’aplica a tota persona o entitat pública o privada que efectuï o vulgui efectuar operacions de gestió de residus dins del territori d’Andorra.

##### Article 3. Definicions

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

1. Gestor: la persona o l’entitat pública o privada autoritzada a portar a terme operacions de gestió de residus, tant si és productora dels residus esmentats com si no ho és.

2. Gestió de residus: la recollida, el transport, l’emmagatzematge, el tractament, la comercialització i l’eliminació dels residus i la vigilància d’aquestes operacions. Aquesta gestió és efectuada per les entitats públiques o les entitats privades segons el que determina la Llei de residus.

3. Posseïdor de residus perillosos: tot productor de residus perillosos i tota persona física o jurídica que en tingui en el seu poder, exclosos els que es deriven del consum domèstic, i que no tingui la condició de gestor de residus.

4. Transportista de residus: la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a fer operacions de recollida i transport de residus per a tercers.

5. Entitat d’emmagatzematge de residus: la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a emmagatzemar residus fora del lloc de producció. Amb l’objectiu de garantir la seguretat de les instal·lacions i optimitzar l’emmagatzematge, les entitats d’emmagatzematge poden efectuar també operacions de compactació i de classificació dels residus, sempre que no es produeixi cap canvi en la seva naturalesa o perillositat.

6. Entitat de tractament de residus: la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a fer operacions de valorització o d’eliminació de residus.

##### Article 4. Obligacions dels gestors de residus

1. Són obligacions dels gestors públics o privats de residus:

a) Disposar dels mitjans humans, tècnics i materials adequats per a la gestió correcta dels residus.

b) Respectar les normes de gestió de residus establertes per la Llei de residus i pels reglaments que la desenvolupen.

c) Gestionar els residus segons aquest ordre de jerarquia de gestió: la preparació per a la reutilització, el reciclatge, la valorització (inclosa la valorització energètica) i l’eliminació, utilitzant sempre els mètodes i les tecnologies més adequats segons els criteris de jerarquia de gestió.

d) Aplicar el principi de proximitat geogràfica quant a la destinació final dels residus.

e) No fer barreges de residus o qualsevol operació que en dificulti la gestió correcta i el control.

f) Respectar les normes de seguretat establertes per la normativa aplicable.

g) Notificar per escrit a les administracions concernides tot projecte d’ampliació, de canvi d’emplaçament o de clausura de les instal·lacions amb sis mesos d’antelació per tal de no perjudicar i/o interrompre la qualitat del servei assegurat.

h) Complir, quan siguin aplicables, les obligacions de transport i emmagatzematge de residus establertes en aquest Reglament.

i) Portar al dia un llibre de control en què es detallin les entrades i sortides de cada residu, l’origen, la seva referència del Catàleg nacional de residus, la descripció i la destinació. Aquest registre ha d’estar actualitzat i a disposició del ministeri responsable del medi ambient. El llibre de control, en el cas de les entitats d’emmagatzematge i les entitats de tractament, ha d’estar disponible a les mateixes instal·lacions.

j) Trametre el llibre de control al ministeri responsable del medi ambient a través de mitjans electrònics, segons la periodicitat establerta a l’article 8.2 d’aquest Reglament.

k) Utilitzar els formats i les eines de tramesa de documentació i/o informació definits pel ministeri responsable del medi ambient.

l) Informar per escrit els posseïdors de residus de les obligacions derivades de la Llei de residus i dels reglaments que la desenvolupen. Particularment, els gestors han d’informar els posseïdors de residus perillosos sobre les obligacions a les quals estan subjectes en relació amb el Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos (format del número d’identificació, condicions de transport, d’emmagatzematge, llibre de control i registre documental).

2. També són obligacions dels gestors privats de residus:

a) Disposar de l’autorització per a la categoria corresponent de gestor privat de residus i de totes les altres exigides, així com de la fiança i de les assegurances de responsabilitat civil exigides.

b) En el cas d’entitats de tractament, disposar de l’autorització d’obertura i de posada en funcionament de la instal·lació segons la Llei de residus.

c) Disposar del número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria per a les activitats econòmiques.

d) Disposar d’un protocol d’actuació en cas de sinistre o d’accident actualitzat, elaborat i revisat per un conseller de seguretat o una empresa de prevenció de riscos laborals. En el cas que s’efectuï la gestió de residus perillosos, disposar d’un conseller de seguretat habilitat.

e) Utilitzar els documents de seguiment i control determinats pel ministeri responsable del medi ambient per garantir la traçabilitat dels residus des del lloc de producció fins a la destinació final.

f) Disposar d’una autorització expressa del ministeri responsable del medi ambient per exportar residus fora del territori del Principat d’Andorra, si escau.

##### Article 5. Autorització i revocació de gestors privats de residus

1. Per obtenir l’autorització de gestor privat de residus, la persona o l’entitat privada que vulgui efectuar operacions de gestió de residus ha de presentar una sol·licitud per a la categoria corresponent de gestor privat de residus en la qual han de constar les dades següents:

a) La identificació del gestor.

b) La relació de residus que es desitja gestionar, codificats segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

c) La fiança segons el que estableix aquest Reglament.

d) El certificat de l’assegurança de responsabilitat civil segons el que estableix aquest Reglament.

e) La descripció de l’activitat, la qual s’ha de formalitzar de la manera següent:

I. Per a transportistes de residus:

i. Informe en què es justifiqui que es disposa dels mitjans humans, tècnics i materials adequats per a la gestió correcta dels residus.

ii. La relació de vehicles, indicant les matrícules i el tipus de vehicle.

II. Per a entitats d’emmagatzematge:

i. Un informe tècnic elaborat per un tècnic competent en matèria ambiental que descrigui l’activitat, en què es detallin els mitjans humans, tècnics i els materials adequats per a la gestió correcta dels residus, les característiques de l’emmagatzematge, la idoneïtat dels recipients i dels contenidors utilitzats mitjançant els certificats o les homologacions corresponents, la descripció sobre els manteniments regulars i excepcionals als quals està sotmès el magatzem, i que justifiqui que el gestor compleix la normativa ambiental vigent.

ii. El plànol a escala, indicant clarament les zones específiques per a cada tipus de residus que es vol emmagatzemar, i el seu codi de residu segons el Catàleg nacional de residus.

III. Per a entitats de tractament:

i. El número de la resolució de l’autorització de posada en funcionament obtinguda segons l’article 23 de la Llei 25/2004, de residus, del 14 de desembre.

2. L’autorització queda sense efecte a petició de l’interessat, o d’ofici quan es comprovi l’incompliment de les condicions que van motivar-ne l’autorització i després de l’obertura de l’expedient administratiu corresponent. La revocació com a entitat de tractament, o bé la denegació o el desistiment de la seva autorització, comporta la revocació de l’autorització de posada en funcionament corresponent.

##### Article 6. Renovació, modificació i ampliació de l’autorització de gestors privats de residus

##### 1. Renovació

El gestor privat de residus ha de renovar l’autorització cada cinc anys. La renovació de l’autorització s’ha de sol·licitar durant l’any precedent a la data d’expiració de l’autorització vigent i, tot tardar, abans dels sis últims mesos, i ha de complir la normativa ambiental vigent en el moment de la renovació.

1.1. La renovació es fa seguint el procediment següent:

a) El gestor privat de residus ha de presentar una sol·licitud de renovació simplificada i adjuntar-hi una declaració jurada del titular per la qual es posi de manifest que l’activitat de gestió de residus efectuada no s’ha vist modificada respecte a l’autorització vigent i que compleix la legislació vigent en matèria de residus. Per a les renovacions d’entitats d’emmagatzematge i entitats de tractament de residus cal adjuntar, a més a més, un informe tècnic elaborat per un organisme de control en matèria ambiental o un tècnic competent en matèria ambiental que justifiqui que el gestor compleix la normativa ambiental vigent.

b) El Servei de Tràmits del Govern registra l’entrada de la sol·licitud.

c) Transcorregut un termini de deu dies hàbils des de la data de registre de la sol·licitud, si el sol·licitant no demana expressament l’emissió d’una resolució de renovació de l’autorització, o bé si el ministeri responsable del medi ambient no ha instat el sol·licitant a esmenar-la o deixar-la sense efecte, es considera que la mateixa sol·licitud registrada al Servei de Tràmits del Govern complementa l’autorització i n’amplia la vigència per un període de cinc anys a partir de la data d’expiració de l’autorització vigent.

1.2. La falta d’autorització de renovació abans que expiri l’autorització vigent determina la caducitat de l’autorització inicial i la cancel·lació consegüent de la inscripció al Registre de Gestors de Residus.

##### 2. Ampliació o modificació

2.1. Les ampliacions i modificacions de l’autorització de gestor privat de residus no modifiquen la vigència de l’autorització vigent.

2.2. Les ampliacions i modificacions de l’autorització de gestor privat de residus s’han de tramitar seguint el procediment següent:

a) El gestor privat de residus ha de presentar una sol·licitud d’ampliació o modificació simplificada i adjuntar-hi la documentació relativa a les dades de l’ampliació o modificació sol·licitada.

b) El Servei de Tràmits del Govern registra l’entrada de la sol·licitud.

c) Transcorregut un termini de deu dies hàbils des de la data de registre de la sol·licitud, si el ministeri responsable del medi ambient no ha instat el sol·licitant a esmenar-la o deixar-la sense efecte, es considera que la mateixa sol·licitud registrada al Servei de Tràmits del Govern modifica o amplia l’autorització des de la data de registre i en conserva la vigència.

2.3. Per als canvis d’emplaçament de les entitats d’emmagatzematge i de les entitats de tractament, així com per a les ampliacions o modificacions que modifiquin substancialment l’autorització de gestor privat de residus en vigor, s’ha d’obtenir una nova autorització, d’acord amb el procediment definit al punt 1 de l’article 5. En el cas de les modificacions substancials de les entitats de tractament es requereix sol·licitar prèviament una modificació de l’autorització de posada en funcionament, segons determina l’article 23 de la Llei 25/2004, de residus, del 14 de desembre.

2.4. Les modificacions que incloguin la baixa de vehicles o de codis de residus prenen efecte i s’apliquen immediatament a totes les autoritzacions vigents de trasllat transfronterer de residus anteriorment atorgades per l’Administració.

##### Article 7. Registre de Gestors Privats de Residus

1. S’estableix el Registre de Gestors Privats de Residus, en el qual s’ha d’inscriure la persona o l’entitat privada autoritzada a efectuar activitats de gestió de residus.

2. El Registre de Gestors Privats de Residus té per objecte:

a) Vetllar per la protecció del medi ambient i la salut pública millorant el control de les activitats de gestió de residus.

b) Ser una eina de treball que faciliti informació sobre els gestors de residus privats, les seves activitats, locals i instal·lacions i els mètodes de treball.

c) Ser una base de dades per a estudis sobre la gestió de residus.

3. El Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d’Andorra consta de tres seccions: Registre de Transportistes de Residus, Registre d’Entitats d’Emmagatzematge de Residus i Registre d’Entitats de Tractament de Residus.

4. L’atorgament de l’autorització de gestor privat de residus per part del ministeri responsable del medi ambient comporta la inscripció automàtica al Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d’Andorra, en la secció o les seccions pertinents.

5. La gestió d’aquest Registre la fa el ministeri responsable del medi ambient, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir l’eficàcia i l’exactitud del Registre.

6. El Registre és públic i es publica, com a mínim un cop l’any, al web del ministeri responsable del medi ambient. La informació publicada correspon a la relació de gestors privats autoritzats amb el seu codi de gestor privat de residus, el tipus de residus que estan autoritzats a gestionar en la categoria corresponent i el número de telèfon de contacte.

7. Està prohibit dur a terme operacions de gestió de residus si no es disposa de l’autorització preceptiva i si no s’està inscrit al Registre de Gestors de Residus del Principat d’Andorra.

8. El gestor de residus privat no pot fer cap altra activitat de gestió de residus que no sigui l’activitat per a la qual està expressament autoritzat i registrat.

9. L’autorització de gestor privat de residus i la inscripció al Registre no eximeix de l’obtenció de qualsevol altra autorització necessària per desenvolupar l’activitat.

10. Les dades que consten en el Registre de Gestors de Residus han d’incloure la informació següent:

a) Identificació del gestor:

- Nom comercial de l’activitat, nom o raó social i adreça social.

- Data i número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria del ministeri responsable d’economia.

- Adreça del centre de treball on es du a terme l’activitat.

- Dades de contacte: nom de la persona de contacte, telèfon i adreça electrònica.

- Denominació de la categoria o de les categories de gestor per a les quals s’està autoritzat (transportista, entitat d’emmagatzematge o entitat de tractament).

b) Identificació dels residus: el codi dels residus segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

c) En el cas de la categoria de transportistes de residus, les matrícules i el tipus de vehicle per al transport de residus.

d) Quantia de la fiança.

e) Número i quantia de la pòlissa de l’assegurança de responsabilitat civil.

f) Data i número d’inscripció al Registre de Gestors de Residus del Principat d’Andorra.

##### Article 8. Llibre de control de gestió de residus

1. El gestor públic o privat autoritzat ha de disposar d’un llibre de control, en ordre cronològic, dedicat exclusivament al registre d’entrades i sortides de residus, així com dels residus generats per la seva pròpia activitat.

2. El llibre de control ha de ser tramès anualment al departament responsable del medi ambient abans del 15 de febrer de l’any posterior.

3. La tramesa i els formats dels llibres de control els defineix el ministeri responsable del medi ambient i els publica al seu lloc web.

4. Per a cada tipus de residu gestionat s’han d’inscriure, com a mínim, les dades següents a la part corresponent (entrada o sortida):

a) Nom del productor, del posseïdor o del gestor de residus que lliura el residu.

b) Tipus de residu. Descripció del residu i codi segons el Catàleg nacional de residus del Principat d’Andorra.

c) Quantitat de residus: s’han d’indicar les unitats de la mesura (per exemple: t, kg, m3).

d) Data de recepció o de lliurament dels residus.

e) Matrícula del vehicle que ha transportat els residus.

f) Destinació dels residus (precisant el tipus de gestió efectuat i el nom del destinatari).

g) Incidències. En cas que es produeixi una incidència, s’ha de comunicar al ministeri responsable del medi ambient. Igualment, el gestor de residus ha d’elaborar un informe en el qual s’especifiquin els fets ocorreguts i les mesures correctives adoptades; en particular, el gestor ha de consignar la no admissió de residus que arriben a la instal·lació i exposar-ne els motius.

5. Per a les entitats de tractament de residus, a més de la informació esmentada més amunt, s’han d’inscriure les dades següents:

a) Tipus de tractament al qual està sotmès el residu.

b) Data de processament del residu.

c) Tipus de residu generat en el processament, si escau, especificant la quantitat i el codi segons el Catàleg nacional de residus.

d) Destinació del residu generat en el procés.

##### Article 9. Característiques del transport

1. Els vehicles per recollir i transportar residus han de complir una sèrie de prescripcions tècniques, que són les següents:

a) Han d’haver superat favorablement la inspecció tècnica de vehicles i disposar de la targeta de transport vigent.

b) Han de complir la normativa de l’Acord europeu sobre transport internacional de mercaderies perilloses per carretera (ADR), si és per transportar residus perillosos.

c) Han de disposar d’un espai de càrrega impermeable a l’aigua i delimitat per superfícies llises i rentables, a excepció dels vehicles destinats al transport de residus inerts.

d) Han d’anar equipats amb recipients i utensilis per recollir els residus en cas de vessament accidental.

2. Les normes de transport que s’apliquen són les següents:

a) El mateix vehicle no pot transportar simultàniament residus urbans i assimilables i residus no urbans ni assimilables, ni categories de residus incompatibles entre si.

b) Els vehicles s’han de conservar sempre en bon estat de neteja i s’han de desinfectar regularment si és necessari. La neteja s’ha de dur a terme en un rentador que garanteixi el tractament de les aigües fins als paràmetres de qualitat definits per la normativa relativa a les aigües superficials.

c) Els vehicles carregats amb els residus no poden romandre estacionats abans de ser buidats, i en cas d’avaria l’empresa n’ha de buidar la càrrega en uns altres vehicles de les mateixes característiques. Només es permet l’estacionament de vehicles carregats durant les 24 hores prèvies a l’exportació del residu, en un local tancat o en una zona exterior sota vigilància, altra que la via pública.

d) En el cas de sinistre o d’accident durant el transport que ocasioni la pèrdua o l’abocament dels residus, el transportista ha d’actuar segons el protocol d’actuació definit a l’apartat 2 lletra d de l’article 4.

e) El conductor ha de disposar, dins de la cabina o en un lloc fàcilment accessible, dels equips de protecció individual i dels equipaments suplementaris necessaris per poder fer front a incidents o accidents que puguin sobrevenir durant el transport.

##### Article 10. Característiques de l’emmagatzematge

Els magatzems destinats a contenir residus han de complir les prescripcions tècniques següents:

1. La zona d’emmagatzematge ha de garantir que no contamina l’aire, ni el sòl ni el subsol ni les aigües i que no produeix contaminació acústica.

2. La zona d’emmagatzematge no ha de produir cap impacte visual. Ha d’integrar-se a l’entorn on està situada.

3. La instal·lació ha de garantir totes les mesures de seguretat dels treballadors i de l’entorn.

4. Els residus han d’estar emmagatzemats segons la seva naturalesa i perillositat.

5. No poden estar emmagatzemats en el mateix magatzem residus incompatibles entre si.

##### Article 11. Característiques de l’entitat de tractament

Les característiques de les entitats de tractament queden definides a la resolució de posada en funcionament d’instal·lacions de tractament de valorització o eliminació de residus.

##### Article 12. Inspeccions

1. Quan exerceixin les funcions d’inspecció, amb acreditació prèvia de la identitat, s’ha de permetre l’entrada dels inspectors, en qualsevol moment, al domicili social, als establiments, a les instal·lacions, als locals i a les oficines de tota persona o entitat pública o privada que efectuï o vulgui efectuar activitats de gestió de residus.

2. Les funcions de la inspecció són:

a) Vetllar pel compliment de les autoritzacions.

b) Comprovar la vigència de les autoritzacions.

c) Revisar el contingut del llibre de control i qualsevol altra documentació que l’inspector cregui necessària.

d) Practicar les proves, les investigacions o els exàmens necessaris per comprovar el compliment del Reglament. En el supòsit que s’hagi de recollir una mostra oficial, s’efectua d’acord amb l’article 13 d’aquest Reglament.

e) Fer les actuacions que siguin necessàries per al compliment de la inspecció efectuada.

3. La persona o l’entitat privada inspeccionada està obligada a donar als inspectors la màxima facilitat per al desenvolupament de la seva tasca.

##### Article 13. Presa de mostres oficials

1. La presa de mostres oficials consta d’un únic exemplar amb la quantitat suficient per fer l’anàlisi que es vulgui efectuar. La presa de mostra oficial es fa mitjançant una acta formalitzada davant de la persona titular de la instal·lació sotmesa a inspecció o davant d’una persona responsable. En el cas que no sigui possible, davant de qualsevol persona treballadora de l’empresa.

2. En l’acta d’inspecció s’han de transcriure les dades necessàries per a la identificació de la mostra. Així mateix, mitjançant l’acta es comunica a la persona interessada que s’efectua l’analítica al Laboratori Central de Salut Pública per tal que en el termini de 24 hores s’hi posi en contacte perquè se li assenyalin dia i hora per analitzar la mostra. També se li indica que si ho considera convenient pot assistir amb un perit de part, amb competència professional, en els processos tècnics d’anàlisi. La renúncia expressa o tàcita a anar acompanyat d’un perit de part suposa l’acceptació dels resultats analítics de l’anàlisi feta en aquest acte.

3. La presa de mostres oficials l’ha d’efectuar un inspector de l’Administració.

4. Les proves analítiques es fan al Laboratori Central de Salut Pública.

##### Article 14. Fiança

1. La fiança és la garantia formal, personal i solidària que ha de constituir la persona o l’entitat privada que dugui o vulgui dur a terme activitats de gestió de residus per respondre del compliment de les obligacions derivades de l’activitat, de l’execució de la totalitat de les mesures de protecció del medi ambient, dels treballs de restauració i, si escau, del pagament de les sancions imposades d’acord amb la normativa vigent en matèria de residus.

2. L’import de la fiança per als gestors privats de residus es fixa en 15.000 euros.

3. La fiança pot constituir-se en metàl·lic a la caixa del Govern o mitjançant un aval d’entitat de crèdit o d’estalvi degudament autoritzada a operar al Principat d’Andorra.

4. La fiança ha de ser indefinida; la devolució es du a terme després que l’autorització quedi sense efecte i que el ministeri responsable del medi ambient hagi dut a terme les comprovacions i els controls necessaris per al seu retorn.

5. El ministeri responsable del medi ambient pot procedir a l’execució de la fiança en cas d’incompliment de qualsevol de les obligacions que aquesta fiança garanteix.

##### Article 15. Assegurança de responsabilitat civil

1. El gestor de residus ha de disposar d’una assegurança de responsabilitat civil per respondre dels danys i perjudicis accidentals que es puguin ocasionar a la salut humana. L’assegurança ha de cobrir com a mínim les indemnitzacions degudes per mort, lesions o malaltia de les persones i les indemnitzacions degudes per danys a les coses.

2. El gestor de residus ha de subscriure una assegurança de responsabilitat civil per respondre dels danys i perjudicis accidentals que es puguin ocasionar al medi ambient. L’assegurança ha de cobrir com a mínim els costos de reparació i de recuperació del medi alterat.

3. La quantia mínima de la responsabilitat civil per respondre dels danys i perjudicis accidentals que es puguin ocasionar al medi ambient es fixa en 400.000 euros.

Aquest import pot ser superior a criteri de l’entitat asseguradora i en funció de l’activitat del gestor.

##### Article 16. Infraccions i sancions

En cas d’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament, les sancions que cal aplicar i les responsabilitats dels infractors són les que preveu el capítol sisè de la Llei 25/2004, de residus, del 14 de desembre.

### Disposició transitòria

Les renovacions per a les autoritzacions dels gestors privats de residus que vencin en el període de sis mesos posteriors a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament queden exemptes del compliment del període mínim per la renovació de sis mesos establert a l’article 6, apartat 1.

### Disposició derogatòria

Es deroguen el Decret d’aprovació del Reglament de gestors de residus, aprovat pel Govern el 10 de desembre del 2014; el Decret d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de gestors de residus, aprovat pel Govern el 28 de setembre del 2016, i el Decret d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de gestors de residus, aprovat pel Govern el 20 de febrer del 2019.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de juliol del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

