---
title: "Decret del 9-2-2009 pel qual s'aprova el reglament intern de funcionament de la comissió de la mutua"
identifier: "BOPA-D-2009-593FA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-02-10"
last_updated: "2009-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021011/Pagines/593FA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-02-08"
bopa_issue: "BOPA 11/2009"
bopa_document_id: "593FA"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 9-2-2009 pel qual s'aprova el reglament intern de funcionament de la comissió de la mutua

Decret pel qual s'aprova el reglament intern de funcionament de la comissió de la mutua Exposició de motius L'article 82 apartat 3 de la Llei de la funció pública de 15 de desembre del 2000 disposa que la mútua de funcionaris ha de quedar regulada reglamentàriament.

La recent Llei de mesures de reactivació econòmica, aprovada el 18 de desembre del 2008 preveu igualment al seu article 6 que conjuntament, els representants dels treballadors de l'Administració general i de l'Administració de justícia i el Govern reglamentaran la mútua dels empleats.

La mateixa disposició crea la Comissió de la mútua dels empleats amb la finalitat de dur a terme aquest manament. La comissió però, també requereix ser regulada per tal de poder executar la seva tasca amb eficiència i amb seguretat jurídica.

La participació de tots els agents implicats en la gestió dels recursos humans de l'Administració general i de l'Administració de justícia és indispensable per enfortir les relacions existents i aquesta Comissió ha de permetre dialogar i consensuar tots els aspectes de regulació necessaris de la mútua. Els empleats disposen en aquest fòrum d'una màxima representativitat.

En aquest sentit, cal destacar que la present norma és fruït del treball realitzat per una comissió gestora formada per tots els agents implicats i necessaris per a reglamentar la mútua dels empleats, d'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei mencionada. Essent per tant una norma consensuada i en aquest termes ens ha estat proposada. Per consegüent, el Govern, en pro del principi de tutela efectiva i de l'antiformalisme com a criteri inspirador del dret administratiu, considera que els requisits processals no han de constituir un obstacle, sinó tan sols han de ser el mitjà per ordenació del procediment, accedeix a l'aprovació de la referida norma.

Per tot l'exposat el Govern en la sessió extraordinària de data 9 de febrer del 2009, aprova el Reglament intern de funcionament de la mútua, amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament intern de funcionament de la mútua d'empleats que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament intern de funcionament de la comissió de la mutua

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. La Comissió de la mútua dels empleats és un òrgan encarregat de reglamentar la mútua dels empleats, així com de portar la gestió dels comptes de la mútua i assegurar-ne l'equilibri econòmic i financer i el model de gestió, en els termes que disposa l'article 6 de la Llei de mesures de reactivació econòmica.

2.- Els acords de la comissió han de ser aprovats, en els termes previstos en la reglamentació de la pròpia mútua.

3. La Comissió de la mútua dels empleats informa el Govern, amb caràcter no vinculant, en altres matèries relacionades amb la Mútua dels empleats.

##### Article 2

Funcions Les funcions principals de la Comissió de la mútua dels empleats són:

a) D'acord amb l'establert a l'article 6 de la Llei de mesures de reactivació econòmica aprovada el 18 de desembre del 2008, la Comissió de la mútua dels empleats ha d'elevar al Govern una proposta de reglamentació de la mútua sota els principis de transparència, eficàcia, solidaritat i equilibri econòmic i financer, que haurà de ser aprovada abans del 31 de març del 2009. Si en aquesta data, la mútua no està reglamentada, la comissió de la mútua dels empleats revisarà mensualment els comptes de la mútua per assegurar-ne l'equilibri econòmic i financer, variant les cotitzacions si escau amb caràcter vinculant pels mutualistes.

b) Elevar al Govern amb caràcter vinculant, propostes d'acord sobre els drets i obligacions dels mutualistes, les seves cotitzacions i les prestacions corresponents i el model de gestió, per ser aprovades en els termes que prevegi la reglamentació de la mútua.

c) Analitzar anyalment les dades de la situació dels comptes de la mútua i de les baixes dels empleats de l'Administració general i de l'Administració de justícia.

d) Vetllar per l'equilibri econòmic i financer de la Mútua dels empleats i controlar que no hi hagi dèficit entre les aportacions dels mutualistes i les despeses generades incloent-hi els costos de la seva gestió. Aquests costos no podran en cap cas superar el 5% de les aportacions dels mutualistes.

e) Qualsevol altra que li sigui atribuïda per les lleis o pels reglaments.

f) Igualment, la Comissió de la mútua dels empleats ha de posar a disposició dels mutualistes un balanç d'activitats en acabar cada any natural.

##### Article 3

Composició 1. La Comissió de la mútua dels empleats es compon per:

a) Un representant de la Secretaria d'Estat de Funció pública designat pel Govern.

b) Un membre per cada grup funcional de l'Administració General i de l'Administració de Justícia, tots ells elegits per sufragi.

c) Tres representants sindicals, elegits per sufragi per les associacions de funcionaris i agents de l'Administració general i de l'Administració de justícia.

2. La comissió disposa d'un secretari, sense dret de vot, pel cas que no sigui membre de la comissió.

3. La composició de la Comissió de la mútua dels empleats es publica al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

4.- La durada dels càrrecs és de dos anys comptats a partir de la data de publicació del nomenament. Al final del mandat de dos anys la Secretària d'Estat de Funció Pública i la Secretaria General del Consell Superior de Justícia convoquen les eleccions, d'acord amb el procediment establert en l'article 4 del present Reglament.

5.- En cas de cessament voluntari, la Secretària d'Estat de Funció Pública, la Secretaria General del Consell Superior i els representants sindicals nomenen un membre substitut o suplent en el termini màxim de 5 dies hàbils. El suplent ocuparà el càrrec per la mateixa durada que resti al titular.

##### Article 4

Elecció dels membres L'elecció dels membres de la Comissió de la mútua, representants del grups funcionals de l'Administració general (A, B i C), de l'Administració de justícia dels grups (1, 2, 3) i dels representants sindicals, ha de respectar el procediment següent:

1. Els representants dels grups funcionals (A, B i C) de l'Administració general i de l'Administració de justícia dels grups (1, 2, 3) són elegits per sufragi.

a. La Secretaria d'Estat de Funció Pública organitza i convoca eleccions amb una antelació mínima de 5 dies naturals i màxima de 5 dies hàbils. Pel que fa a les eleccions dels representants de l'Administració de Justícia, l'organització i la convocatòria s'efectua per la persona titular de la Secretaria General del Consell Superior de la Justícia, en els mateixos termes i terminis. En qualsevol cas la durada del procés electoral no podrà ser superior a 12 dies naturals.

b. Cada candidatura constarà d'un titular i dos suplents.

c. Tots els funcionaris i agents de l'administració de caràcter permanent de l'Administració general i de l'Administració de justícia poden presentar la seva candidatura pel grup funcional de la plaça que ocupen, durant els tres dies hàbils que segueixen la convocatòria davant de les Secretaries corresponents.

d. Tots els funcionaris i agents de l'administració de caràcter permanent poden exercir el seu dret de vot, per l'elecció del representant del grup funcional corresponent a la plaça que ocupen.

e. Resulten escollits els candidats de cada grup funcional que obtenen més vots favorables.

f. Pel cas que, per algun grup funcional no resulti escollit cap representant, passen a formar part de la Comissió de la mútua els membres de la Comissió Consultiva de la Funció Pública i de la Comissió Consultiva de la Funció Pública de l'Administració de Justícia.

2. Els representants sindicals són elegits en el marc de cada associació respectant la representativitat i emprant, el procediment intern que estableixen les seves entitats. Les seves candidatures hauran de contenir un candidat i dos suplents.

a. L'elecció dels representants sindicals han de respectar els mateixos terminis que els fixats per l'Administració General i l'Administració de Justícia.

##### Article 5

Funcions del president 1. La pròpia Comissió de la mútua d'empleats elegeix el seu president d'entre els representants sindicals i els representants de cada grup funcional -quedant- ne exclòs el representant designat per la Secretaria d'estat de Funció Pública-.

2.- El president és el màxim representant de la Comissió i disposa d'un vot diriment en cas d'empat.

3. El president garanteix el funcionament de la comissió, s'assegura que tots els seus membres el respectin i que siguin coneixedors dels temes objecte de discussió.

4. El president convoca les reunions, estableix els ordres del dia i signa les actes de les reunions.

##### Article 6

Assistència a les reunions 1. Els membres de la comissió han d'assistir a les reunions convocades.

2. Els membres analitzen les dades i la informació necessària per emetre informes raonats. En cas necessari poden convocar a persones que per raó de la seva experiència poden aportar informació necessària i rellevant per a la Comissió.

3. Tots els membres poden efectuar propostes i suggeriments en relació amb la Mútua dels empleats 4. Els membres participen en les deliberacions de la comissió i exerceixen el dret de vot.

5. Els membres han de realitzar les tasques que els siguin encomanades des de la comissió.

##### Article 7

Funcions del secretari 1. El secretari de la Comissió de la mútua dels empleats redacta les actes de la Comissió de la mútua dels empleats, on han de constar els acords adoptats i les votacions emeses.

2. El secretari organitza les reunions de la comissió i tramet les convocatòries a tots els membres, juntament amb la documentació sobre les matèries previstes en l'ordre del dia.

3. El secretari redacta els informes de la Comissió i es responsabilitza del seu arxiu i realitza les tasques administratives corresponents.

##### Article 8

Tipus de sessions 1. La Comissió de la mútua dels empleats es reuneix en sessió ordinària com a mínim cada tres mesos, a iniciativa del president o de la majoria simple dels membres. En qualsevol cas i fins a donar compliment al manament recollit a l'article 2 apartat a) de la present norma, la comissió s'ha de reunir tantes vegades com es reveli necessari.

2. La comissió a més, es pot reunir en sessió extraordinària a petició del president o de la majoria simple dels membres.

3. També poden assistir a les reunions de la Comissió de la mútua, amb veu però sense vot, alts càrrecs de l'Administració general i de l'Administració de Justícia, comandaments, tècnics, assessors i representants de les associacions o organitzacions dels funcionaris de l'Administració general, prèviament convocats, quan es tractin assumptes relacionats amb el seu àmbit.

4. La convocatòria de les reunions de la comissió es tramita amb una antelació mínima de set dies naturals per les sessions ordinàries i de 48 hores per a les sessions extraordinàries. La convocatòria ha d'adjuntar la documentació, indicar l'ordre del dia, l'hora i el lloc de la reunió.

##### Article 9

Ordre del dia 1. L'ordre del dia de les sessions ordinàries de la Comissió de la mútua dels empleats ha de contenir el projecte d'acta de la darrera sessió i els temes que determini el president per ser tractats en la reunió convocada.

2. Sense perjudici d'això, tots els membres de la Comissió de la mútua poden proposar al president la inclusió de qualsevol altre tema en l'ordre del dia, amb una antelació de 24 hores.

##### Article 10

Constitució de la comissió 1. La Comissió de la mútua s'entén constituïda vàlidament quan hi són presents com a mínim, el president -que hi ha d'assistir obligatòriament- i altres cinc dels membres que la componen. En cas que la manca d'assistència repetida dels membres a la comissió n'impossibiliti el seu degut funcionament, el president o un mínim de tres dels membres n'informen el Govern i les associacions sindicals, als efectes que s'adoptin les mesures escaients.

2. Els acords s'adopten per majoria simple dels vots emesos.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de febrer del 2009 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

