---
title: "Decret 396/2024, del 16-10-2024, d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar"
identifier: "BOPA-D-2024-396"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-10-22"
last_updated: "2024-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036113/Pagines/GD_2024_10_16_16_01_05.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-10-15"
bopa_issue: "BOPA 113/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_10_16_16_01_05"
---
# Decret 396/2024, del 16-10-2024, d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar

### Exposició de motius

Atès que l’esquí alpí i l’esquí nòrdic són dos dels esports més practicats a Andorra;

Atès que l’esquí escolar forma part dels projectes educatius dels centres docents del país des de fa anys;

Atès el desenvolupament de les activitats que es porten a terme dins del programa de l’esquí escolar;

Vist el Reglament de l’esquí escolar, del 29 de novembre del 2023;

A l’ensems, i als efectes d’actualitzar-ne, ampliar-ne i millorar-ne el contingut;

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 16 d’octubre del 2024,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’esquí escolar, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’esquí escolar

##### Article 1. Descripció

1. L’esquí escolar és una activitat física obligatòria per a tots els alumnes de primera ensenyança del sistema educatiu andorrà, per a tots els alumnes d’élémentaire de l’ensenyament francès i per a tots els alumnes de primària de l’ensenyament espanyol, i opcional per a tots els alumnes de segona ensenyança del sistema educatiu andorrà, per a tots els alumnes de secundària de l’ensenyament espanyol i per a tots els alumnes del collège de l’ensenyament francès escolaritzats a Andorra. Aquesta activitat s’ha de desenvolupar d’acord amb aquest Reglament.

2. Per als alumnes de segona ensenyança, les activitats proposades pel Servei d’Esquí Escolar no són obligatòries, però l’activitat s’ha de desenvolupar igualment d’acord amb aquest Reglament.

##### Article 2. Esquí escolar a les escoles

L’esquí escolar forma part de l’àrea d’educació física i com a tal s’integra dins dels projectes educatius i curriculars dels centres docents d’Andorra que depenen del Govern o que hagin signat un conveni que així ho reguli, amb uns objectius generals i uns criteris d’avaluació comuns.

##### Article 3. Objectius de l’esquí escolar

Els objectius generals de l’esquí escolar són:

1. Cooperar en la formació integral dels alumnes.

2. Ajudar els alumnes a superar-se i millorar les pròpies capacitats corporals per contribuir al desenvolupament de les aptituds físiques de base.

3. Adquirir progressivament el grau d’aprenentatge que permeti als alumnes el domini de la tècnica de l’esquí.

4. Promoure el respecte per la natura i les activitats a l’aire lliure.

5. Fomentar actituds de companyonia, convivència cívica i respecte envers les normes, el material i els espais d’ús comú.

##### Article 4. Objectius del centre escolar

1. Correspon a cada centre escolar desenvolupar els objectius generals, i concretar-ne els continguts i la programació, amb la col·laboració dels coordinadors del Servei d’Esquí Escolar. Així mateix, cal adequar el grau d’ajuda pedagògica en funció de les necessitats educatives de cada alumne i establir la relació amb les altres àrees educatives.

2. L’activitat d’esquí escolar l’avalua l’àrea d’educació física i, a més de la valoració del professor responsable, ha d’incloure un informe tècnic del monitor de referència i, si escau, les apreciacions periòdiques dels acompanyants.

##### Article 5. Persones que intervenen en l’esquí escolar

1. Alumnes: els escolars d’Andorra que participen en el projecte de l’esquí escolar a Andorra.

2. Docents: professionals de l’educació encarregats de la gestió diària amb els alumnes.

3. Acompanyants: voluntaris que efectuen tasques de suport en les jornades d’esquí escolar.

4. Coordinadors de l’esquí escolar: professionals que supervisen la gestió diària de les jornades d’esquí escolar a les estacions d’esquí.

5. Monitors d’esquí: professionals degudament titulats que són els encarregats de dur a terme les sessions pràctiques amb els alumnes.

##### Article 6. Models d’esquí escolar

El ministeri encarregat de l’educació ofereix dos models (A i B) d’esquí escolar perquè cada centre escolar pugui triar el que més s’ajusti a les seves necessitats.

La direcció del centre ha de comunicar la decisió presa al Servei d’Esquí Escolar abans del 30 de setembre.

##### Model A:

- Sortida de l’escola la primera hora lectiva, segons la disponibilitat d’autobusos.

- Els alumnes fan entre catorze i vint-i-una hores de monitor per temporada.

- La resta de la jornada, els alumnes esquien amb personal del centre i amb els acompanyants.

- Retorn a l’escola trenta minuts abans de l’acabament de la jornada escolar habitual.

El ministeri encarregat de l’educació assumeix les despeses següents:

- Desplaçament a les pistes d’esquí i retorn al centre escolar (amb autobús o telefèric).

- Forfet de dia per als alumnes que no tenen forfet d’esquí extraescolar.

- Entre catorze i vint-i-una hores de monitor per temporada.

- Servei de coordinació.

- Forfet de dia per als docents i acompanyants (d’acord amb les ràtios actualment establertes a l’article 12).

- Possibilitat de subvencionar els forfets de temporada dels docents i acompanyants (d’acord amb les ràtios actualment establertes a l’article 12).

##### Model B:

- Sortida de l’escola la primera hora lectiva, segons la disponibilitat d’autobusos.

- Els alumnes només esquien amb monitor.

- Els alumnes fan entre catorze i vint-i-una hores de monitor per temporada.

- L’hora de retorn a l’escola s’ha de pactar amb el centre d’acord amb la disponibilitat d’autobusos.

El ministeri encarregat de l’educació assumeix les despeses següents:

- Desplaçament a les pistes d’esquí i retorn al centre escolar (amb autobús o telefèric).

- Forfet de dia per als alumnes que no tenen forfet d’esquí extraescolar.

- Entre catorze i vint-i-una hores de monitor per temporada.

- Servei de coordinació.

- Forfet de dia per als docents i acompanyants (d’acord amb les ràtios actualment establertes a l’article 12).

- Possibilitat de subvencionar els forfets de temporada dels docents i acompanyants (d’acord amb les ràtios actualment establertes a l’article 12).

##### Article 7. Període i dies de l’esquí escolar

1. El període d’esquí escolar queda comprès entre els mesos de desembre i abril, ambdós inclosos. La durada de l’esquí escolar és de vuit dies lectius per temporada; set dies d’esquí alpí i un d’esquí nòrdic, més els dies necessaris per disputar els campionats nacionals escolars d’esquí.

2. Els alumnes de 1r cicle, 1r i 2n o CP i CE1 poden fer vuit dies d’esquí nòrdic a la Rabassa, respectant la capacitat d’absorció màxima de l’estació i la distància del centre i l’estació.

3. En segona ensenyança, el Govern es fa càrrec dels desplaçaments fins a un màxim de cinc dies lectius consecutius l’any, amb possibilitat de fer pràctiques en diverses disciplines associades.

##### Article 8. Distribució dels dies d’esquí

La distribució dels dies d’esquí escolar s’estableix d’acord amb l’Agrupació d’Explotadors de Remuntadors Mecànics d’Esports d’Hivern d’Andorra (Aermeha), i conjuntament amb el ministeri encarregat de l’educació.

##### Article 9. Sessions amb monitor

1. En primera ensenyança, les sessions d’ensenyament amb monitor són de dos o tres hores per dia d’activitat d’esquí alpí i de tres hores per dia d’activitat d’esquí nòrdic.

2. La planificació de la resta d’hores de la jornada d’esquí escolar es fa en funció dels responsables de cada centre escolar.

3. En segona ensenyança, les sessions d’ensenyament amb monitor són de dos hores per alumne i dia. La planificació de la resta d’hores de la jornada d’esquí escolar es fa en funció dels responsables de cada centre escolar.

##### Article 10. Monitor

1. L’aprenentatge tècnic de l’esquí alpí i nòrdic es fa amb un monitor degudament titulat, segons els articles 8 i 11 de la Llei, del 20 de juny de 1996, que regula l’ensenyament de l’esquí i de l’exercici de la professió de monitor al Principat. Les competències professionals d’aquest monitor s’han d’adaptar al nivell d’esquí dels alumnes del grup.

2. El monitor és responsable dels alumnes que té a càrrec mentre duri l’activitat.

3. El Servei d’Esquí Escolar vetlla, sempre que sigui possible, perquè cada grup d’alumnes tingui el mateix monitor de referència al llarg de tota la temporada.

4. El monitor ha de fer l’avaluació inicial, el control de l’evolució dels seus alumnes, així com l’avaluació final a través de les targetes de control que li facilitin els coordinadors de l’esquí escolar.

##### Article 11. Nombre de monitors i confecció dels grups d’esquí

El nombre de monitors assignat a cada centre escolar és el quocient del nombre d’alumnes inscrits dividit per deu. Cada un dels centres, en col·laboració amb el coordinador del Servei d’Esquí Escolar, i de l’escola d’esquí de referència, confecciona els grups d’ensenyament en funció del nivell de cadascun dels alumnes.

##### Article 12. Ràtios d’acompanyants

Segons el model d’esquí escolar escollit per la direcció del centre, les ràtios per nombre d’acompanyants són les següents:

##### Model A:

1. Correspon als centres escolars disposar d’un nombre suficient d’acompanyants, en funció del nombre i l’edat dels alumnes que practiquin l’esquí escolar. El quocient no pot ser inferior al d’un acompanyant per cada deu alumnes en l’esquí alpí, o disciplines associades, i al d’un acompanyant per cada dotze alumnes en l’esquí nòrdic.

2. Pel que fa l’activitat de l’esquí alpí a primer i segon, primer cicle i CP i CE1, el nombre d’acompanyants no pot ser inferior al d’un acompanyant per cada cinc alumnes en l’esquí alpí, o disciplines associades, i al d’un acompanyant per cada deu alumnes en l’esquí nòrdic.

3. Els responsables dels centres escolars vetllen perquè el nivell tècnic de l’acompanyant en la pràctica de l’activitat s’adeqüi al nivell del grup que té a càrrec.

4. Els responsables dels centres escolars vetllen perquè els acompanyants que tinguin un forfet subvencionat extraescolar acompanyin un mínim de cinc dels set dies d’esquí alpí.

##### Model B:

Correspon als centres escolars disposar d’un nombre suficient d’acompanyants, en funció del nombre d’alumnes que practiquin l’esquí escolar, per assolir les ràtios mínimes marcades pel Reglament de seguretat a les escoles, dins del marc dels desplaçaments (article 42.3, BOPA número 106, del 7 de setembre del 2022).

##### Article 13. Competències del ministeri

1. El Govern, mitjançant el ministeri encarregat de l’educació, es fa càrrec dels aspectes relatius a l’assignació de calendari, transport, monitors i estació, segons els acords signats amb els agents implicats.

2. Els explotadors de les estacions de muntanya han de facilitar la pràctica de l’esquí escolar d’acord amb la Llei 21/2022, del 9 de juny, d’estacions de muntanya.

##### Article 14. Forfets

Per a l’activitat d’esquí alpí, els alumnes que tinguin el forfet extraescolar l’han d’utilitzar.

Als alumnes que no en disposin, el Govern els lliura el forfet d’esquí de dia d’acord amb l’Agrupació d’Explotadors de Remuntadors Mecànics d’Esports d’Hivern d’Andorra. S’ha de fer un control dels forfets diaris entregats.

##### Article 15. Subvencions de material d’esquí

1. El Govern subvenciona el lloguer de material d’esquí alpí als alumnes de primera ensenyança que facin la sol·licitud de demanda de material d’esquí en la modalitat B (lloguer per dia/setmana). Aquest material es deixa mitjançant un sistema de préstec.

2. El Servei d’Esquí Escolar facilita de manera gratuïta el material d’esquí alpí de lloguer per als escolars les famílies dels quals rebin ajudes socials i educatives seguint els criteris establerts pels ministeris competents en benestar i educació.

##### Article 16. Obligacions dels centres escolars

1. Correspon als centres escolars comprovar que tots els alumnes disposin d’una assegurança per practicar l’esquí escolar.

2. Els centres escolars han de contractar una assegurança de responsabilitat civil per a tota persona que faci la funció d’acompanyant.

3. Els centres escolars han d’informar el Servei d’Esquí Escolar del grau de participació dels acompanyants.

##### Article 17. Seguretat

1. Les activitats d’esquí escolar s’han de fer dins els límits de les pistes abalisades de les estacions.

2. És obligatori l’ús del casc homologat, segons la normativa europea, en totes les activitats d’esquí alpí, o disciplines associades programades pel Servei d’Esquí Escolar. Aquesta obligació és per a alumnes, docents, acompanyants, coordinadors i monitors.

3. És obligatori l’ús de protector d’esquena homologat per a tots els infants que participen en l’esquí escolar i aconsellable per la resta de d’agents implicats.

##### Article 18. Anul·lacions

1. El ministeri encarregat de l’educació, seguint el protocol establert amb Protecció Civil, pot anul·lar l’activitat d’esquí escolar sempre que la previsió o les condicions meteorològiques, l’estat de les carreteres, els accessos i les instal·lacions desaconsellin la pràctica de l’activitat programada.

2. Els centres escolars, després d’informar-ne el Servei d’Esquí Escolar, també poden cancel·lar l’activitat.

3. L’anul·lació de l’activitat prevista no implica la recuperació del dia d’esquí.

##### Article 19. Campionats nacionals d’esquí escolar

Correspon al Servei d’Esquí Escolar trametre als centres el reglament dels campionats nacionals d’esquí escolar, juntament amb la informació necessària per desenvolupar-los.

##### Article 20. Valoració de l’esquí escolar

En un termini de trenta dies hàbils, a comptar de la data de finalització de la temporada, cada centre escolar ha de lliurar un informe amb una valoració global de les activitats efectuades, a partir del model que facilita el Servei d’Esquí Escolar.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Reglament d’esquí escolar, del 29 de novembre del 2023, així com tota norma de rang igual o inferior que s’hi oposi o el contradigui.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 d’octubre del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

