---
title: "Correcció d'errata de 15-3-2001 del Decret que aprova el Reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica, de data 28 de febrer del 2001, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, núm. 23, de data 7 de març del 2001"
identifier: "BOPA-D-2001-20DE6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-03-20"
last_updated: "2001-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013027/Pagines/20DE6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-03-14"
bopa_issue: "BOPA 27/2001"
bopa_document_id: "20DE6"
---
# Correcció d'errata de 15-3-2001 del Decret que aprova el Reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica, de data 28 de febrer del 2001, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, núm. 23, de data 7 de març del 2001

Correcció d'errata Vist que s'ha constatat un error d'omissió en el Decret que aprova el Reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica, de data 28 de febrer del 2001, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, núm. 23, de data 7 de març del 2001;

On diu "...Article 4

#### Disposicions administratives

...Projecte tècnic d'execució, signat per un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent. En el cas que el projecte sigui realitzat pel personal assalariat de la pròpia empresa distribuïdora, la persona que el signi ha de ser un tècnic de grau mitjà o superior competent.

Certificat final d'obra, signat per un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent. En el cas que la direcció d'obra hagi estat efectuada per personal assalariat de la mateixa empresa distribuïdora, la persona que signi el certificat final d'obra ha d'ésser un tècnic de grau mitjà o superior competent...." Ha de dir "...Article 4

#### Disposicions administratives

...Projecte tècnic d'execució, signat per un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent. En el cas que el projecte sigui realitzat pel personal assalariat de la pròpia empresa distribuïdora, la persona que el signi ha de ser un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent.

Certificat final d'obra, signat per un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent. En el cas que la direcció d'obra hagi estat efectuada per personal assalariat de la mateixa empresa distribuïdora, la persona que signi el certificat final d'obra ha d'ésser un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent...." Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de març del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

