---
title: "Decret 393/2021, del 24-11-2021, d’aprovació del Reglament del comitè mèdic del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2021-393"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-11-30"
last_updated: "2021-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033126/Pagines/GD20211126_12_34_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-11-24"
bopa_issue: "BOPA 126/2021"
bopa_document_id: "GD20211126_12_34_14"
---
# Decret 393/2021, del 24-11-2021, d’aprovació del Reglament del comitè mèdic del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Decret 393/2021, del 24-11-2021, d’aprovació del Reglament del comitè mèdic del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

### Exposició de motius

L’article 47 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments fa referència a les condicions físiques, psíquiques i sensorials dels membres del Cos de Bombers i estableix que aquestes condicions han de ser adequades per dur a terme les funcions inherents al lloc de treball que ocupen. En aquest sentit, si els membres del Cos presenten símptomes o indicis que evidencien problemes físics, psíquics o sensorials que en poden afectar negativament el treball, que poden fer-los no aptes per a la feina que desenvolupen, o que poden posar en perill la seva integritat física o la d’altri, els apartats 2 i 3 de l’article 47 preveuen que s’hagin de sotmetre als exàmens de salut específics i oportuns, i que el director del Cos pugui decidir que se sotmetin a una revisió psicotècnica o mèdica específica.

D’acord amb els apartats 4, 5 i 6 del mateix article, aquests exàmens i aquesta revisió els duu a terme un comitè mèdic compost per un metge especialista en medicina del treball i pels metges especialistes o els professionals tècnics que designi el ministre competent en matèria d’interior, el qual pot optar per imposar el seguiment d’un tractament o unes prescripcions mèdiques, per adaptar temporalment les condicions del lloc de treball a les mesures de prevenció i protecció necessàries, o per adscriure temporalment el membre del Cos concernit a un altre lloc de treball, o per suspendre temporalment el membre del Cos de les seves funcions en cas d’incompliment del tractament o les prescripcions mèdiques, segons el que hagi dictaminat el comitè mèdic.

En qualsevol cas, però, l’apartat 4 de l’article 47 estableix que les particularitats del comitè mèdic es determinen reglamentàriament, i és per aquest motiu que es promou aquest Reglament, que es divideix en set articles.

L’article 1 defineix l’objecte del Reglament i els articles 2 i 3 regulen la funció del comitè mèdic, segons els supòsits diferents en què cal que intervingui, i en determina la composició. L’article 4 fa referència a l’inici del procediment de revisió mèdica o psicotècnica, bé comenci d’ofici o bé a instància de part, i precisa les formalitats, els terminis i les incidències que puguin sorgir en l’adopció de les resolucions en què s’acorda aquesta revisió i en què es designen els professionals que formen el comitè mèdic. L’article 5 regula pròpiament la revisió mèdica o psicotècnica, així com la convocatòria i les advertències relatives a la manca de compareixença davant el comitè mèdic, com també les conseqüències eventuals que se’n deriven. L’article 6 fa referència al dictamen del comitè mèdic, en precisa el quòrum necessari per adoptar-lo i les circumstàncies que s’hi han de fer constar, segons el supòsit en virtut del qual hagi intervingut el comitè. Finalment, l’article 7 regula la finalització del procediment i la resolució que es dicta a l’acabament de la revisió i del dictamen que en segueix, i detalla les particularitats que ha de contenir, segons el cas concret que ha motivat la revisió.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 24 de novembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del comitè mèdic del Cos de Bombers, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del comitè mèdic del Cos de Bombers

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té com a objecte desenvolupar les particularitats del comitè mèdic al qual fa referència l’article 47 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments (Llei del CPEIS).

##### Article 2. Funció

El comitè mèdic té la funció d’efectuar els exàmens de salut específics i la revisió psicotècnica o mèdica dels membres del Cos de Bombers en cas que:

a) Es constati que existeixen símptomes o indicis suficients per creure que els ha sobrevingut algun problema físic, psíquic o sensorial que pot afectar negativament o que els pot fer no aptes per a l’activitat que han de desenvolupar, o que pugui posar en perill la seva integritat física o la d’altri.

b) Calgui examinar-los perquè han presentat un certificat o es troben en una situació que ha de comportar la modificació de les condicions de treball.

c) Calgui declarar-los en situació de reforma perquè es troben impedits per desenvolupar les funcions del lloc de treball que ocupen però estan capacitats per exercir les funcions d’un altre lloc de treball, adscrit preferentment al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments o, subsidiàriament, a la resta de l’Administració general, o perquè tot i estar capacitats per fer les funcions del lloc de treball que ocupen, no poden dur a terme la jornada o l’horari de treball inherents al lloc de treball que ocupen, o els torns de treball o les guàrdies establerts.

##### Article 3. Composició

1. El comitè mèdic està format pels tres metges especialistes o professionals tècnics següents:

a) Un metge especialista en medicina del treball.

b) Un metge especialista que disposi de la formació i l’experiència necessàries d’acord amb el problema físic, psíquic o sensorial que sigui objecte de la revisió.

c) Un altre metge especialista, o un professional tècnic titulat en l’àmbit que escaigui, d’acord amb el problema físic, psíquic o sensorial que sigui objecte de la revisió.

2. Excepcionalment, en cas que la complexitat o l’abast del problema del membre del Cos de Bombers concernit ho requereixi, el ministre competent en matèria d’interior pot designar cinc metges especialistes o professionals tècnics a l’efecte de formar el comitè mèdic, tot respectant allò que disposa l’apartat anterior.

##### Article 4. Inici del procediment

1. El procediment per a la revisió psicotècnica o mèdica dels membres del Cos de Bombers s’inicia d’ofici o a instància del membre del Cos concernit, que ho ha de sol·licitar per escrit a la Direcció del Departament. En el supòsit assenyalat a la lletra b de l’article 2, la sol·licitud del membre del Cos concernit ha d’anar acompanyada de la documentació mèdica oportuna.

2. En cas que el procediment s’iniciï d’ofici o a instància del membre del Cos concernit, el responsable de la unitat o secció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments competent en matèria sanitària i/o mèdica elabora un informe escrit que tramet al director del Cos.

3. D’acord amb l’informe o la sol·licitud esmentats als apartats anteriors, el director del Cos de Bombers dicta una resolució motivada en el termini màxim de deu dies hàbils en què decideix si el membre del Cos concernit s’ha de sotmetre o no a la revisió psicotècnica i/o mèdica, segons si concorren les situacions que motiven la convocatòria del comitè mèdic i que estableix l’article 2.

Aquesta resolució es comunica al ministre competent en matèria d’interior en el termini màxim de dos dies hàbils.

4. En el termini màxim de deu dies hàbils des que se li comunica la resolució, el ministre competent en matèria d’interior dicta una resolució en què designa els metges especialistes o els professionals tècnics que componen el comitè mèdic.

Aquesta resolució es comunica al director del Cos de Bombers i als metges i professionals designats.

5. Les resolucions esmentades als apartats 3 i 4 d’aquest article es notifiquen al membre del Cos de bombers concernit, i només són susceptibles de recurs juntament amb les resolucions a què fan referència l’apartat 2 de l’article 5 i l’article 7.

6. En cas que els metges especialistes o els professionals tècnics designats per compondre el comitè mèdic s’abstinguin o siguin recusats pel membre del Cos concernit, el ministre competent en matèria d’interior resol d’acord amb les disposicions del Codi de l’Administració.

En tot cas, el termini per abstenir-se o recusar els metges i professionals designats és de cinc dies hàbils des de l’endemà del dia en què es notifica la resolució de composició del comitè mèdic.

Si el ministre competent en matèria d’interior resol favorablement l’abstenció o la recusació d’un o de diversos dels metges o professionals designats, s’acompleixen novament els tràmits regulats als apartats 4 i 5 d’aquest article.

##### Article 5. Revisió psicotècnica o mèdica

1. Un cop resoltes eventualment les abstencions o les recusacions plantejades, el ministre competent en matèria d’interior convoca per escrit el membre del Cos de Bombers concernit a l’efecte de dur a terme la revisió psicotècnica o mèdica davant els metges especialistes o els professionals tècnics designats, i el requereix en el mateix acte perquè aporti la documentació mèdica de què disposi.

2. D’altra banda, el ministre competent en matèria d’interior adverteix per escrit al membre del Cos de Bombers concernit que la no compareixença davant el comitè mèdic sense causa justificada, malgrat haver estat citat degudament, pot comportar:

a) L’arxivament del procediment sense cap altre tràmit, si s’ha iniciat a instància seva.

b) La suspensió de les seves funcions per un període no superior a sis mesos, amb la pèrdua de les retribucions corresponents, si escau, o l’adscripció temporal a un altre lloc de treball, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball, si escau, d’acord amb el que estableix l’apartat 7 de l’article 47 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

La resolució que adopta el ministre competent en matèria d’interior en aquest sentit es comunica al director del Cos i, en el supòsit b assenyalat anteriorment, també al secretari d’Estat de Funció Pública; en aquest darrer cas es precisa l’adscripció temporal al nou lloc de treball i l’adaptació de l’estructura salarial que comporta, si escau. En tots els casos aquesta resolució es notifica al membre del Cos concernit i és susceptible de recurs en els termes que estableix el Codi de l’Administració, malgrat que la interposició del recurs no en suspèn l’execució immediata.

3. En virtut de la mateixa comunicació en què se’ls designa per compondre el comitè mèdic, el ministre competent en matèria d’interior remet als metges especialistes o als professionals tècnics designats tota la documentació que constitueix l’expedient del membre del Cos de Bombers concernit i que és necessària per efectuar la revisió psicotècnica o mèdica, els informa de les circumstàncies assenyalades a l’apartat 1 i els concedeix un termini màxim d’un mes per emetre el dictamen corresponent. Aquest termini es pot ampliar fins a dos mesos com a màxim en cas que ho sol·liciti el comitè mèdic justificadament.

El ministre competent en matèria d’interior també fa saber als professionals designats que l’emissió del dictamen s’ha de fer després d’haver reconegut personalment el membre del Cos concernit i d’haver consultat, si escau, per escrit o personalment, els metges generalistes o especialistes que el tracten.

4. El comitè mèdic du a terme els reconeixements i les proves que consideri necessaris a l’efecte d’emetre el dictamen corresponent. També pot sol·licitar, a través del ministre competent en matèria d’interior, la documentació i la informació mèdica o de qualsevol altra naturalesa que consideri oportuna al mateix efecte.

##### Article 6. Dictamen

1. El dictamen del comitè mèdic, que té caràcter vinculant, ha de ser motivat i les conclusions s’adopten per majoria dels metges especialistes o els professionals tècnics que el componen. En cas que les conclusions no s’adoptin per unanimitat de tots els professionals, el dictamen ha de reflectir les valoracions discrepants dels metges o professionals que no subscriguin les conclusions assolides per majoria.

2. En el supòsit assenyalat a la lletra a de l’article 2, el dictamen del comitè mèdic ha de concloure necessàriament si el membre del Cos de Bombers concernit presenta o no un problema físic, psíquic o sensorial que pot afectar negativament o que el pot fer no apte per a l’activitat que ha de desenvolupar, o que pot posar en perill la seva integritat física o la d’altri.

En cas afirmatiu, el dictamen del comitè mèdic també ha de concloure:

a) Si aquest problema físic, psíquic o sensorial fa possible el manteniment del lloc de treball que ocupa el membre del Cos concernit i de les funcions que té encomanades, amb el seguiment d’un tractament o unes prescripcions mèdiques determinats, que el comitè mèdic ha d’especificar. També ha de detallar el temps durant el qual s’ha de seguir aquest tractament o aquestes prescripcions, i les renovacions successives eventuals que calgui establir.

b) Si aquest problema físic, psíquic o sensorial requereix i fa possible l’adaptació temporal de les condicions del lloc de treball que ocupa el membre del Cos concernit a unes mesures de prevenció i protecció determinades, que el comitè mèdic ha d’especificar. Tanmateix, correspon al ministre competent en matèria d’interior decidir, quan correspongui legalment, si aquesta adaptació temporal a unes noves condicions del treball ha de comportar l’adaptació de l’estructura salarial i, en cas afirmatiu, amb quin abast s’ha de fer aquesta adaptació.

c) Si aquest problema físic, psíquic o sensorial requereix i fa possible l’adscripció temporal del membre del Cos concernit a un altre lloc de treball, dins o fora del Cos o del Departament de Bombers, que pugui desenvolupar degudament. En cas aquest cas, el comitè mèdic ha d’especificar les condicions del nou lloc de treball. Tanmateix, correspon al ministre competent en matèria d’interior i, eventualment, també al ministre o al responsable del Departament de Funció Pública decidir el lloc de treball concret al qual s’ha d’adscriure temporalment el membre del Cos concernit, i si aquesta adscripció temporal ha de comportar l’adaptació de l’estructura salarial i, en cas afirmatiu, amb quin abast s’ha de fer aquesta adaptació.

d) Si aquest problema físic, psíquic o sensorial requereix la suspensió temporal del membre del Cos concernit de les seves funcions. En aquest cas, el comitè mèdic ha de concretar el període durant el qual s’ha de dur a terme la suspensió temporal de les funcions, i si aquesta suspensió està vinculada al seguiment d’un tractament o d’unes prescripcions mèdiques determinats, que el comitè mèdic també ha d’especificar. Tanmateix, correspon al ministre competent en matèria d’interior decidir si aquesta suspensió temporal de les funcions ha de comportar una pèrdua de les retribucions i, en cas afirmatiu, amb quin abast ha de tenir lloc aquesta pèrdua.

En cas que el comitè mèdic constati que el membre del Cos concernit presenta un problema físic, psíquic o sensorial que no tingui incidència per a l’activitat que ha de desenvolupar, no ho reflecteix en el dictamen.

3. En el supòsit assenyalat a la lletra b de l’article 2, el dictamen del comitè mèdic ha de concloure necessàriament si de la revisió psicotècnica o mèdica en ressurt o no la necessitat de modificar les condicions de treball del membre del Cos de Bombers concernit en el sentit que hagi sol·licitat o, en cas contrari, quines han de ser aquestes noves condicions de treball.

Si el comitè mèdic dictamina un canvi de les condicions de treball, correspon al ministre competent en matèria d’interior decidir si aquest canvi esdevé incompatible amb el manteniment del lloc de treball que ocupa el membre del Cos concernit, o amb la realització de la jornada o l’horari de treball inherents a aquest lloc de treball, o amb la realització dels torns de treball o les guàrdies establerts, i si, per tant, en declara la situació de reforma, d’acord amb el que estableix la lletra b de l’apartat 1 de l’article 48 de la Llei del CPEIS.

4. En el supòsit assenyalat a la lletra c de l’article 2, el dictamen del comitè mèdic ha de concloure necessàriament si el membre del Cos de Bombers concernit es troba o no impedit per realitzar la jornada o l’horari de treball inherents al lloc de treball que ocupa, o per realitzar els torns de treball o les guàrdies establerts. En cas que el comitè mèdic dictamini que es troba impedit a aquest efecte, també ha de concloure, si és possible, quina ha de ser preferentment la jornada o l’horari de treball del membre del Cos concernit. Tanmateix, correspon al ministre competent en matèria d’interior decidir si en declara la situació de reforma, d’acord amb el que estableix la lletra b de l’apartat 1 de l’article 48 de la Llei del CPEIS.

##### Article 7. Finalització del procediment

1. Un cop se li ha tramès el dictamen mèdic i segons les conclusions que s’hi reflecteixen, el ministre competent en matèria d’interior dicta, en el termini màxim de quinze dies hàbils, una resolució motivada d’acord amb el que estableixen els apartats 2, 3 i 4 de l’article 6, segons escaigui, amb les particularitats següents:

a) En els supòsits assenyalats a la lletra a de l’article 2, si el ministre competent en matèria d’interior ha decidit mantenir el lloc de treball que ocupa el membre del Cos de Bombers concernit i de les funcions que té encomanades, amb el seguiment d’un tractament o unes prescripcions mèdiques determinats, pot decidir posteriorment, mitjançant una resolució motivada, la suspensió temporal de les funcions del membre del Cos concernit si no segueix el tractament o no respecta les prescripcions mèdiques establertes en la resolució que ha dictat prèviament.

b) En el supòsit assenyalat a la lletra c de l’article 2, el ministre competent en matèria d’interior ha de determinar en tots els casos les retribucions fixes que el membre del Cos concernit rebia amb anterioritat a la declaració de la situació de reforma, i quantificar eventualment la diferència que se li ha d’abonar, un cop descomptades eventualment les percepcions que li sufragui la Caixa Andorrana de Seguretat Social. També ha de sol·licitar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública que li sigui assignada aquesta diferència.

2. La resolució que dicta el ministre competent en matèria d’interior es comunica al director del Cos de Bombers i al ministre o el secretari d’Estat competent en matèria de funció pública. També es notifica al membre del Cos concernit, que pot interposar-hi recurs en els termes que estableix el Codi de l’Administració. Tanmateix, la interposició de recurs no en suspèn l’execució immediata.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de novembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

