---
title: "Decret del 5-12-2007 pel qual s'aprova el Reglament d'accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2007-508FE"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-12-11"
last_updated: "2007-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019104/Pagines/508FE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-12-04"
bopa_issue: "BOPA 104/2007"
bopa_document_id: "508FE"
---
# Decret del 5-12-2007 pel qual s'aprova el Reglament d'accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia

Decret pel qual s'aprova el Reglament d'accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia Exposició de motius La Llei qualificada de la Policia, del 27 de maig del 2004, regula l'estatut dels membres del Cos de Policia i dedica en diversos articles una atenció particular al procés selectiu d'ingrés al Cos de Policia i a la promoció interna dels funcionaris policíacs.

Així doncs, el present Decret del Reglament d'accés i promoció interna dels membres del Cos de Policia té com a finalitat la regulació dels aspectes bàsics i específics de l'accés al Cos Especial de Policia i de la promoció interna dels membres del Cos de Policia, dintre d'una nova etapa orientada a la professionalització i a la potenciació del capital humà del Cos, que prioritzi els elements d'eficàcia, rigor, transparència i objectivitat en la gestió de la carrera professional dels membres d'aquest Cos Especial.

En tot cas, en qualsevol d'aquests processos, ja sigui d'accés al Cos Especial o de promoció interna, s'han establert procediments estructurats i perfectament definits i s'estan implantant instruments tècnics que afavoreixin una òptima cobertura de les places.

L'article 49 de la Llei fixa el marc general que ha de facilitar l'accés al Cos de Policia i el desenvolupament de la promoció interna dels membres del Cos de Policia.

Per altra banda, qualsevol organització, i en especial el Cos de Policia, necessita un sistema de promoció interna predeterminat i suficientment clar i eficaç per motivar els funcionaris de Policia que vulguin progressar professionalment dins del propi Cos. Per aquesta raó, amb la finalitat de reforçar la igualtat d'oportunitats entre tots els funcionaris adscrits específicament a aquest Cos Especial de l'Administració general, s'introdueix en el marc de la promoció interna el concepte de sistema de provisió de places per oposició o per concurs-oposició.

La posada en funcionament d'un sistema de carrera professional en el Cos de Policia ha de ser l'eina d'estructuració i vertebració que ha de permetre garantir el funcionament perllongat d'aquesta institució per mitjà de la consolidació d'un equip de comandaments professionalitzat, capacitat i format, evitant la temporalitat dels graus, tot i que la Llei de la Policia reserva la potestat de la lliure designació dels més alts càrrecs directius i dels caps dels diferents serveis.

Cal recordar que la darrera convocatòria de promoció interna del Cos de Policia data de l'any 1999 i que els agents ingressats després de l'any 1993 no han tingut l'oportunitat de presentar-se a cap convocatòria de promoció interna a llocs superiors. Per aquesta raó, cal ara resoldre aquesta mancança històrica i obrir la cobertura de certes places a tots aquells agents.

Així mateix, desapareix com a requisit estar situat en una posició retributiva determinada (o el què s'havia aplicat anteriorment, amb el requisit de determinada "lletra") per optar a la promoció interna. Cal precisar que aquest és un criteri que es valora en l'avaluació de l'acompliment i, en tot cas no s'ha de considerar un requisit, atès que no està establert així en la Llei específica del Cos Especial ni en el marc general derivat de la Llei de la Funció Pública.

Aquest Reglament defineix, doncs, els requisits que han de reunir els candidats que volen accedir al Cos de Policia i els requisits que han de reunir els funcionaris de Policia que volen promocionar a un lloc de treball superior, i ensems estableix les normes i els mecanismes que s'han de respectar en aquest sistema de promoció interna, assegurant, d'una banda, la màxima transparència, i reforçant de l'altra, la igualtat d'oportunitats entre tots els funcionaris sobre la base d'una promoció per mèrits.

Vistes igualment les observacions del Consell de la Policia en les sessions celebrades durant els darrers mesos;

Vist el Reglament de selecció, promoció i carrera professional dels empleats de l'Administració general de data 10 de novembre del 2004.

El treball consensuat entre la Direcció del Departament de Policia i els representants del personal del Cos de Policia sobre el Reglament d'accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia aprovat pel Decret del 20 d'abril del 2005 ha posat en evidència la necessitat d'introduir-hi diversos canvis que milloren l'eficàcia i la gestió de la promoció interna, canviant-ne l'esperit. Per raons de seguretat jurídica es publica de nou el Reglament que recull totes les modificacions que s'han efectuat en alguns articles del text; en concret, es modificacions proposades pel Departament de Policia afecten als articles 2, 4, 5, 6, 16, 18, 20 i 21 i la derogació article 19; i per aplicació de la

#### disposició derogatòria primera del Reglament del sistema de gestió i avaluació

de l'acompliment per a l'Etapa 2007/2008 de data 4 de juliol del 2004 que deroga els articles 14 i 25 i la taula annexa al Reglament del 20/04/2005, i modifica l'article 18.

A proposta del Ministeri de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 5 de desembre del 2007 aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia

### Capítol 1. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte 1. Aquest Reglament té per objecte definir la normativa aplicable a l'accés al Cos de Policia i a la promoció interna del personal policíac del Cos de Policia.

##### Article 2

Escales i graus 1. El Cos de Policia s'estructura jeràrquicament en les escales i en els graus següents:

a) Escala bàsica, que comprèn el grau d'agent de policia i equival al grup funcional C, nivell de classificació C1, de la taula salarial anual de l'annex 6 de la Llei de la funció pública.

b) Escala intermèdia, que comprèn els graus de sotsoficial major i sotsoficial i el grau de caporal, que equivalen al grup funcional B, nivells de classificació B3 i B4, respectivament, de la taula salarial anual de l'annex 6 de la Llei de la funció pública.

c) Escala executiva, que comprèn els graus d'oficial major i d'oficial, que equivalen al grup funcional B, nivells de classificació B1 i B2, respectivament, de la taula salarial anual de l'annex 6 de la Llei de la funció pública.

d) Escala superior, que comprèn els graus de comissari major i de comissari, que equivalen al grup funcional A, nivells de classificació A1 i A2, respectivament, de la taula salarial anual de l'annex 6 de la Llei de la funció pública.

2. En l'àmbit específic del Cos de Policia, les diferents ocupacions professionals tipus existents són les següents:

Agent de policia Caporal Sots-oficial Oficial Comissari

##### Article 3

Provisió de places 1. Correspon al Govern determinar cada any la provisió de places vacants o de nova creació de qualsevol escala del Cos de Policia a proposta del ministre responsable d'interior.

2. El ministre responsable d'interior proposa el nombre i el tipus de places a cobrir de nova creació o de vacants sobre la base de criteris objectius i directament relacionats amb l'evolució, el creixement i les necessitats organitzatives del Cos de Policia.

##### Article 4

Procés de provisió de places 1. El procés de provisió de places vacants o de nova creació, amb excepció de les places de director i director adjunt que es regulen separadament, ha de tenir present les regles generals següents:

1.1. Abans de la convocatòria pública, les places vacants o de nova creació han de ser cobertes atenent les sol·licituds de reingrés del personal amb excedència sense reserva de plaça, sempre que la plaça vacant o de nova creació sigui d'un lloc de treball del mateix nivell de classificació que la plaça que el funcionari va deixar en el moment de l'excedència, i que reuneixi els requisits necessaris per a la plaça vacant o de nova creació.

1.2. La provisió de les places vacants o de nova creació, un cop complert el tràmit de l'apartat anterior, es du a terme en dues fases:

a) Promoció interna b) Procediment selectiu d'ingrés 2. Els requisits exigibles als candidats a les places vacants o de nova creació són els adequats al perfil del lloc de treball de què es tracti.

##### Article 5

Sistema de provisió de places 1. El sistema de provisió de places té com a objectiu principal seleccionar la persona més adequada per al desenvolupament correcte de les funcions del lloc de treball, per tal de garantir una bona prestació del servei públic.

2. Els sistemes de provisió de places per accedir a un lloc de treball del Cos de Policia són els següents:

a) Oposició. Consisteix en la realització de proves de selecció per determinar l'adequació de la persona candidata al lloc de treball.

b) Concurs. Consisteix en la valoració de mèrits, d'acord amb el barem inclòs en la convocatòria.

c) Concurs-oposició. Consisteix en la superació de les proves corresponents i, si escau, del curs selectiu de formació, i també en la possessió prèvia, valorada oportunament, de determinades condicions de formació, de mèrits o de nivell d'experiència.

##### Article 6

Reserva de plaça 1. La reserva de plaça té lloc en totes les convocatòries, amb els candidats que han superat el procés de selecció i no han obtingut plaça.

2. L'atorgament de les places es fa per ordre de puntuació.

3. Es pot atorgar la plaça als candidats en reserva quan:

a) es produeix una vacant o es crea una plaça de nova contractació en el mateix lloc de treball;

b) el funcionari que ocupa la plaça no supera la formació exigida o el període de prova;

c) el funcionari renuncia al lloc en el període de formació o de prova 4. La reserva de plaça té una durada màxima de sis mesos a partir de la finalització del termini del període de formació, sempre que el candidat continuï complint els requisits de la convocatòria.

5. Quan una persona candidata que s'ha presentat a més d'una convocatòria obté una plaça en una de les convocatòries i queda amb reserva de plaça d'una altra convocatòria, no es fa efectiva la reserva de la plaça si la persona ja ha consolidat el lloc de treball.

##### Article 7

Composició i funcions del Comitè Tècnic de Selecció 1. Per organitzar les proves i avaluar els resultats per escollir els candidats més idonis per ocupar les places vacants o de nova creació s'ha de constituir el Comitè Tècnic de Selecció d'acord amb les disposicions següents:

El Comitè Tècnic estarà compost per dos representants de la Policia designats pel director de la Policia entre els funcionaris que pertanyin com a mínim al grau immediatament superior de la mateixa escala o de l'escala superior del lloc que es pretén cobrir i per dos representants del ministeri responsable d'interior.

Un dels representants del ministeri responsable d'interior assumeix la presidència del Comitè i un dels representants del Cos de Policia actua com a secretari.

Quan el procés de selecció ho aconselli el Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts externs.

2. El Comitè Tècnic de Selecció té principalment les funcions següents:

a) Facilitar el desenvolupament del procés de provisió, en l'àmbit que correspongui d'acord amb aquest Reglament.

b) Interpretar les bases de les convocatòries per resoldre els dubtes que en plantegi l'aplicació.

c) Actuar amb total autonomia funcional i imparcialitat i verificar que les proves que es duen a terme en el procés de selecció siguin adequades al lloc de treball que s'han de cobrir i controlar tot el procés de selecció.

d) Comprovar que els aspirants reuneixen els requisits exigits per la Llei i per les bases de la convocatòria i elaborar la llista de les persones aspirants aptes i no aptes, amb indicació dels motius d'exclusió, d'acord amb el que estableixen la normativa vigent i les bases de les convocatòries.

e) Qualsevol altra funció, relacionada amb l'anterior, que li assignin les bases de la convocatòria.

3. Els acords del Comitè Tècnic de Selecció s'adopten per majoria dels membres assistents. En cas d'empat, el vot de qualitat del President és diriment.

4. Els acords, les qualificacions i, si escau, els vots particulars contraris al parer de la majoria s'han de reflectir en l'acta o les actes que siguin procedents.

### Capítol 2. L'accés al Cos de Policia

##### Article 8

Procés de provisió de places 1. La provisió de les places vacants o de nova creació pel que fa a l'escala bàsica s'efectua sempre mitjançant el procés selectiu d'ingrés.

2. La provisió de les places vacants o de nova creació de les escales intermèdia, executiva o superior, es du a terme pel procediment selectiu d'ingrés quan les places no s'han cobert per promoció interna.

3. Amb caràcter excepcional el ministre titular d'interior pot decidir que la provisió de determinades places vacants o de nova creació previstes a l'apartat 2 es porti a terme únicament mitjançant el procediment selectiu d'ingrés.

4. Correspon al ministre titular d'interior publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra el nombre i el tipus de places vacants o de nova creació que es volen cobrir.

##### Article 9

Requisits generals i titulació Els candidats que vulguin presentar-se a la convocatòria han de reunir els requisits generals i de titulació previstos als articles 47 i 48 de la Llei qualificada de la Policia.

##### Article 10

Bases de les convocatòria 1. El ministre responsable d'interior fixa, a proposta de la Direcció de la Policia, les bases de la convocatòria corresponents a la provisió de les places vacants o de nova creació de les escales corresponents.

2. La base de la convocatòria ha d'incloure com a mínim els requisits següents:

a) Nombre de places que es pretén cobrir, la missió i la localització del lloc de treball.

b) El nivell de classificació del Cos.

c) La retribució anyal bruta.

d) Que les proves específiques que han de realitzar els candidats siguin adequades al perfil professional del lloc de treball i siguin com a mínim: unes proves mèdiques, unes proves físiques, unes proves culturals, unes proves de llengües, una prova escrita professional, una entrevista professional i una prova psicotècnica.

e) El sistema de qualificació total, el barem de valoració aplicable a cadascuna de les proves i, si escau, la valoració mínima global exigida per ocupar la plaça.

f) La composició funcional del Comitè Tècnic d'acord amb les directrius fixades a l'article 6 del Reglament esmentat.

g) Calendari del procés de selecció i l'òrgan al qual s'han d'adreçar les sol·licituds.

##### Article 11

Proposta de candidats 1. El Comitè Tècnic de Selecció, constituït d'acord amb les normes fixades a l'article 6, organitza les proves fixades en la convocatòria i avalua els resultats dels candidats.

2. Finalitzat el procés de selecció, el Comitè Tècnic de Selecció ha de proposar al ministre titular d'interior els candidats que han obtingut la millor qualificació global de les proves dutes a terme, d'acord amb les bases de la convocatòria.

En funció de la plaça que s'ha de proveir, aquest funcionari és nomenat pel Govern al grau i a l'escala que correspongui en període de formació.

##### Article 12

Nomenament en període de formació 1. El candidat que ha superat la convocatòria i ha obtingut la plaça és nomenat funcionari en període de formació i ha de seguir obligatòriament i en el termini de nou mesos la formació adaptada al seu lloc de treball i prevista al programa de formació aprovat pel Govern a proposta del ministeri titular d'interior.

2. La durada de la formació podrà ser superior a la prevista a l'apartat anterior quan el candidat hagi de desenvolupar les funcions i les competències de l'escala intermèdia, executiva o superior. En tot cas, aquesta formació no serà superior als dos anys.

3. En cas de no superar la formació o de renúncia a la plaça, el ministre titular d'interior, a proposta del director de la Policia, ha de notificar per escrit a la persona interessada l'acabament de la relació laboral sense més responsabilitat que la de liquidar-li les remuneracions corresponents al temps treballat.

##### Article 13

Nomenament en període de prova 1. Una vegada superada la formació, el funcionari és nomenat pel Govern en període de prova. Aquest període de prova és de dotze mesos. Durant aquest període, el director de la Policia ha d'apreciar la seva capacitat, dedicació, les aptituds, l'adaptació i les competències del funcionari en relació amb el seu lloc de treball, d'acord amb les valoracions fetes pels seus superiors immediats.

2. Des de l'inici i fins al final d'aquest període, els superiors immediats han de comunicar cada tres mesos i per escrit, una avaluació detallada sobre la capacitat, les aptituds i les competències del funcionari, a efectes que aquest conegui la valoració concreta que en fan els seus superiors i pugui, si escau i durant el temps restant, reconduir o adequar la seva conducta als objectius exigits.

3. En cas de no superar el període de prova, o de renúncia a la plaça durant aquest període, el ministre titular d'interior ha de notificar a la persona interessada l'acabament de la seva relació laboral sense més responsabilitat que la de liquidar-li les remuneracions corresponents al temps treballat.

##### Article 14

Nomenament definitiu Conclòs satisfactòriament el període de prova, el director de la Policia ho ha de comunicar al ministre titular d'interior perquè certifiqui el caràcter definitiu del nomenament i ho comuniqui a la persona interessada.

##### Article 15

Comunicació dels nomenaments El ministre titular d'interior comunicarà els nomenaments successius a la Secretaria d'Estat de la Funció Pública, els inscriurà al registre dels membres del Cos de Policia i publicarà el nomenament definitiu al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

### Capítol 3. La promoció interna

##### Article 16

Concepte i abast 1. És la possibilitat que tenen els membres del Cos de Policia de canviar de lloc de treball mitjançant el sistema de provisió de places especificat (oposició, concurs o concurs-oposició).

2. Els membres del Cos de Policia poden accedir a una plaça de l'escala intermèdia, l'escala executiva o l'escala superior, mitjançant la promoció interna entre membres del Cos que estiguin ocupant una plaça del grau de la mateixa escala o de la inferior segons es determina en l'article 18.

3. Els funcionaris del Cos de Policia poden accedir a una plaça de grau superior sempre que compleixin les condicions i els requisits establerts en la base de cada convocatòria, llevat dels supòsits previstos a l'apartat següent:

a) Els funcionaris que no reuneixen els requisits establerts a les bases en el moment del venciment de la convocatòria.

b) Els funcionaris suspesos d'acord amb les disposicions previstes a la Llei qualificada de la Policia.

c) Els funcionaris que ocupin un lloc de treball subjecte a un període especial de permanència mínima, llevat en el supòsit que la plaça vacant o de nova creació objecte de la convocatòria estigui directament vinculada a la formació especialitzada rebuda.

d) Els funcionaris que es troben en situació de baixa mèdica durant el termini de presentació de la candidatura, exceptuant els que ho estiguin per maternitat o adopció.

Queden eliminats del procés de selecció els candidats que es troben de baixa mèdica durant aquest procés, llevat de les baixes de maternitat o adopció.

4. Els llocs de treball de l'escala intermèdia, corresponents al grau de caporal, nivell de classificació professional B4 es proveeixen pel sistema d'oposició.

5. Els llocs de treball de l'escala intermèdia corresponents al grau de sots- oficial, nivell de classificació B3, es proveeixen pel sistema de concurs- oposició. La fase concurs té una ponderació del 20% i la fase oposició un 80%.

6. Els llocs de treball de l'escala executiva, corresponents al grau d'oficial, nivell de classificació professional B2, es proveeixen pel sistema de concurs- oposició. La fase concurs té una ponderació del 40% i la fase oposició un 60%.

7. Els llocs de treball de l'executiva corresponents al grau d'oficial major, nivell de classificació B1es proveeixen pel sistema de concurs-oposició. La fase concurs té una ponderació del 50% i la fase oposició un 50%.

8. Els llocs de treball de l'escala superior, corresponents al grau de comissari, nivell de classificació professional A2 i els corresponents al grau de comissari major, nivell de classificació A1, es proveeixen pel sistema de concurs-oposició.

La fase concurs té una ponderació del 80% i la fase oposició un 20%.

##### Article 17

Publicació de la provisió de places aprovades 1. Una vegada aprovat el pressupost, la Direcció de la Policia ha de publicar al més aviat possible a la intranet de la Policia la provisió de places vacants o de nova creació de les escales intermèdia, executiva i superior.

2. Aquesta publicació ha d'indicar els llocs de treballs que s'han de proveir i fixar el període en el qual s'establiran els processos de selecció.

##### Article 18

Requisits generals A les convocatòries de la promoció interna per canvi de grau o d'escala, els candidats han de reunir els requisits generals següents:

1. Antiguitat Escala intermèdia a) Per accedir al grau de caporal, el candidat ha d'estar ocupant el lloc d'agent de Policia classificat al nivell C1 de la taula salarial del Cos de Policia i tenir una antiguitat de sis (6) anys en aquest lloc, a comptar a partir de la finalització del període de formació.

L'agent de policia que es troba situat en una posició retributiva igual o superior al 114,64 del nivell C1 de la taula salarial prevista a la Llei de la Policia és agent de policia major.

b) Per accedir al grau de sotsoficial, el candidat ha d'estar ocupant el lloc de caporal classificat al nivell B4 de la taula salarial del Cos de Policia i tenir una antiguitat de quatre (4) anys en aquest lloc, a comptar a partir del nomenament com a caporal.

El sotsoficial que es troba en una posició retributiva igual o superior al 113,96 del nivell de classificació B3 de la taula salarial prevista a la Llei de la Policia és sotsoficial major.

Escala executiva a) Per accedir al grau d'oficial, el candidat ha d'estar ocupant el lloc de sotsoficial o de sots-oficial major i tenir una antiguitat de cinc (5) anys en el nivell de classificació B3, a comptar a partir del nomenament com a sots-oficial.

b) Per accedir al grau d'oficial major, el candidat ha d'estar ocupant el lloc d'oficial i tenir una antiguitat de dos (2) anys en aquest lloc de treball a comptar a partir del nomenament com a oficial.

Escala superior a) Per accedir al grau de comissari, el candidat ha d'estar ocupant el lloc d'oficial major i tenir una antiguitat de dos (2) anys en aquest lloc de treball a comptar a partir del nomenament com a oficial.

b) Per accedir al grau de comissari major, el candidat ha d'estar ocupant el lloc de comissari i tenir una antiguitat de dos (2) anys en aquest lloc de treball a comptar a partir del nomenament com a comissari.

2. Titulacions a) Els candidats que vulguin ocupar una plaça de l'escala intermèdia, executiva o superior han de posseir el nivell avançat 2 de català aplicat en l'Administració general o superar una prova corresponent a aquest nivell.

b) Una vegada que s'hagin creat les unitats de Policia Judicial, els candidats que vulguin ocupar una plaça de l'escala intermèdia, executiva i superior adscrita a la Policia Judicial han de posseir el diploma de Policia Judicial previst a l'article 16 de la Llei qualificada de la Policia o estar adscrit a l'Àrea de Policia Criminal abans de l'entrada en vigor de la Llei esmentada.

##### Article 19

Bases de la convocatòria 1. El ministre responsable d'interior fixa, a proposta de la Direcció de la Policia, les bases de la convocatòria corresponents a la provisió de les places vacants o de nova creació de l'escala intermèdia, executiva i superior.

2. Correspon a la Direcció de la Policia publicar les bases de la convocatòria corresponents a la provisió de les places vacants o de nova creació de l'escala intermèdia, executiva i superior a la intranet de la Policia.

3. La base de la convocatòria ha d'incloure com a mínim els requisits següents:

a) El nombre de places a proveir, la missió, l'escala, el grau i el nivell de la plaça.

b) Els requisits generals exigits a l'article 18.

c) La valoració de mèrits corresponent.

Experiència laboral en les places ocupades amb anterioritat.

Capacitació adquirida en cursos de formació que siguin d'interès per a la plaça que s'ha de proveir. Els cursos de formació i perfeccionament s'han de valorar quan tinguin per objecte matèries directament relacionades amb les funcions pròpies del lloc de treball ofert.

Diversitat de funcions prestades per mobilitat funcional en interès del servei públic.

Resultat de l'avaluació de l'acompliment Valoració de l'antiguitat.

d) Les proves específiques que han de dur a terme els candidats i que seran com a mínim les següents: una prova escrita professional, una entrevista professional i una prova psicotècnica adequada al perfil professional del lloc de treball.

e) El sistema de qualificació total, el barem de valoració aplicable a cadascuna de les proves i, si escau, la valoració mínima global exigida per ocupar la plaça.

f) La composició funcional del Comitè Tècnic de Selecció d'acord amb les directrius fixades a l'article 7 d'aquest reglament.

g) El calendari del procés de selecció.

##### Article 20

Valoració dels mèrits 1. En els concursos-oposició han de valorar-se els mèrits adequats a les característiques dels llocs de treball oferts.

2. A les convocatòries de promoció interna es valoren, entre altres aspectes de les persones candidates, els mèrits següents:

a) Experiència laboral en les places ocupades amb anterioritat.

Per valorar l'experiència laboral, en primer lloc es valora la trajectòria global de la persona candidata en tots els llocs de treball que ha ocupat dins del Cos Especial de Policia, per part d'una comissió tècnica formada pels diferents comandaments del grau immediatament superior; cadascun d'ells ha d'emplenar el qüestionari dissenyat, a partir d'una escala de 0 a 10 punts.

En segon lloc, el superior immediat actual del candidat ha d'emplenar un qüestionari, on ha de puntuar a la persona candidata de 0 de 10 punts.

Per obtenir la puntuació d'aquesta valoració es fa el promig ponderat entre la trajectòria global (70%) i la puntuació del superior immediat actual (30%).

La valoració d'aquests qüestionaris emplenats pels superiors immediats han de ser objectiu i reflectir la realitat professional, i en tot cas, la Direcció de la Policia analitza les incoherències que es puguin detectar i n'informa a les parts implicades als efectes oportuns.

b) Capacitació adquirida en cursos de formació que siguin d'interès per a la plaça que s'ha de cobrir.

Per valorar la formació es relacionen les hores lectives amb els cursos que siguin d'interès per a cada convocatòria, segons el que estableix l'article 5.2 i 3 del Reglament de formació del personal de l'Administració general.

Els plecs de bases poden establir les característiques de les formacions que es valoraran.

La persona candidata ha d'adjuntar al seu currículum els certificats de les formacions i ha d'acreditar les hores lectives realitzades a cada curs.

Per als cursos en què el candidat no pot justificar les hores realitzades, s'estableix un total màxim de vuit hores per cada formació.

c) Diversitat de funcions prestades per mobilitat funcional en interès del servei públic.

La mobilitat funcional de la persona dins del Cos Especial de Policia es mesura tenint en compte els criteris següents:

Nombre de vegades que la persona candidata ha canviat de lloc de treball al llarg de la seva carrera professional. En el Cos Especial de Policia es té en compte el canvi d'unitats o àmbits de gestió.

Nombre de àrees/unitats/especialitats diferents en els quals ha estat destinada.

S'estableix la puntuació d'acord amb la taula següent que permet, d'una banda, valorar la mobilitat de la persona candidata en llocs de treball diferents, en funció de la mobilitat que li aporta més polivalència, coneixements i habilitats.

D'altra banda, per que aquesta mobilitat entre àrees/unitats/especialitats es tingui en compte, la persona candidata ha d'haver estat assignada a l'àmbit funcional un temps de permanència mínim de 12 mesos.

Mobilitat funcional Puntuació Cap canvi o un canvi 0 Entre dos i tres canvis 2 Entre quatre i cinc canvis 6 Entre sis i set canvis 8 Més de set canvis 10 d) Resultats de l'avaluació de l'acompliment.

Determina el valor afegit que ha aportat la persona candidata a l'Administració general, mitjançant la consecució d'objectius i competències.

La puntuació es relaciona amb el nivell d'acompliment global o, si escau, l'acompliment normalitzat, dins d'un barem de 0 a 10, que és el següent:

excepcional (10), molt bo (8), acceptable (6), millorable (4) i insuficient (0).

La puntuació s'obté realitzant la mitjana de totes les etapes dels darrers deu anys.

e) Antiguitat.

L'antiguitat de la persona dins del Cos Especial de Policia es mesura tenint en compte els criteris següents:

Anys d'antiguitat Puntuació de 6 a 8 anys 2 de més de 8 a 12 anys 4 de mes de 12 anys a 20 anys 6 De més 20 anys a 30 anys 8 Mes de 30 anys 10

##### Article 21

Proposta de candidats 1. El Comitè Tècnic de Selecció, constituït d'acord amb les normes fixades a l'article 6, organitza les proves fixades a la convocatòria i avalua els resultats dels candidats.

2. Finalitzat el procés de selecció, el Comitè Tècnic de Selecció ha de proposar al ministre titular d'interior els candidats que hagin obtingut la millor qualificació global de les proves fetes, d'acord amb les bases de la convocatòria.

3. El funcionari seleccionat per promoció interna és nomenat pel Govern en període de formació.

##### Article 22

Nomenament en període de formació 1. El funcionari que hagi superat una convocatòria de promoció interna i obtingui la plaça és nomenat en període de formació i ha de seguir obligatòriament i en el termini de sis (6) mesos la formació adaptada al lloc de treball i prevista en el programa de formació aprovat pel Govern a proposta del ministre encarregat d'interior.

2. En cas de no superar la formació, el funcionari retorna a la plaça anterior i percep, a partir del seu retorn efectiu, les retribucions corresponents a la plaça que fins llavors havia quedat en situació de reserva.

##### Article 23

Nomenament en període de prova 1. Una vegada superada la formació, el funcionari és nomenat pel Govern en període de prova. Aquest període de prova és de sis mesos. Durant aquest període, el director del Cos de Policia ha d'apreciar la capacitat, la dedicació, les aptituds, l'adaptació i les competències del funcionari en relació amb el seu lloc.

2. Des de l'inici i fins al final d'aquest període, els superiors immediats han de comunicar cada tres mesos i per escrit una avaluació detallada sobre la capacitat, les aptituds i les competències del funcionari, a efectes que aquest conegui la valoració concreta que en fan els seus superiors i pugui, si escau i durant el temps restant, reconduir o adequar la seva conducta als objectius exigits.

3. En cas de no superar el període de prova, o de renúncia a la nova plaça durant aquest període, el funcionari retorna a la plaça anterior i percep, a partir del retorn efectiu, les retribucions corresponents a la plaça que fins llavors havia quedat en situació de reserva.

##### Article 24

Nomenament definitiu Conclòs satisfactòriament el període de prova, el director de la Policia ho ha de comunicar al ministre titular d'interior perquè certifiqui el caràcter definitiu del nomenament i ho comuniqui a la persona interessada.

##### Article 25

Comunicació dels nomenaments El ministre titular d'interior comunica els successius nomenaments a la secretaria d'Estat de la Funció Pública, els inscriu al registre dels membres del Cos de Policia i publica el nomenament definitiu al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

##### Article 26

Places vacants no cobertes Quan les places vacants o de nova creació no es cobreixen per mitjà de promoció interna per falta de concurrència de personal propi, perquè no existeixen funcionaris amb qualificació suficient o perquè no reuneixen els requisits exigits per ocupar-les, aquestes places vacants o de nova creació s'han d'incloure a les convocatòries d'ingrés.

#### Disposició transitòria primera

De manera excepcional, els agents de policia entrats abans de l'any 2001 poden presentar-se a la primera convocatòria de places de sots-oficials que es publiqui a partir de l'entrada en vigor del present Reglament d'accés i promoció interna dels membres del Cos de Policia.

#### Disposició transitòria segona

Els membres del Cos de Policia que a l'entrada en vigor d'aquest Reglament ocupen una plaça d'un grau superior amb el corresponent complement de responsabilitat addicional, queden exempts del període de prova en cas de superar el procés de promoció interna corresponent exclusivament a la primera convocatòria de places de l'escala intermèdia, executiva o superior que es publiqui a partir de l'entrada en vigor del present Reglament d'accés i promoció interna dels membres del Cos de Policia.

#### Disposició transitòria tercera

Els funcionaris que a l'entrada en vigor d'aquest Reglament estiguin afectats per la lletra c) del punt 3 de l'article 16, queden exempts d'aquesta condició en la primera convocatòria de places de l'escala intermèdia, executiva o superior que es publiqui a partir de l'entrada en vigor del present Reglament d'accés i promoció interna dels membres del Cos de Policia

#### Disposició transitòria quarta

1. Els funcionaris del cos especial de Policia que a l'entrada en vigor del present reglament disposin del títol oficial de nivell B de català, queden exempts de realitzar la prova de nivell lingüístic prevista al punt a) de l'apartat 2 de l'article 18, i durant el període de formació i el període de prova, han d'assolir i superar el nivell avançat 2.

2. De manera excepcional, en la primera convocatòria de places de cada grau que es publiqui a partir de l'entrada en vigor del present Reglament d'accés i promoció interna dels membres del Cos de Policia, els funcionaris del cos especial de policia que no tinguin el nivell B i no hagin superat la prova del nivell lingüístic prevista al punt a) de l'apartat 2 de l'article 18, durant el període de formació i el període de prova han d'assolir i superar el nivell avançat 2.

3. En qualsevol dels dos casos, si transcorregut el període de formació i el període de prova, el candidat no supera el nivell avançat 2 establert, es considera que la persona no ha superat el període de prova.

#### Disposició transitòria cinquena

A comptar de l'entrada en vigor d'aquest Reglament, la Direcció del Departament de Policia ha d'organitzar en el termini màxim de tres mesos les convocatòries corresponents per oferir la carrera professional dins del Cos Especial de Policia.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat tot allò que contradigui o s'oposi a l'establert en aquest Reglament d'accés i promoció interna dels membres del Cos de Policia.

#### Disposició final

Aquest Decret del Reglament d'accés i promoció interna dels membres del Cos de Policia entra en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de desembre del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

