---
title: "Decret 531/2022, del 14-12-2022, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2022-531"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-21"
last_updated: "2022-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034148/Pagines/GD20221216_08_57_52.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-13"
bopa_issue: "BOPA 148/2022"
bopa_document_id: "GD20221216_08_57_52"
---
# Decret 531/2022, del 14-12-2022, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris

Decret 531/2022, del 14-12-2022, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris.

### Exposició de motius

El Govern, davant l’increment del cost de la vida, va aprovar el Decret 191/2022, de l’11-5-2022, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, mitjançant el qual s’addicionava l’article 17 bis amb l’objectiu de regular un nou ajut per a l’habitatge de lloguer per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania, amb criteris més flexibles respecte els ajuts per a l’habitatge de lloguer, regulat a l’article 17 del Reglament esmentat.

Ara bé, la conjuntura econòmica actual fa necessari el manteniment d’aquesta flexibilització per a l’exercici 2023 i els requisits establerts, tot i que s’actualitza l’import màxim del lloguer i el preu de la calefacció al qual es fa referència per aquelles persones que no poden detallar-ne l’import.

Altrament, es concreta el règim d’incompatibilitats amb altres ajuts atorgats que tenen la mateixa finalitat i per la mateixa quantitat o per una quantitat superior i, es determina l’import màxim de col·laboració en els casos que les persones sol·licitants es beneficiïn d’un habitatge de protecció pública.

Pel que fa als ingressos econòmics, s’ha actualitzat el llindar econòmic de cohesió social i el barem de valoració patrimonial, com a conseqüència de l’aprovació del Decret 498/2022, del 30-11-2022, de fixació del salari mínim horari interprofessional per a l’any 2023.

Amb tot, cal tenir en compte que, d’acord amb el Decret 452/2022, del 2-11-2022, pel qual s’acorda la pròrroga automàtica dels ajuts relacionats amb l’habitatge de lloguer, les persones beneficiàries de l’ajut per a l’habitatge de lloguer per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania durant l’exercici 2022, tenen atorgat aquest ajut de forma automàtica, fins al 31 de desembre del 2023.

Per a una millor comprensió i seguretat jurídica de l’article 17 bis, es torna a publicar íntegrament l’articulat amb les modificacions exposades.

Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, en la sessió del dia 14 de desembre del 2022, aprova aquest Decret de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, amb el contingut següent:

##### Article únic.

Es modifica l’article 17 bis del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 17 bis. Ajuts a l’habitatge de lloguer per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania

1. Finalitat

La finalitat d’aquests ajuts és col·laborar en el pagament de la mensualitat de la renda de l’habitatge principal, adreçats a persones o unitats familiars de convivència que visquin en un habitatge de lloguer radicat a Andorra que constitueixi el seu domicili permanent i habitual.

2. Incompatibilitat

Els ajuts per a l’habitatge de lloguer per millorar el poder adquisitiu s’han de sol·licitar preferentment abans que els ajuts econòmics ocasionals per a l’accés a l’habitatge o el seu manteniment, i els ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar, regulats als articles 18 i 20, respectivament, d’aquest Reglament.

L’obtenció dels ajuts a l’habitatge de lloguer per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania és incompatible amb l’obtenció dels ajuts econòmics ocasionals per a l’accés a l’habitatge o el seu manteniment, i els ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar, regulats als articles 18 i 20, respectivament, d’aquest Reglament, sempre i quan mitjançant aquests ajuts es cobreixi íntegrament l’import de la renda de lloguer mensual.

Així, en cas que una persona percebi l’ajut de lloguer per millorar el poder adquisitiu de, però no es pugui cobrir íntegrament l’import de la renda de lloguer, aquest ajut es pot complementar mitjançant els dos ajuts econòmics ocasionals esmentats anteriorment, d’acord amb la valoració socioeconòmica efectuada per part dels serveis competents del ministeri encarregat dels afers socials.

L’obtenció dels ajuts a l’habitatge de lloguer per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania és incompatible amb qualsevol altre ajut atorgat amb la mateixa finalitat per persones o entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres, per la mateixa quantitat o per una quantitat superior.

3. Requisits d’accés

Per accedir als ajuts a l’habitatge de lloguer cal que la persona o la família de la persona sol·licitant reuneixin els requisits següents:

a) Requisits generals

Les persones sol·licitants han de complir els requisits establerts en l’article 5 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris i en l’article 2, apartat 1, d’aquest Reglament.

b) Requisits específics

i. L’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut ha de ser el lloc de residència principal de la persona sol·licitant i, si escau, de la seva família.

ii. L’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut ha de disposar d’una assegurança de responsabilitat civil en vigor.

iii. Cap dels membres de la unitat familiar de convivència no pot disposar d’un bé immoble o més, de propietat en domini ple o en virtut d’un dret real d’ús, a Andorra o a l’estranger, llevat que aquests béns immobles tinguin un valor de mercat inferior a 10 vegades el LECS personal en còmput anual, i que els actius financers i els béns mobles, en què no es computen els béns mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat, siguin inferiors a 6,5 vegades el LECS personal en còmput anual.

iv. Cap dels membres de la unitat familiar de convivència no pot gaudir d’un habitatge per raó del càrrec o les funcions professionals que exerceix o porta a terme.

v. En cas que la persona sol·licitant tingui una relació de parentiu amb el propietari de l’habitatge de fins al segon grau de consanguinitat o afinitat, inclòs, ha d’acreditar el pagament de la renda de lloguer. En cas que el propietari de l’habitatge sigui una persona jurídica, la relació de parentiu esmentada anteriorment s’entén pel que fa als socis o membres de la persona jurídica de manera individual.

vi. La persona sol·licitant ha d’acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, sense perjudici del que disposa l’article 5, apartat 1, lletra a, de la Llei 6/2014.

vii. La persona sol·licitant o algun dels membres de la unitat familiar de convivència han de disposar d’una font d’ingressos derivada d’un contracte laboral, un treball per compte propi, una pensió o un ajut econòmic ocasional per atendre necessitats bàsiques establerts a l’article 27 d’aquest Reglament.

viii. La mitjana d’ingressos econòmics de la persona sol·licitant i de la unitat de convivència, a comptar dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud, no pot superar l’1,3 del LECS personal o familiar.

ix. La renda mensual del lloguer de l’habitatge, sense incloure-hi les despeses en concepte de serveis i subministraments complementaris, per al qual se sol·licita l’ajut no pot superar els imports màxims en funció dels membres de la unitat familiar de convivència, d’acord amb la taula següent.

| Nombre de membres | Import màxim del lloguer mensual |
| --- | --- |
| 1-2 | 725 € |
| 3 | 745 € |
| 4 | 795 € |
| 5 | 845 € |
| 6 | 895 € |
| 7 | 945 € |
| 8 | 995 € |
| 9 | 1.045 € |
| 10 | 1.150 € |
| >10 | + 50 €/membre |

No obstant això, quan la persona sol·licitant reuneixi tots els requisits establerts però la renda mensual superi l’import màxim fixat a la taula anterior, la resolució és de caràcter favorable tot i que l’import de l’ajut es calcula d’acord amb aquest import màxim de la renda.

En cas que la renda del lloguer de l’habitatge inclogui serveis i subministraments complementaris sense que el sol·licitant pugui detallar-ne l’import, es descompta un preu equivalent a 73,72 euros mensuals per habitatge en concepte de calefacció, 11,89 euros mensuals per habitatge en concepte de consum d’aigua i 75,75 euros mensuals en concepte d’aparcament.

x. La persona sol·licitant es compromet a acceptar i facilitar les actuacions de comprovació necessàries per accedir a l’ajut i fer-ne el seguiment i, en concret, ha d’autoritzar l’Administració a verificar les dades consignades i a sol·licitar la informació necessària a aquest efecte a la mateixa Administració, als comuns, a la CASS, a les entitats bancàries i als registres notarials, administratius i de la propietat d’Andorra i d’altres països.

xi. Queden exclosos d’aquests ajuts els habitatges destinats a allotjament turístic, així com les pensions, els aparthotels i les situacions de rellogats, i els habitatges amb cens emfitèutic.

4. Percentatge de col·laboració en la renda mensual

L’import de l’ajut a l’habitatge de lloguer correspon a una quantitat econòmica mensual fixa, que resulta d’aplicar un percentatge de col·laboració sobre la renda mensual de lloguer de l’habitatge per a cada tipus de situació, segons la taula següent:

| Situació del sol·licitant | Percentatge de col·laboració en la renda mensual del lloguer |
| --- | --- |
| Persona jove (fins a 30 anys, inclosos) | 40% |
| Persona gran (persona de 65 anys o més) | 40% |
| Família monoparental (unitat familiar composta per un pare o una mare o un avi o una àvia, o un altre familiar consanguini fins al segon grau, inclòs, en la unitat familiar, que conviuen amb un/a o més d’un/a menor) | 40% |
| Família nombrosa (el pare i la mare amb tres fills/es o més a càrrec, així com els altres supòsits que s’estableixen al Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa, del 20 de novembre del 2019) | 40% |
| Persona amb discapacitat en la unitat familiar de convivència (la persona que presenta un grau de menyscabament igual o superior al 33% reconegut per la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA)) | 40% |
| Dones en situació econòmica desavantatjosa que conviuen en una llar desestructurada i dones víctimes de violència de gènere i domèstica | 40% |
| Altres situacions | 35% |

No obstant això, quan la persona sol·licitant sigui beneficiària d’un habitatge de protecció pública, l’import de l’ajut no pot superar l’import necessari per fer front al preu públic mensual de les unitats immobiliàries destinades a habitatges de protecció pública fixat.

5. Sol·licitud

Les sol·licituds s’han d’adreçar, degudament formalitzades i acompanyades dels documents fixats en l’apartat següent, al Servei de Tràmits del Govern, situat a l’edifici administratiu, c. Prat de la Creu, 62-64, d’Andorra la Vella.

6. Documentació

La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Còpia del passaport o DNI per als no andorrans.

b) Còpia del contracte d’arrendament de l’habitatge a nom de la persona sol·licitant o d’una persona que integri la unitat de convivència. Si no hi ha contracte escrit, s’han de presentar els rebuts que acrediten el pagament de la renda de l’habitatge dels quatre mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud, tret que resulti acreditada per la informació bancària disponible.

c) Comprovants dels serveis annexos o d’acomptes inclosos en el preu del lloguer, si n’hi ha.

d) Còpia del darrer rebut del lloguer de l’habitatge i comprovants dels serveis annexos o d’acomptes inclosos en el preu del lloguer, si n’hi ha.

e) Còpia del rebut de l’assegurança de responsabilitat civil de l’habitatge en vigor.

f) Còpia dels documents acreditatius en cas de separació o divorci.

g) Comprovants de la pensió de manutenció per les separacions de parella amb fills en comú.

h) Document d’autorització per accedir a la informació bancària, tant de la persona sol·licitant com de les persones integrants de la unitat de convivència més grans de divuit anys (sol·licitud P1T002).

i) Document de declaració i consentiment de verificació de dades (sol·licitud A3T019).

j) Documents que justifiquin el patrimoni i els ingressos no relacionats amb la CASS del darrer any.

k) Per a empresaris i autònoms, cal adjuntar-hi el compte de pèrdues i guanys dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

l) Targeta en què consti el número del compte IBAN de la persona sol·licitant.

7. Resolució de l’ajut

Una vegada efectuades totes les comprovacions de la documentació i verificada l’exactitud de les dades, el ministeri encarregat dels afers socials resol les sol·licituds presentades.

Les persones sol·licitants tenen a la seva disposició, al Servei de Tràmits del Govern, la resolució que els concerneix. Contra aquesta resolució es pot interposar recurs davant el Govern en el termini d’un mes a comptar de l’endemà de la notificació de la resolució impugnada, d’acord amb el que estableix el Codi de l’Administració.

8. Efectivitat de l’ajut

L’ajut té efectes a partir del primer dia del mes següent a la presentació de la sol·licitud o en què la persona sol·licitant ha presentat tota la informació i la documentació requerides.

9. Abonament de l’ajut

Aquest ajut s’abona mensualment, d’acord amb el que preveu l’article 8 d’aquest Reglament.

10. Prohibicions

L’atorgament de l’ajut a l’habitatge de lloguer comporta la prohibició, a la persona sol·licitant de l’ajut i als familiars que hi convisquin, d’entrar a les sales de joc, d’acord amb el que estableix el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc.

11. Obligacions

Les persones beneficiàries de l’ajut a l’habitatge de lloguer regulat en aquest article tenen l’obligació de justificar el compliment dels requisits i les obligacions que pugui exigir la norma aplicable, així com comunicar, en el termini màxim d’un mes, qualsevol modificació de la seva situació respecte a la declarada en la sol·licitud que han presentat.

12. Durada de l’ajut

L’ajut s’atorga fins el 31 de desembre del 2023.

### Disposició addicional

D’acord amb el Decret 452/2022, del 2-11-2022, pel qual s’acorda la pròrroga automàtica dels ajuts relacionats amb l’habitatge de lloguer, fins al 31 de desembre del 2023, aquest ajut es prorroga automàticament a aquelles persones o famílies que el tenien atorgat durant l’exercici 2022.

### Disposició derogatòria

1. Es deroga expressament el Decret 191/2022, de l’11-5-2022, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris.

2. En general, queden derogades totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior a aquest Reglament, en tot el que s’oposin, contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de desembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

