---
title: "Decret 476/2022, del 23-11-2022, de modificació temporal del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2022-476"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-11-29"
last_updated: "2022-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034139/Pagines/GD20221125_09_34_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-23"
bopa_issue: "BOPA 139/2022"
bopa_document_id: "GD20221125_09_34_46"
---
# Decret 476/2022, del 23-11-2022, de modificació temporal del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris

Decret 476/2022, del 23-11-2022, de modificació temporal del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris.

### Exposició de motius

Els increments constants dels preus dels productes energètics repercuteixen directament en el poder adquisitiu de les persones i les famílies. Aquest fet, afegit a les condicions climatològiques d’Andorra, obliga la població a haver de fer front a despeses considerables en calefacció per pal·liar les temperatures fredes de l’hivern.

Vista aquesta situació, el Govern té la voluntat de contribuir, de manera extraordinària i puntual durant l’hivern 2022-2023, a la despesa de la calefacció i és per aquest motiu que es promou la modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, addicionant un nou article 19 bis, mitjançant el qual es regulen els ajuts per contribuir a la despesa de calefacció, que s’abonaran mitjançant en un únic pagament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances i de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 23 de novembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’addiciona l’article 19 bis al Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 19 bis. Ajuts per contribuir a la despesa de calefacció

1. Finalitat

La finalitat d’aquests ajuts és col·laborar en el pagament de les despeses de calefacció.

2. Requisits

Per accedir a aquests ajuts, les persones sol·licitants han de complir els requisits específics següents:

a) Complir el requisit de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, en els termes establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, i acreditar que s’hi ha residit durant un període mínim de tres anys immediatament anterior a la sol·licitud.

b) No disposar d’ingressos superiors a 1,3 vegades el LECS personal o familiar ni superar el barem de valoració patrimonial, regulats als articles 31 i 32, respectivament, de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris. El període de referència per determinar els ingressos totals en còmput anyal de la persona o la unitat familiar de convivència són els dotze mesos naturals immediatament anteriors a la data de la sol·licitud.

c) En el cas que la despesa de calefacció estigui inclosa en el lloguer de manera preuforfetària, que aquesta s’hagi vist incrementada més enllà de l’índex de preus del consum (IPC) respecte a l’hivern 2021-2022.

3. Quantia

L’import de l’ajut és de 150 euros i s’atorga en un pagament únic per unitat familiar de convivència.

4. Sol·licitud

Aquests ajuts es poden sol·licitar entre l’1 de desembre del 2022 i el 31 de gener del 2023.

Les persones que vulguin demanar aquest ajut han de presentar la sol·licitud corresponent a través de la seu electrònica del Govern, i han d’aportar tota la informació que se’ls requereixi.

Si la persona no disposa de mitjans electrònics per presentar la sol·licitud, pot adreçar-se al Servei de Tràmits del Govern, als Serveis Socials d’Atenció Primària de la parròquia de residència o al Servei d’Atenció Immediata del Ministeri d’Afers Socials, Joventut i Igualtat.

5. Instrucció i resolució

El procediment de tramitació de les sol·licituds es regeix per les disposicions del capítol vuitè del text refós del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, amb les precisions establertes al capítol vuitè d’aquest Reglament.

El Govern accepta, de manera provisional, la sol·licitud i la tramita. La resolució favorable es notifica a través dels mitjans electrònics corresponents.

6. Comprovacions

Posteriorment, el Govern pot fer totes les comprovacions que consideri oportunes per verificar l’exactitud de les dades presentades i, amb aquesta finalitat, pot demanar a les persones sol·licitants que facilitin tota la documentació que resulti adequada; també, i d’acord amb les autoritzacions rebudes, pot sol·licitar a les administracions i entitats públiques, així com a les entitats bancàries o qualsevol altre organisme o entitat privada, les dades relatives a les persones sol·licitants, o als membres de la unitat familiar de convivència, que es trobin en el seu poder.

7. Inexactitud, omissió o falsedat de les dades

Qualsevol inexactitud, omissió o falsedat de les dades o de la informació aportades en els documents de la sol·licitud dona lloc a la devolució de les quanties atorgades, sens perjudici d’imposar les sancions que puguin correspondre, d’acord amb la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris.

8. Atorgament d’ofici

Les persones que, a la data d’entrada en vigor d’aquest Decret, siguin beneficiàries d’una prestació familiar per fill a càrrec, una pensió de solidaritat o un ajut econòmic ocasional per a l’accés a l’habitatge de lloguer previst a l’article 17 i 17 bis d’aquest Reglament, no han de formalitzar la sol·licitud esmentada, atès que s’atorga de manera automàtica, sense perjudici que es puguin comprovar posteriorment el compliment de tots els requisits establerts.

9. Abonament

Aquest ajut s’abona, preferentment, mitjançant transferència bancària en un únic pagament.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de novembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

