---
title: "Decret del 12-11-2008 de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles"
identifier: "BOPA-D-2008-57B7E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-11-18"
last_updated: "2008-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020084/Pagines/57B7E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-11-11"
bopa_issue: "BOPA 84/2008"
bopa_document_id: "57B7E"
---
# Decret del 12-11-2008 de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles

Decret de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles Exposició de motius El 28 de febrer del 2001 es va aprovar el Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles (BOPA núm. 23 del 7/03/2001), que ha suposat una regulació important del servei i ha permès més confiança dels usuaris respecte als procediments utilitzats en la revisió dels seus vehicles i en la qualificació del resultat.

Els set anys transcorreguts des de l'aprovació del Reglament i les més de 250.000 inspeccions efectuades aconsellen fer una revisió en profunditat dels procediments d'inspecció, la qualificació dels defectes i dels criteris d'aplicació de les disposicions reglamentaries, alhora que s'adapta a la situació de gestió indirecta del servei.

La reforma afecta de manera significativa el text; per això no sembla adequat procedir a l'addició, la modificació o la substitució del text existent de manera parcial ja que això suposaria una dispersió de la norma en diverses publicacions legals, que en dificultarien la comprensió per part de les persones a qui va dirigida la norma.

És per això que s'opta per l'aprovació d'un nou text reglamentari que refongui en un sol text la norma existent amb les modificacions que s'hi incorporen, de manera que formi un sol cos que, de ben segur, ajudarà que sigui eficaç.

Pels motius exposats i a proposta del Ministeri d'Economia i Agricultura, el Govern, en la sessió del dia 12 de novembre del 2008, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles, que entrarà en vigor el dia 1 de gener del 2009.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles, del 28 de febrer del 2001, així com totes les disposicions de rang igual o inferior que s'oposin al que s'estableix en aquest Decret.

Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament regula els procediments necessaris destinats a assegurar els nivells de seguretat exigibles per matricular vehicles nous o d'ocasió, les reformes i les inspeccions d'acord amb el que disposa la Llei del Codi de la circulació, les transmissions del domini dels vehicles o la reparació o desballestament dels vehicles greument accidentats.

##### Article 2

Àrea i servei competent A l'efecte d'aplicació d'aquest Reglament, es considera àrea competent l'Àrea de Seguretat Industrial, i servei competent, el Servei de la Inspecció Tècnica de Vehicles (ITV), o els que els substitueixin i n'assumeixin les competències.

##### Article 3

Homologacions i contrasenyes Les homologacions obtingudes pels fabricants dels vehicles conformes al compliment de les directrius europees en vigor en el moment de la matriculació del vehicle emeses per un organisme internacional o nacional reconegut tenen consideració de document oficial que dóna fe que el vehicle reuneix les condicions de seguretat exigibles. Els vehicles que no disposin de l'homologació de sèrie de conformitat amb les directrius o els reglaments de la Unió Europea que els siguin d'aplicació han d'obtenir l'homologació nacional andorrana, d'acord amb l'article 4.

L'importador del vehicle està obligat a presentar el certificat d'homologació a l'àrea competent per validar-lo. Una vegada obtingut el reconeixement de l'homologació, es pot presentar, juntament amb la resta de documentació, al Registre de Vehicles per matricular-lo. Quan el vehicle disposi d'homologació de sèrie és suficient presentar l'homologació de tipus una única vegada, mentre tots el vehicles siguin de la mateixa sèrie per a la qual va ser emesa, i és valida l'homologació de sèrie. Alternativament, compleix la mateixa funció la targeta tècnica, en la qual consta l'homologació, que acompanya d'origen el vehicle i és emesa pel fabricant, on ha de constar obligatòriament el número de bastidor o xassís i la contrasenya d'homologació europea.

Excepcionalment, els vehicles inclosos en l'apartat c) de l'article 167.7 del Codi de la circulació poden presentar directament aquesta documentació al Registre de Vehicles, en compliment del que disposa l'apartat f) de l'article 140. Els vehicles inclosos en l'apartat g) de l'article 167.7 del Codi de la circulació que no disposin de la targeta tècnica s'han de presentar a la ITV per obtenir-la, abans de la inspecció. En cas que es reformi un vehicle segons el que preveu aquest Reglament i es disposi d'una homologació que cobreixi aquesta reforma, cal adjuntar la documentació per matricular-lo o, per canviar la inscripció del Registre de Vehicles, un certificat d'homologació que cobreixi aquesta opció. En aquest cas, es pot efectuar la reforma sense presentar el projecte de la reforma.

##### Article 4

Certificacions El vehicle de nova fabricació o importació que no disposi de l'homologació a què fa referència el paràgraf primer de l'article anterior ha de sol·licitar l'homologació unitària.

A aquest efecte, ha de presentar el vehicle a un servei tècnic designat pels governs respectius que han signat l'acord, respecte a l'adopció de les prescripcions tècniques uniformes per a vehicles a rodes, equipaments i parts que poden ser muntades i/o utilitzades en vehicles de rodes i les condicions per al reconeixement recíproc de les aprovacions (homologacions) d'acord amb aquestes prescripcions, de la Comissió Econòmica per a Europa de les Nacions Unides, del 1958, i modificat l'octubre del 1995, que ha de comprovar que el vehicle reuneix les condicions mínimes de seguretat que exigeix la directriu que li sigui d'aplicació.

En cas afirmatiu, el servei tècnic ha d'emetre un certificat que ha de ser presentat a l'area competent, perquè abans de les comprovacions oportunes lliuri l'homologació nacional unitària i la contrasenya d'homologació corresponent.

##### Article 5

Projectes Quan un vehicle matriculat modifiqui les seves característiques tècniques o funcionals que afectin o puguin afectar el xassís, els frens, els grups motopropulsors o qualsevol altre element que pugui alterar les condicions de seguretat, es considera reforma d'importància. A l'efecte d'aquest punt es considera reforma d'importància qualsevol modificació que alteri les dades del certificat d'homologació que ha permès posar el vehicle al mercat.

Les reformes d'importància queden determinades en la instrucció tècnica corresponent, així com la documentació que en cada cas s'ha d'aportar davant l'òrgan competent.

Quan es vulgui realitzar una reforma d'importància, cal presentar al servei competent, segons el que es determina per a cada cas en l'annex I de la ITC- ITV 01, la documentació següent:

a) Projecte de modificació realitzat per un enginyer competent degudament autoritzat en el qual es justifiquin les modificacions o les reformes realitzades;

també cal adjuntar-hi els càlculs necessaris, de manera que es pugui comprovar que les accions efectuades al vehicle no comportin cap perill per al vehicle, els seus ocupants i la circulació en general.

En qualsevol cas, l'autor del projecte n'és l'únic responsable, i és obligació seva comprovar que les mesures efectuades garanteixen la seguretat.

El projecte ha de ser aprovat pel servei competent abans que s'iniciïn les actuacions. L'aprovació es concedeix en el mateix moment de la presentació sense perjudici de la seva eventual revisió posterior. En el supòsit que en la revisió del projecte es constatin defectes en el projecte, la responsabilitat recau en l'autor del projecte.

Altrament, els vehicles fabricats o modificats dintre del territori andorrà han de disposar del projecte corresponent aprovat pel servei competent, que pot lliurar una homologació individual o per a una sèrie curta, en funció del projecte autoritzat. En qualsevol cas, el projectista ha de fer constar en el projecte si se sol·licita l'homologació i el nombre d'unitats que conté la sèrie.

Una vegada finalitzada la modificació autoritzada, el tècnic autoritzat ha de lliurar el certificat d'execució corresponent de la modificació.

b) Certificat del taller que ha executat la reforma, on s'ha d'especificar la identificació dels components incorporats amb què es garanteixi que es compleix el que preceptua el Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils.

c) Informe favorable del fabricant o del seu representant degudament acreditat o del laboratori oficial reconegut. En l'informe s'ha d'assegurar que la reforma no suposa un canvi determinat en les altres característiques o també s'han de fer constar les modificacions que són necessàries per fer la reforma.

El lliurament d'aquest informe comporta implícitament el reconeixement del compliment de la reglamentació per disponibilitat de certificats d'homologació o per equivalència de resultats del vehicle reformat, llevat d'indicació explícita contrària en les especificacions tècniques addicionals.

Aquest informe no prejutja ni estableix cap valoració vinculant sobre l'execució física de la reforma del vehicle.

Cal fer esment de la reglamentació exigible o els requisits addicionals que el vehicle reformat no compleix. En aquest cas, per legalitzar la reforma, l'usuari ha d'adjuntar els informes favorables sobre la reglamentació exigible o els requisits addicionals esmentats en l'informe, lliurats pel laboratori oficial reconegut pels assajos d'homologació parcial.

##### Article 6

Certificat d'execució de la modificació En finalitzar la fabricació, la modificació o la reforma d'un vehicle sotmès a aprovació prèvia, l'enginyer responsable ha de lliurar el certificat corresponent conforme les actuacions efectuades són les previstes i les autoritzades en el projecte inicialment autoritzat. En cas que al llarg de les actuacions hagi estat necessari modificar el projecte inicial, s'ha de presentar la documentació justificativa corresponent, acompanyant el certificat, en el moment que es presenti el vehicle a la Inspecció Tècnica per efectuar les proves i les comprovacions corresponents.

L'enginyer responsable de la direcció facultativa és el responsable que el projecte autoritzat sigui executat fidelment o, en el seu cas, de les seves modificacions.

##### Article 7

Certificat del taller que ha efectuat la reforma En el cas particular d'un vehicle matriculat sense carrosseria en el qual se'n vulgui incorporar una o quan es pretengui reformar-la, s'ha de presentar acompanyat del certificat esmentat en l'article anterior el document oficial denominat Certificat de carrosseria, degudament omplert i signat per l'empresa que hagi fet l'actuació. L'empresa, juntament amb l'enginyer, són responsables de l'execució de les actuacions efectuades, i estan obligats a utilitzar els materials i els codis que es determinin en el projecte, a aplicar les normes tècniques internacionalment reconegudes necessàries per assegurar la qualitat dels treballs, les regles de carrosseria emeses pel fabricant, i observar les regles de l'art establertes per a l'acció que es pretengui executar. Per substituir una carrosseria per una altra de característiques idèntiques, i que no comporti cap modificació de càrrega, distribució, amplada i llargada, i dels elements estructurals que la formen i subjecten, és suficient la presentació del certificat de carrosseria.

### Capítol segon. Registre d'Homologacions

##### Article 8

Registre d'Homologacions Es crea el Registre d'Homologacions de Vehicles sota la responsabilitat del servei competent. La funció bàsica d'aquest Registre és disposar de les homologacions emeses pels organismes internacionals i nacionals dels vehicles que circulin pel territori andorrà, amb la finalitat de comprovar que reuneixen les condicions mínimes de seguretat exigibles. Es faculta l'àrea competent a realitzar les gestions necessàries davant dels organismes i fabricants o els seus importadors per obtenir els expedients d'homologació.

Al Registre també hi han de figurar els vehicles que hagin estat construïts en territori andorrà i disposin de l'autorització corresponent. És requisit imprescindible per matricular un vehicle que figuri com a homologat al Registre, en les condicions previstes en el capítol primer.

##### Article 9

Certificacions del Registre El servei competent ha de facilitar a les empreses importadores que ho demanin la notificació sobre si un model o tipus de vehicle disposa o no de l'homologació corresponent, amb petició prèvia per escrit, sense perjudici que siguin abonades les taxes establertes a aquest efecte. Altrament, qualsevol persona interessada pot sol·licitar al Registre si un vehicle disposa de l'homologació corresponent, en les condicions establertes en el paràgraf anterior.

### Capítol tercer. Inspeccions tècniques

##### Article 10

Competència Les inspeccions tècniques dels vehicles són efectuades pel Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles (des d'ara, ITV). Quan l'àrea tingui motius raonats que un vehicle incompleix les diverses reglamentacions i especificacions tècniques que determina el Codi de la circulació o les normes internacionalment adoptades referents a mesures de seguretat i de protecció del medi ambient i no disposi de l'equipament necessari, pot requerir la presentació dels assaigs i les comprovacions oportunes referents al seu compliment, efectuats per un servei tècnic designat d'acord amb el que estableix l'article 4. Si es comprova que el vehicle presenta deficiències, les despeses originades són a càrrec de la persona titular del vehicle.

##### Article 11

Inspeccions tècniques La inspecció s'ha de fer al lloc i en els terminis previstos, després del pagament dels preus públics vigents. L'usuari ha de presentar el vehicle a la Inspecció Tècnica amb les màximes garanties que el vehicle superarà els controls i les verificacions mínimes establertes a l'article 167.10 del Codi de la circulació i que són desenvolupades en les instruccions tècniques complementàries corresponents d'aquest Reglament.

El vehicle ha de ser presentat en un estat que ha de permetre les comprovacions oculars per part dels tècnics. En el supòsit que el vehicle presenti dipòsits de fang, neu o altres matèries, el propietari ha de netejar-los a petició del servei competent.

L'inspector ha de recollir el vehicle i efectuar les proves per determinar-ne l'estat, segons el que es prescriu en aquest Reglament i en les instruccions tècniques corresponents.

Els inspectors han d'adquirir els coneixements profesionals necessaris per desenvolupar les seves funcions d'acord amb els principis d'eficàcia i eficiència, i en especial la maniobrabilitat dels vehicles així com dels aparells i equips de la inspecció.

Com a norma general, és prohibit l'accés a la zona d'inspecció als usuaris, llevat que l'inspector en sol·liciti la presència, a l'efecte que l'usuari rebi informació complementària dels defectes observats. Amb caràcter excepcional, s'autoritza la presència dels conductors dels vehicles de les categories M2, M3, N2 i N3, sota la seva exclusiva responsabilitat, amb la finalitat de col·laborar en la realització de les proves. En tot moment estan obligats a seguir les instruccions del tècnic que efectua la inspecció.

Una vegada efectuades les proves s'ha de retornar el vehicle a l'usuari amb el certificat de revisió. Si és favorable, l'inspector ha de col·locar el distintiu de la Inspecció Tècnica, preferentment a la part inferior esquerra del parabrisa, i/o, si escau, ha de facilitar la targeta de transport.

El distintiu no és suficient per acreditar que el vehicle ha superat amb resultat favorable la inspecció, i al vehicle s'ha de disposar en tot moment del certificat, que pot ser sol·licitat pels agents de l'autoritat competents.

L'usuari ha de recollir de l'interior del vehicle els documents i els efectes personals abans de lliurar el vehicle a l'inspector. En qualsevol cas, el servei i el seu personal no són responsables d'aquests documents i efectes.

Els defectes observats es classifiquen en tres categories: lleus, greus i molt greus.

Té consideració de defecte lleu el que no incideix de manera directa en la seguretat del vehicle, dels seus ocupants i, en general, de la circulació rodada, o no ocasiona un perjudici greu al medi ambient.

Es considera defecte greu el que incideix de manera directa en la seguretat del vehicle, dels seus ocupants i, en general, de la circulació rodada, o ocasiona un perjudici greu al medi ambient.

Es considera defecte molt greu el que incideix de manera directa i immediata en la seguretat del vehicle, dels seus ocupants i, en general, de la circulació rodada.

La classificació dels defectes, d'acord amb el que preveu l'article 167.10 del Codi de la circulació, s'estableix en les instruccions tècniques complementàries corresponents.

##### Article 12

Qualificació de la inspecció En funció dels defectes observats, el resultat de la inspecció pot ser favorable o desfavorable, i aquesta condicionada o negativa.

Es considera favorable la inspecció en la qual no es constata cap defecte greu.

En el cas de constatar l'existència de defectes lleus, l'usuari ha de procedir al seu arranjament abans d'una nova inspecció periòdica. En cas que aquests defectes lleus no hagin estat arranjats en la inspecció periòdica següent, el seu resultat serà d'inspecció condicionada.

És considera condicionada la inspecció en la qual es constata un defecte greu o un o més defectes lleus no arranjats des de la darrera inspecció periòdica. En el cas d'inspecció condicionada, s'ha d'ordenar l'arranjament dels defectes en el termini més breu possible i, en qualsevol cas, en un termini inferior a un mes, i s'ha de fer una nova inspecció per constatar l'arranjament de tots els defectes greus i, si escau, els lleus, Es considera negativa la inspecció en què es constata un defecte molt greu o més de tres defectes greus. En aquest supòsit, la persona titular del certificat de matriculació, tambè anomenat permís de circulació, del vehicle ha de lliurar- lo a l'òrgan competent, en el termini més breu possible i en tot cas dins el límit fixat en la notificació; queda prohibit circular amb el vehicle, llevat que es traslladi al taller de reparacions i d'aquest taller a la Inspecció Tècnica.

Excepcionalment, quan així ho aconsella l'estat del vehicle, es pot ordenar que el transport fins al taller de reparacions, o un altre lloc que determini el propietari, es faci amb grua.

Una vegada efectuats els arranjaments necessaris, s'ha de fer una nova inspecció per constatar que el vehicle es troba en les condicions de seguretat legalment establertes, i en cap cas inferiors a les establertes pel fabricant. Una vegada obtingut el resultat favorable, s'ha de presentar el certificat favorable davant l'òrgan competent, que ha de lliurar al titular i/o a la persona autoritzada el certificat de circulació.

En tots els casos, si l'usuari es presenta a una nova inspecció, una vegada efectuades les correccions, en un termini màxim de quatre (4) dies hàbils es computa com una única inspecció a efectes econòmics. Transcorregut aquest termini, es computa com una nova inspecció i s'han d'abonar novament els preus públics vigents per a aquesta activitat.

Quan es presenta el vehicle a inspecció transcorregut un mes des de la data de la darrera inspecció, aquesta s'efectua sobre la totalitat del vehicle.

En cas d'una nova inspecció motivada per defectes greus o molt greus, el servei competent pot exigir el certificat corresponent lliurat pel taller on s'hagin efectuat els treballs de reparació conforme el vehicle es troba en les condicions de seguretat legalment establertes.

##### Article 13

Inspeccions periòdiques Tot vehicle amb matrícula andorrana vigent ha de ser sotmès a la inspecció tècnica amb la freqüència que es determina a l'article 167.7 del Codi de la circulació, llevat de les excepcions previstes a l'article 166.2 del mateix Codi.

##### Article 14

Inspecció tècnica per la transmissió de vehicles ja matriculats D'acord amb el que preveu l'article 3 d'aquest Reglament, l'homologació emesa per un fabricat té la consideració de primera inspecció tècnica del vehicle.

Tota transmissió d'un vehicle matriculat ha de disposar del certificat corresponent conforme el vehicle ha superat les proves de la inspecció tècnica realitzada pel departament competent. A aquest efecte l'antic propietari ha de facilitar al nou el certificat corresponent que ha de presentar al Registre de Vehicles per efectuar la transmissió. Es considera que el certificat es troba vigent si s'ha fet dintre dels terminis establerts a l'article 167.7 del Codi de la circulació en funció de la data de fabricació del vehicle o de la que figuri en el distintiu de la ITV.

##### Article 15

Inspecció tècnica per a l'obtenció o la renovació d'una matrícula temporal 1. Per a l'obtenció d'una matrícula temporal (MT), és d'aplicació l'apartat núm. 1 de l'article precedent.

2. Per a la renovació d'una matrícula temporal, si el vehicle es troba a Andorra, es considera que el certificat es troba vigent si ha estat efectuat dintre dels terminis establerts a l'article 167.7 del Codi de la circulació en funció de la data de fabricació del vehicle o de la que figuri en el distintiu de la ITV.

Si el vehicle es troba a l'estranger s'ha de presentar un certificat favorable de la inspecció tècnica emès per l'organisme competent del país on es troba el vehicle.

##### Article 16

Inspeccions voluntàries Sense perjudici del previst en els articles anteriors, tota persona interessada pot efectuar una inspecció tècnica voluntària d'acord amb el previst a l'article 167.8 del Codi de la circulació, després del pagament previ dels preus públics aplicables vigents.

##### Article 17

Vehicles amb targeta de transports D'acord amb l'establert a l'article 167.5 del Codi de la circulació és requisit indispensable per a l'obtenció o la renovació de la targeta de transport haver superat favorablement la ITV.

A aquest efecte es considera que el vehicle ha superat la prova esmentada si en el moment de sol·licitar la targeta de transport el vehicle ha estat matriculat en un termini no superior a un any de la data en què se sol·licita la targeta esmentada; llevat dels vehicles de transport públic inclosos en l'apartat d) de l'article 167.7 del Codi de la circulació, el termini no pot ser superior a sis mesos.

Si s'excedeixen els terminis assenyalats, la persona sol·licitant ha de fer una inspecció tècnica del vehicle i presentar el certificat favorable acompanyant la sol·licitud. La caducitat de la targeta de transports és la mateixa que la que correspon al certificat d'inspecció.

Si per motius d'organització del Servei de la Inspecció Tècnica de Vehicles, és convocat per a inspecció un vehicle que disposi de targeta de transports abans de l'acabament de la seva vigència, aquesta inspecció és gratuïta sempre que falti més d'un mes perquè caduqui. En qualsevol cas, els terminis de vigència compten des de la data en què s'efectua la inspecció.

### Capítol quart. Vehicles accidentats

##### Article 18

Vehicle greument accidentat A l'efecte d'aquest capítol es considera vehicle greument accidentat el que, com a conseqüència d'un accident de circulació, tingui danys importants en l'estructura o en el funcionament, especialment del xassís, els frens, els grups motopropulsors o qualsevol altre element que pugui alterar les condicions de seguretat, i no pugui circular sense risc per a la seguretat de les persones, els béns o el trànsit.

##### Article 19

Control del vehicle accidentat Sense perjudici del que disposen els articles 162.2/1, 162.2/2 i 162.2/3 del Codi de la circulació, l'empresa asseguradora del vehicle, quan tingui coneixement de l'estat del vehicle, si els desperfectes observats pel tècnic de l'asseguradora afecten els elements descrits en l'article anterior, ha de fer-ho saber al departament competent immediatament, i fer constar en la comunicació la matrícula del vehicle, el seu titular, els danys constats i el lloc o el taller on el vehicle es troba en dipòsit. Si el tècnic avaluador és un professional liberal, independent de l'empresa asseguradora, li correspon fer-ho saber al servei competent, en la forma establerta en el paràgraf anterior.

Igualment, els tallers de reparació de vehicles, quan observin els desperfectes esmentats en l'article anterior, han de fer-ho saber immediatament al departament competent i fer constar en la comunicació les dades esmentades en el paràgraf primer d'aquest article.

Una vegada rebuda la comunicació, el servei competent ha de procedir d'ofici a inspeccionar l'estat del vehicle. Si de la inspecció es desprèn que el vehicle es troba greument accidentat, s'ha de retirar, de forma immediata, el certificat de matriculació en les condicions descrites en l'article 162 del Codi de la circulació.

##### Article 20

Reparació d'un vehicle greument accidentat Un cop reparat el vehicle en les condicions establertes en el Codi de la circulació, la restitució del certificat de matriculació al seu titular queda condicionada al resultat favorable de la inspecció tècnica d'acord amb el que preveu l'article 162.2/4 del Codi esmentat.

##### Article 21

Inspecció de la reparació El servei competent pot efectuar un seguiment exhaustiu de la reparació per controlar els procediments utilitzats per executar la reparació, així com el control de l'origen de les peces i/o els elements utilitzats.

##### Article 22

Baixa d'un vehicle greument accidentat Quan l'estat d'un vehicle greument accidentat no en permet la reparació amb garanties de seguretat o l'empresa asseguradora el declara sinistre total, el vehicle ha de ser obligatòriament donat de baixa, per a desballestament, del Registre de Vehicles. A aquest efecte, el servei competent solament pot retornar el certificat de matriculació o carta groga si el vehicle ha superat les proves d'acord amb l'article anterior, o altrament, es presenta un certificat de l'empresa conforme el vehicle és desballestat, acompanyat del tros de bastidor on està gravat el número de sèrie del vehicle. En aquest moment, el servei competent ha de lliurar a la persona interessada el certificat de matriculació o carta groga amb l'anotació "Vehicle en desballestament. No apte per circular", perquè sigui tramitada la baixa definitiva en el Registre de Vehicles. El vehicle que hagi estat desballestat i les seves peces, conjunts o parts que pertanyin a elements que formin part de l'estructura, del xassís, dels frens, dels grups motopropulsors o qualsevol altre element que pugui alterar les condicions de seguretat i pugui afectar la seguretat de les persones, els béns o el trànsit, han de ser tractats com a deixalles, i en queda per tant prohibida la utilització per a altres vehicles de conformitat amb el que disposa l'apartat b) de l'article 162.2/6 del Codi de la circulació.

### Capítol cinquè. Infraccions i sancions

##### Article 23

Sancions Les infraccions a aquest Reglament i les sancions a què poden donar lloc es regulen pel que disposen els articles 210, 211 i 212 de la Llei del Codi de la circulació vigent, i en les matèries pròpies de seguretat industrial, el que es disposa al títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial, i subsidiàriament, pel que preveu la Llei del Codi de l'Administració.

#### Disposició addicional

La presentació dels certificats de la inspecció tècnica al Registre de Vehicles pot ser substituïda per altres mitjans quan així ho acordin els dos serveis.

Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles relativa a la documentació necessària per a la matriculació o la modificació de les característiques d'un vehicle per reforma (ITC-ITV núm. 01) Article1 Objecte L'objecte d'aquesta ITC és definir la documentació obligatòria que s'ha de presentar per a la matriculació d'un vehicle nou o quan se'n modifiquin les característiques inicials.

Tots els vehicles que es pretengui matricular, a més de tot el previst en el Codi de la circulació, han de complir el prescrit en els reglaments de la Comissió Econòmica per a Europa de les Nacions Unides en matèria d'homologació de vehicles. A l'efecte d'aquesta instrucció s'han de tenir en compte les definicions que consten a l'annex núm. 2.

##### Article 2

Reformes d'importància Com a norma general es considera reforma d'importància la modificació que comporta una alteració de les dades que figuren en la fitxa que el fabricant o el seu representant legal ha presentat a les autoritats i d'acord amb les quals s'ha atorgat l'homologació del vehicle segons l'acord respecte a l'adopció de les prescripcions tècniques uniformes per a vehicles a rodes, equipaments i parts que poden ser muntades i/o utilitzades en vehicles de rodes i les condicions per al reconeixement recíproc de les aprovacions (homologacions) d'acord amb aquestes prescripcions, de la Comissió Econòmica per a Europa de les Nacions Unides, del 1958, i modificat l'octubre del 1995.

En funció del punt anterior, tenen consideració de reformes d'importància les operacions següents, ja siguin efectuades abans o després de la matriculació del vehicle:

1. La substitució del motor per un altre de diferent marca i/o tipus.

2. La modificació del motor que produeixi una variació de les seves característiques mecàniques o termodinàmiques, que donin lloc a la consideració com d'un nou tipus.

3. Canvi d'emplaçament del motor.

4. Modificació del sistema d'alimentació de carburant que permeti substituir el que normalment s'utilitza en el vehicle per un altre de diferent.

5. Canvi del sistema de frenada.

6. Incorporació d'un retardador o alentidor o fre motor.

7. Substitució de la caixa de velocitats de comandament manual per una altra de tipus automàtic o semiautomàtic o a l'inrevés, o per una altra caixa de diferent número de relacions (marxes).

8. Adaptacions per a la utilització per persones amb minusvalideses amb modificació de comandaments i/o elements que afectin la seguretat.

9. Modificació del sistema de suspensió.

10. Modificació del sistema de direcció.

11. Muntatge de separadors.

12. Substitució de pneumàtics, inclosos en l'homologació de tipus del vehicle, per altres que no compleixin els criteris d'equivalència següents:

Índex de capacitat de càrrega igual o superior.

Índex de categoria de velocitat igual o superior.

Diàmetre exterior igual, amb les toleràncies definides en els reglaments d'homologació de pneumàtics annexos al Conveni de Ginebra ECE-UN (±3%).

Que el perfil de la llanta de muntatge sigui el corresponent al pneumàtic.

Que muntats en el vehicle, no hi hagi interferències amb altres parts.

13. Muntatge d'eixos supletoris o substitució d'eixos "Tàndem" per "Trídem" o viceversa.

14. Substitució total o parcial del bastidor o de l'estructura autoportant quan la part substituïda sigui la que porta gravat el número de bastidor.

15. Construcció en un xassís cabina d'una estructura o reforma del bastidor o de l'estructura autoportant, quan comporti modificacions en les seves dimensions o en les seves característiques mecàniques, o substitució total de la carrosseria.

16. Modificacions de la distància entre eixos o del voladís.

17. Augment del pes màxim admissible (PMA).

18. Variació del nombre de seients no inclosa en l'homologació de tipus i, en el seu cas, del nombre de places de peu dret.

19. Transformació d'un vehicle per al transport de persones en vehicle per al transport de mercaderies o a l'inrevés.

20. Transformació d'un camió qualsevol en camió bolquet, camió cisterna, camió isotèrmic o frigorífic, camió grua, tractocamió, camió formigonera o portavehicles.

21. Transformació en vehicle d'autoescola.

22. Transformació en vehicle blindat.

23. Modificació de les dimensions exteriors de la cabina d'un camió o la seva elevació o del seu emplaçament.

24. Elevació del sostre.

25. Transformacions que afectin la resistència de les carrosseries o el seu condicionament interior, tals com ambulàncies, vehicles funeraris, autocaravanes o sostre elevat en el cas de carrosseria autoportant.

26. Incorporació de dispositius per remolcar.

27. Incorporació d'elevadors hidràulics o elèctrics per a la càrrega de persones o mercaderies.

28. Modificacions del sostre (sencer, convertible).

29. Augment del nombre de projectors de llums de carretera i/o boira o modificacions del tipus d'enllumenat.

30. Substitució del volant original per un altre de més petit, quan la diferència entre els diàmetres d'ambdós sigui superior al 10 per cent i fins a un màxim del 15 per cent del diàmetre del primer.

31. Ús de conjunts funcionals adaptables (kits) que impliquin una de les reformes esmentades.

32. Canvi d'alguna de les característiques assenyalades en la fitxa tècnica de la inspecció tècnica de vehicles i no inclosa en els apartats anteriors.

33. Modificació o instal·lació d'elements no previstos pel fabricant del vehicle que afectin la carrosseria o la seguretat.

34. Instal·lació d'elements homologats per al vehicle en qüestió, tals com defensa, retrovisors, para-xocs davanter i/o posterior, taloneres, estreps, alerons, tubs d'escapament, intermitents, manillar.

En el quadre de l'annex núm. 1 es recullen els documents a elaborar segons el tipus de reforma que es pretén sol·licitar.

##### Article 3

Altres reformes La resta de reformes no tenen aquesta consideració, llevat que afectin de manera important la seguretat viària o el medi ambient.

Altrament, pel que fa a les reformes que solament necessiten la presentació del certificat del taller, l'òrgan competent, quan observi que la reforma efectuada pot comportar perill per a les persones o per a la seguretat viària, pot exigir a la persona sol·licitant el projecte corresponent i/o, si escau, el dictamen o l'autorització del fabricant o del servei tècnic competent acreditat.

##### Article 4

Generalitats Les reformes d'importància poden ser efectuades pel fabricant del vehicle o per tallers legalment autoritzats en l'especialitat corresponent, d'acord amb l'establert en el Reglament de tallers de reparació de vehicles automòbils vigent, que disposin dels mitjans adequats per al tipus de reforma sol·licitada.

Les reformes en cap cas no poden disminuir els coeficients de seguretat establerts pel fabricant. Si la modificació d'un vehicle comporta simultàniament més d'una de les reformes considerades d'importància, la seva tramitació exigeix el compliment dels requisits fixats per a cada una d'aquestes reformes.

##### Article 5

Tramitació, documentació i requisits generals 5.0. Segons els codis que figuren a l'annex número 2, d'acord amb la codificació següent:

Primer grup de 2 xifres (AA), corresponent al criteri de construcció.

Segon grup de 2 xifres (XX), corresponent al criteri d'utilització.

5.1. Vehicles exempts de tramitació 5.1.1. Codi:

01XX 02XX 5.1.2. Tramitació, documentació i requisits:

Aquests vehicles estan exempts de tramitació per matricular-los.

5.2. Vehicles que s'han de presentar a la ITV per matricular-los 5.2.1. Codis:

03XX 10XX 20XX 30XX 40XX 50XX 60XX 80XX 04XX 11XX 21XX 31XX 41XX 51XX 61XX 12XX 22XX 32XX 42XX 52XX 62XX 13XX 23XX 43XX 53XX 63XX 14XX 24XX 53XX 64XX 16XX 25XX 55XX 65XX 26XX 56XX 5.2.2. Tramitació, documentació i requisits Per matricular-los, aquests vehicles han de complir el previst als articles 140 i 142 de la Llei del Codi de la circulació. Per obtenir l'informe favorable del Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles cal presentar la fitxa tècnica del fabricant o de l'organisme acreditat. L'usuari ha d'especificar quina és la utilització del vehicle d'acord amb la classificació per criteris d'utilització de l'annex núm. 2 d'aquesta ITC.

El Servei de la ITV ha de comprovar la seva idoneïtat abans de fer la inscripció i emetre l'informe favorable per a la matriculació. Excepcionalment, el ministeri competent pot autoritzar la presentació, per a certes categories, de la documentació esmentada anteriorment al Servei de Registre de Vehicles, directament.

5.3. Modificacions i reformes 5.3.1. Quan es vulguin fer reformes d'importància en vehicles matriculats, d'acord amb l'establert en el punt 2 d'aquesta ITC, abans d'iniciar-se s'ha de presentar el projecte corresponent i l'autorització del fabricant o l'informe favorable d'una escola d'enginyers i el certificat de taller d'acord amb l'establert en el quadre de l'annex núm. 1 d'aquesta ITC.

El projecte ha de preveure com a mínim:

Dades de la persona titular del vehicle Matrícula del vehicle Característiques tècniques originals del vehicle Motiu pel qual es demana la reforma Característiques tècniques del vehicle reformat amb detall dels òrgans i les peces afectades per la reforma Descripció detallada de la reforma Certificats d'homologació "CE" de peces o parts incloses en la reforma Descripció dels procediments a emprar per efectuar la reforma Materials a utilitzar i característiques tècniques

#### Annex de càlcul amb les dades següents, com a mínim de:

Pesos suportats per cada eix tenint en compte la càrrega màxima admissible del vehicle.

Càlcul de màxim pendent que pot suportar el vehicle en les condicions més desfavorables.

Càlcul de les condicions de bolc.

Pes màxim que suporten els pneumàtics, si aquests canvien de característiques.

Esforç màxim a què es veuen sotmesos els elements de suspensió en les condicions més desfavorables, si en resulten afectats.

En cas de subbastidors, càlcul dels moments flectors, tensions i dels esforços tallants dels perfils i suports.

Càlcul de la cadena cinemàtica, si aquesta resulta afectada, i altres càlculs necessaris en funció de la reforma que se sol·licita.

Declaració expressa del tècnic projectista conforme la reforma compleix la legislació vigent i que no comporta cap perill per a la seguretat viària.

Signatura autògrafa de l'enginyer projectista i, si és estranger, visat del seu col·legi professional, o altrament, certificació feta per un organisme acreditat.

El tècnic ha de prendre les mesures necessàries per garantir uns coeficients de seguretat com a mínim iguals que els del fabricant del vehicle i en cap cas inferiors a tres.

Una vegada obtinguda l'autorització de reforma, es poden iniciar els treballs d'adequació, per part d'un taller autoritzat i que disposi dels mitjans necessaris per portar a bon fi la reforma, sota la direcció tècnica d'un enginyer director del treball.

Una vegada finalitzada la reforma, el tècnic director del treball ha de facilitar el certificat final del treball corresponent, i el taller, el certificat de carrosseria;

aquest, segons el model oficial, degudament signat i segellat. Si el director del treball és estranger, el certificat del treball ha d'anar visat pel col·legi professional corresponent.

La persona interessada ha de presentar el vehicle reformat a les instal·lacions de la ITV, juntament amb els certificats esmentats en el paràgraf anterior, per al seu control. En el supòsit que sigui favorable, s'ha d'emetre l'acta corresponent per a la modificació del Registre.

Si el vehicle està sotmès a reglamentació específica d'ADR o ATP, s'ha de presentar també el certificat d'acompliment corresponent.

5.4. Remolcs fabricats a Andorra A més de complir tot el descrit en l'article 184 del Codi de la circulació, cal presentar:

a) Certificat de construcció del taller.

b) Certificat d'homologació dels eixos.

c) Certificat d'homologació de l'enganxament.

d) Projecte constructiu del remolc.

e) Certificat de final del treball conforme al projecte.

##### Article 6

Qualificació de defectes 6.0. Interpretació DLL: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 6.1 Reformes d'importància Efectuar una reforma d’importància sense autorització: DMG Utilitzar peces, elements o conjunts d’elements de seguretat usats: DMG Efectuar una reparació estructural utilitzant peces, conjunts o elements de seguretat que siguin usats: DMG Efectuar el muntatge d’uns fars addicionals a més d’1,20 m del sòl: DG Instal·lar un eix usat: DMG Instal·lar un dipòsit de carburant usat: DMG Instal·lar calderins de fre usats o no certificats: DMG Enganxall de remolc mal fixat: DMG Regularitzar reforma núm. 1 (substitució del motor per un altre de diferent marca i/o tipus) DG Regularitzar reforma núm. 2 (modificació de les característiques del motor) DG Regularitzar reforma núm. 3 (canvi d’emplaçament del motor) DG Regularitzar reforma núm. 4 (modificació de carburant ) DG Regularitzar reforma núm. 5 (canvi del sistema de frenada) DG Regularitzar reforma núm. 6 (retardador o alentidor o fre motor) DG Regularitzar reforma núm. 7 (canvi sistema caixa velocitats) DG Regularitzar reforma núm. 8 (adaptacions per a minusvàlids) DG Regularitzar reforma núm. 9 (modificació del sistema de suspensió) DG Regularitzar reforma núm. 10 (modificació del sistema de direcció) DG Regularitzar reforma núm. 11 (muntatge de separadors) DG Regularitzar reforma núm 12 (pneumàtics no inclosos en l’homologació ni equivalents) DG Regularitzar reforma núm. 13 (muntatge o substitució d’eixos) DG Regularitzar reforma núm. 14 (número de xassís regravat) DG Regularitzar reforma núm.15 (reforma del bastidor) DG Regularitzar reforma núm. 16 (modificacions de la distància entre eixos o del voladís) DG Regularitzar reforma núm. 17 (augment PMA) DG Regularitzar reforma núm. 18 (variació del nombre de seients) DG Regularitzar reforma núm. 19 (transformació vehicle transport de persones per transport mercaderies ó a l'inrevés) DG Regularitzar reforma núm. 20 (carrossatge) DG Regularitzar reforma núm. 21 (transformació en vehicle autoescola) DG Regularitzar reforma núm. 22 (transformació en vehicle blindat) DG Regularitzar reforma núm. 23 (modificació dimensions cabina d’un camió) DG Regularitzar reforma núm. 24 (elevació del sostre) DG Regularitzar reforma núm. 25 (transformacions interior carrosseria) DG Regularitzar reforma núm. 26 (dispositius per remolcar) DG Regularitzar reforma núm. 27 (incorporació d’elevadors) DG Regularitzar reforma núm. 28 (modificacions del sostre) DG Regularitzar reforma núm. 29 (modificació de l’enllumenat) DG Regularitzar reforma núm. 30 (substitució del volant) DG Regularitzar reforma núm. 31 (kits de carrosseria) DG Regularitzar reforma núm. 32 (canvi d’alguna de les característiques assenyalades en la fitxa tècnica de la inspecció tècnica de vehicles i no inclosa en els apartats anteriors) DG Regularitzar reforma núm. 33 (modificació o instal·lació d’elements no previstos pel fabricant del vehicle que afectin la carrosseria o la seguretat) DG Regularitzar reforma núm. 34 (defensa, retrovisors, para-xocs davanter, para-xocs posterior,taloneres, estreps, aleró, tub d’escapament, intermitents, manillar) DG No presentar certificat de conformitat CE DG No presentar homologació individual per laboratori oficial (vehicle procedent de fora de la CE) DG

#### Annex núm. I

Quadre de documents que cal presentar segons la reforma que se sol·licita Núm. reforma Projecte tècnic i certificat final del treball Informe del fabricant del vehicle o representant o informe de laboratori oficial Certificat del taller que fa la reforma 1 No Sí Sí 2 Sí Sí Sí 3 Sí Sí Sí 4 Sí Sí Sí 5 Sí Sí Sí 6 No Sí Sí 7 No Sí Sí 8 No Sí Sí 9 Sí Sí Sí 10 Sí Sí Sí 11 No Sí Sí 12 No Sí Sí 13 Sí Sí Sí 14 No No Sí 15 Sí Sí Sí 16 Sí Sí Sí 17 Sí Sí No 18 No Sí Sí 19 Sí Sí Sí 20 Sí Sí Sí 21 No No Sí 22 Sí Sí Sí 23 Sí Sí Sí 24 Sí Sí Sí 25 Sí Sí Sí 26 No Sí Sí 27 Sí Sí Sí 28 Sí Sí Sí 29 No No Sí 30 No No Sí 31 Sí Sí Sí 32 Sí Sí Sí 33 Sí Sí Sí 34 No Sí Sí

#### Annex núm. II

Definicions i categories dels vehicles 2.1. Definicions Tipus Definició Vehicle En general, tot aparell guiat per persones, equipat de motor o no, que movent-se per terra, permet traslladar d’un lloc a un altre persones o coses Vehicle de tracció animal Vehicle arrossegat per animals Bicicleta Vehicle de dues rodes accionat per l’esforç del conductor, tant si porta dispositiu per al transport de persones o objectes com si no Bicicleta amb pedaleig assistit Bicicleta que utilitza un motor, amb potència no superior a 0,5 kW, com a ajuda a l’esforç muscular del conductor. Aquest motor s’ha de parar en els supòsits següents: el conductor deixa de pedalejar. La velocitat supera els 25 km/h Vehicle de motor Vehicle equipat de motor per a la seva propulsió. S’exclouen d’aquesta definició els ciclomotors, els tramvies i els vehicles per a persones disminuïdes Ciclomotor Motocicleta de dues rodes que té la cilindrada del motor de combustió limitada a 50 cc i no pot sobrepassar en terreny pla una velocitat de 45 km/h. Es consideren ciclomotors les motocicletes equipades de motors elèctrics o altres que per les seves prestacions siguin similars a les equipades d’un motor de combustió de 50 cc Ciclomotor de tres rodes o tricicle a motor Vehicle de tres rodes equipat d’un motor de cilindrada no superior a 50 cm3 si és de combustió interna, i amb una velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h Quadricicle lleuger Vehicle de quatre rodes amb un pes inferior a 350 kg no inclòs el pes de les bateries en el cas de vehicles elèctrics i amb velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h i amb un motor de cilindrada inferior o igual a 50 cm3 per als de motor d’explosió o potència màxima neta del qual sigui inferior o igual a 4kW per als altres tipus de motor Tramvia Vehicle que circula per la via pública sobre rails Vehicle per a persones de mobilitat reduïda Vehicle de tara no superior a 350 kg i que per construcció no pugui superar en terreny pla la velocitat de 45 km/h, projectat i construït especialment per a l’ús de persones amb algun tipus de disfunció o incapacitat física; la resta de característiques tècniques seran equivalents als ciclomotors de tres rodes Automòbil Tot vehicle dotat de mitjans de propulsió mecànica propis i independents de l’exterior que pugui circular de forma idònia per la via pública, sense necessitat de carrils o altres dispositius anàlegs Motocicleta Vehicle automòbil de dues rodes, proveït d’un motor o giny que genera la força necessària perquè es desplaci de forma autònoma Vehicle de tres rodes. Tricicle Vehicle automòbil de tres rodes simètriques equipat d’un motor de cilindrada superior a 50 cm3, si és de combustió interna, amb velocitat màxima per construcció superior a 45 km/h Quadricicle Automòbil de quatre rodes amb un pes en buit inferior o igual a 400 kg, o 550 kg si es tracta de vehicles destinats al transport de mercaderies, no inclosa la massa de les bateries per als vehicles elèctrics amb potència màxima neta de motor inferior o igual a 15 kW. Els quadricicles tenen consideració de vehicles de tres rodes per a la resta. També s’anomena quadricicles les bicicletes de quatre rodes Turisme Automòbil destinat al transport particular de persones que tingui com a mínim quatre rodes i, a més del seient del conductor, tingui 8 places com a màxim Autobús o autocar Automòbil amb més de 9 places assegudes inclosa la del conductor, destinat, per la seva construcció i pel seu condicionament interior, al transport de persones i els seus equipatges Autobús o autocar articulat Autobús o autocar compost de dos parts rígides unides entre si per una secció articulada; en aquest tipus de vehicles les parts rígides es comuniquen entre elles. La secció articulada permet la lliure circulació dels viatgers entre les parts rígides. La disjunció solament es pot efectuar al taller Camió Vehicle automòbil destinat al transport de coses o mercaderies que, amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg, té totalment separat i diferenciat el compartiment destinat a la càrrega del destinat al conductor i als acompanyants Furgó Vehicle automòbil destinat al transport de coses o mercaderies que, amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg, té units exteriorment i interiorment els compartiments destinats a la càrrega i al conductor i als acompanyants Furgoneta Vehicle automòbil destinat al transport de coses o mercaderies que, amb un pes màxim autoritzat inferior o igual a 3.500 kg, té units exteriorment i interiorment els compartiments destinats a la càrrega i al conductor i als acompanyants Tractor camió Automòbil concebut i construït per realitzar principalment l’arrossegament d’un semiremolc Remolc Vehicle no autopropulsat concebut per ser remolcat per un vehicle de motor Remolc d’enganxament o remolc complet Remolc de com a mínim dos eixos, dels quals un és direccional, equipat d’un dispositiu de remolc que ha de poder desplaçar-se verticalment sense transmetre al vehicle de tracció una càrrega significativa (100 kg) Remolc amb eix central Remolc equipat amb un dispositiu d’enganxament que no ha de poder desplaçar-se verticalment (en relació amb el remolc); els eixos estan situats prop del centre de gravetat del vehicle (quan la càrrega estigui repartida uniformement) Semiremolc Remolc acoblat de tal forma al vehicle tractor que una part del seu pes reposa sobre el vehicle i l’altra part sobre un o més eixos propis Caravana Remolc o semiremolc concebut i condicionat per ser utilitzat com a habitatge mòbil que permeti l’ús del seu habitacle quan el vehicle estigui estacionat Vehicle articulat Conjunt format per un vehicle tractor i un semiremolc Tren de carretera Conjunt format per un vehicle tractor i un o més remolcs Conjunt de vehicles Tren de carretera o vehicle articulat Vehicle condicionat tèrmicament Qualsevol vehicle amb superestructures fixes o mòbils equipades especialment per al transport de mercaderies a temperatures controlades i en què el gruix de cada paret lateral, inclòs l’aïllament, sigui de 45 mm com a mínim Derivat de turisme Automòbil destinat a serveis o transports exclusius de mercaderies derivat d’un turisme del qual conservi la carrosseria i disposi únicament d’una fila de seients Vehicle mixt adaptable Automòbil especialment disposat per al transport simultani o no de mercaderies i persones fins a un màxim de 9, inclòs el conductor; es pot substituir eventualment la càrrega parcialment o totalment per persones mitjançant seients plegables Autocaravana Vehicle construït especialment que inclou un allotjament o habitatge i que com a mínim té els elements següents: seients i taules, llits o lliteres que puguin ser convertits en seients, cuines, armaris o similars. Aquests equips estaran fixats rígidament al compartiment d’habitatge. Els seients i les taules poden ser dissenyats perquè es puguin desmuntar fàcilment Vehicle tot terreny Qualsevol vehicle automòbil es considera tot terreny si compleix la Directriu 92/53 (LCEur 1992/2648) de l’annex II.4 Vehicle especial Vehicle que sense ser de competició, per les seves característiques, mesures o altres especificacions no s’adapta a cap de les categories definides en el Codi de la circulació i mereix una regulació especial per circular Tractor agrícola Vehicle especial autopropulsat de dos o més eixos, concebut i construït per arrossegar, empènyer, portar o accionar maquinària agrícola Motocultor Vehicle especial autopropulsat per un eix dirigit per un conductor que el segueix caminant; alguns motocultors també poden ser dirigits des d’un seient incorporat a un remolc o màquina agrícola, o xassís auxiliar amb rodes Tractocarro Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos especialment concebut per al transport de productes agrícoles en el camp Màquina agrícola automotriu Vehicle especial autopropulsat per dos eixos concebut i construït per efectuar treballs agrícoles Portador Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per portar màquines agrícoles Màquina agrícola remolcada Vehicle especial concebut i construït per efectuar treballs agrícoles estirat per un tractor, motocultor o una altra màquina agrícola automotriu (s’exclouen d’aquesta definició tots els utensilis concebuts i construïts per efectuar treballs de preparació de terrenys que no siguin considerats vehicles per aquest Reglament, així com la resta de maquinària agrícola remolcada de menys de 750 kg de pes) Remolc agrícola Vehicle especial de transport construït i destinat per ser arrossegat per un tractor agrícola, motocultor, portador o màquina agrícola automotriu (s’inclouen en aquesta definició els semiremolcs agrícoles) Tractor d’obres Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebuts i construïts per arrossegar o empènyer accessoris, màquines o vehicles d’obres Màquina d’obres automotriu Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebuts i construïts per efectuar treballs en les obres Màquina d’obres remolcada Vehicle especial concebut i construït per efectuar treballs en les obres que, per moure’s, ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu Tractor de serveis Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per arrossegar o empènyer vehicles de servei o altres tipus d’aparells Màquina de serveis automotriu Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per efectuar serveis determinats Màquina de serveis remolcada Vehicle especial concebut i construït per efectuar serveis determinats que, per moure’s, ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu Tren turístic Vehicle constituït per un vehicle tractor amb un o diversos remolcs concebut i construït per al transport de persones amb fins turístics, amb la velocitat màxima limitada en funció del que dicti l’autoritat competent Motocicleta de neu Vehicle especialment destinat a la circulació sobre superfícies nevades que transmet la seva tracció a través d’una banda i en què l’efecte direccional té lloc mitjançant una o més guies en forma de patí o esquí Nota: A l'efecte d'aquesta ITC, massa i pes són el mateix.

2.2. Classificació 2.2.1. Per criteris de construcció (primer grup de xifres) Codi  Descripció 01 Vehicle de tracció animal Vehicle arrossegat per animals 02 Bicicleta Vehicle de dues rodes accionat per l’esforç del conductor, tant si porta com si no porta dispositiu per al transport de persones o objectes 03 Ciclomotor i quadricicle lleuger Vehicle de dos o tres rodes proveït d’un motor de cilindrada no superior a 50 cm3, si és de combustió interna, i amb una velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h. Vehicle de quatre rodes el pes en buit del qual és inferior a 350 kg, no inclòs el pes de les bateries en el cas dels vehicles elèctrics, i amb velocitat màxima per construcció igual o inferior a 45 km/h i amb un motor de cilindrada inferior o igual a 50cm3 per als motors de combustió interna o la potència màxima neta dels quals sigui inferior o igual a 4kW per als altres tipus de motors 04 Motocicleta Automòbil de dos rodes o amb sidecar 05 Motocarro Vehicle de tres rodes dotat de caixa o plataforma per al transport de coses 06 Automòbil de tres rodes i quadricicle Vehicle de tres rodes i quadricicle de característiques superiors a les del ciclomotor 09 Motocicleta de neu Vehicle especialment destinat a la circulació sobre superfícies nevades que transmet la seva tracció a través d’una banda i el seu efecte direccional té lloc mitjançant una o més guies en forma de patí o esquí 10 Turisme Automòbil diferent de la motocicleta especialment concebut i construït per al transport de persones i amb capacitat fins a 9 places, inclòs el conductor 11 Autobús o autocar PMA(MMA) > 3.500 kg Automòbil concebut i construït per al transport de més de 9 persones, inclòs el conductor, el pes màxim autoritzat del qual excedeixi els 3.500 kg 12 Autobús o autocar PMA(MMA) < = 3.500 kg Automòbil concebut i construït per al transport de més de 9 persones, inclòs el conductor, el pes màxim autoritzat del qual no excedeixi els 3.500 kg 13 Autobús o autocar articulat Es compon de dos seccions rígides unides per una altra d’articulada que les comunica 14 Autobús o autocar mixt El concebut i construït per al transport de persones i mercaderies de forma simultània i separadament 15 Troleibús Automòbil destinat al transport de persones i amb capacitat per a 10 o més places, inclosa la del conductor, accionat per motor elèctric amb presa de corrent per tròlei 16 Autobús o autocar de dos pisos Autobús o autocar en què els espais destinats als passatgers estan disposats almenys parcialment en dos nivells superposats, dels quals el superior no disposa de places sense seients 20 Camió PMA (MMA)<= 3.500 kg És el vehicle que té una cabina amb capacitat fins a 9 places no integrada a la resta de la carrosseria i el seu pes màxim autoritzat és igual o inferior a 3.500 kg 21 Camió 3.500 kg < PMA (MMA) <= 12.000 kg És el vehicle que té una cabina amb capacitat fins a 9 places no integrada a la resta de la carrosseria i el seu pes màxim autoritzat és superior a 3.500 kg i inferior o igual a 12.000 kg 22 Camió PMA (MMA) > 12.000 kg És el vehicle que té una cabina amb capacitat fins a 9 places no integrada a la resta de la carrosseria i el seu pes màxim autoritzat és superior a 12.000 kg 23 Tractocamió Automòbil destinat principalment a arrossegar semiremolcs 24 Furgoneta PMA (MMA)<= 3.500 kg Automòbil destinat al transport de mercaderies amb cabina integrada a la resta de la carrosseria i amb un pes màxim autoritzat igual o inferior a 3.500 kg 25 Furgó 3.500 kg < PMA(MMA) <=12.000 kg Camió en el qual la cabina està integrada a la resta de la carrosseria i amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg i igual o inferior a 12.000 kg 26 Furgó PMA > 12.000 kg Camió en el qual la cabina està integrada a la resta de la carrosseria, amb un pes màxim autoritzat superior a 12.000 kg 30 Derivat de turisme Vehicle automòbil destinat a serveis o transport exclusiu de mercaderies, derivat d’un turisme del qual conserva la carrosseria i disposa únicament d’una fila de seients 31 Vehicle mixt adaptable Automòbil especialment disposat per al transport simultani o no de mercaderies i persones fins a un màxim de 9 places inclòs el conductor, i en el qual es pot substituir eventualment la càrrega parcialment o totalment per persones mitjançant l’addició de seients.

32 Autocaravana PMA (MMA) < = 3.500 kg Vehicle construït especialment que inclou un allotjament habitatge i que com a mínim té els elements següents: seients i taules, llits o lliteres que puguin ser convertits en seients, cuina, armaris o similars i amb un pes màxim autoritzat igual o inferior a 3.500 kg. Aquests equips han d’estar rígidament fixats al compartiment habitatge. Els seients i les taules poden ser dissenyats perquè es puguin desmuntar fàcilment 33 Autocaravana PMA> 3.500 kg Vehicle construït especialment que inclou un allotjament habitatge i que com a mínim tingui els elements següents: seients i taules, llits o lliteres que puguin ser convertits en seients, cuina, armaris o similars i amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg. Aquests equips estaran rígidament fixats al compartiment habitatge. Els seients i les taules poden ser dissenyats perquè es puguin desmuntar fàcilment.

40 Remolc o semiremolc lleuger PMA(MMA)<=750 kg Són els que tenen un pes màxim autoritzat igual o inferior a 750 kg (exclosos els de categoria agrícola) 41 Remolc o semiremolc de 750 kg <= PMA(MMA)< 3.500 kg Són els que tenen un pes màxim autoritzat superior a 750 kg i igual o inferior a 3.500 kg (exclosos els de categoria agrícola) 42 Remolc o semiremolc 3.500 kg <= PMA(MMA)< 10.000 kg Són els que tenen un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg i igual o inferior a 10.000 kg (exclosos els de categoria agrícola) 43 Remolc o semiremolc PMA(MMA)> 10.000 kg Són els que tenen un pes màxim autoritzat superior a 10.000 kg (exclosos els de categoria agrícola) 50 Tractor agrícola Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos, concebut i construït per arrossegar i empènyer estris, màquines o remolcs agrícoles 51 Motocultor Vehicle especial autopropulsat per un eix dirigit per un conductor que el segueix caminant; alguns motocultors també poden ser dirigits des d’un seient incorporat a un remolc o màquina agrícola, o xassís auxiliar amb rodes 52 Portador Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per portar màquines agrícoles 53 Tractocarro Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos especialment concebut per al transport de productes agrícoles 54 Remolc agrícola Vehicle especial de transport construït i destinat per ser arrossegat per un tractor agrícola, motocultor, portador o màquina agrícola automotriu (s’inclouen en aquesta definició els semiremolcs agrícoles) 55 Màquina agrícola automotriu Vehicle especial autopropulsat per dos eixos concebut i construït per efectuar treballs agrícoles 56 Màquina agrícola remolcada Vehicle concebut i construït per efectuar treballs agrícoles estirat per un tractor, motocultor, portador o màquina agrícola automotriu (s’exclouen d’aquesta definició tots els utensilis concebuts i construïts per efectuar treballs de preparació de terrenys que no siguin considerats vehicles per aquest Reglament, així com la resta de maquinària agrícola remolcada de menys de 750 kg de pes) 60 Tractor d’obres Vehicle autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per arrossegar o empènyer accessoris, estris, màquines o vehicles d’obres 61 Màquina d’obres automotriu Vehicle autopropulsat per dos o més eixos concebuts i construïts per efectuar treballs en les obres 62 Màquina d’obres remolcada Vehicle concebut i construït per efectuar treballs en les obres que per moure’s ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu 63 Tractor de serveis Vehicle autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per arrossegar o empènyer vehicles de serveis o altres tipus d’aparells 64 Màquina de serveis automotriu Vehicle autopropulsat per dos o més eixos concebuts i construït per efectuar serveis determinats 65 Màquina de serveis remolcada Vehicle concebut i construït per efectuar serveis determinats que per moure’s ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu 80 Tren turístic Vehicle constituït per un vehicle tractor amb un o diversos remolcs concebut i construït per al transport de persones amb fins turístics, el qual té la velocitat limitada en funció del que dicti l’autoritat competent 2.2.2. Per criteris d'autorització (segon grup de xifres) 00 Sense especificar Aquest codi s’ha d’aplicar quan l’element a classificar no està qualificat en la relació següent 01 Persones amb mobilitat reduïda Vehicle construït o modificat per la conducció de persones amb algun defecte o incapacitat física 02 Familiar Versió d’un tipus de vehicle de turisme en el qual s’ha incrementat el volum destinat als equipatges amb la finalitat d’augmentar-ne la capacitat o per col·locar una tercera fila de seients 03 Escolar Vehicle destinat exclusivament al transport escolar 04 Escolar no exclusius Vehicle destinat al transport escolar, no de manera exclusiva 05 Autoescola Automòbil destinat a efectuar pràctiques de conducció 06 Urbà Vehicle concebut i equipat per al transport urbà i suburbà, equipat amb seients i places destinades a viatgers de peu i condicionats per als desplaçaments dels viatgers per les seves parades freqüents 07 Curt recorregut Vehicle concebut i equipat per al transport interurbà; aquests vehicles no disposen de places destinades especialment per a viatgers de peu dret, però poden transportar aquest tipus de passatgers en recorreguts curts en els passadissos de circulació 08 Llarg recorregut Vehicle concebut i equipat per a viatges de gran distància; aquests vehicles estan condicionats de manera que asseguren la comoditat dels viatgers asseguts i no transporten viatgers de peu dret 09 Derivat de camió Versió de camió especialment equipat per al transport de persones fins a un màxim de 9, inclòs el conductor 10 Plataforma Vehicle destinat al transport de mercaderies sobre una superfície plana sense proteccions laterals 11 Caixa oberta Vehicle destinat al transport de mercaderies en un receptacle obert per la part superior; els laterals poden ser abatibles o fixos 12 Portacontenidors Vehicle construït per al transport de contenidors mitjançant dispositius especials expressament adequats per a la seva subjecció 13 Gàbia Vehicle especialment adaptat per al transport d’animals vius 14 Boteller Vehicle especialment adaptat per al transport de botelles o bombones 15 Portavehicles Vehicle especialment adaptat per al transport de vehicles 16 Sitja Vehicle concebut especialment per al transport de matèries sòlides pulverulentes o granulades amb dipòsits tancats amb mitjans auxiliars per a la càrrega o descàrrega o sense 17 Basculant Vehicle equipat d’un mecanisme que permet aixecar o girar la caixa per realitzar la descàrrega lateral o per darrere 18 Dúmper Camió basculant de construcció molt reforçada, de gran maniobrabilitat, apte per circular en tot tipus de terreny 19 Bateries de recipients Vehicle destinat al transport de càrrega en un grup de recipients fixos amb sistema de connexió entre ells (vegeu ADR) 20 Caixa tancada Vehicle destinat al transport de mercaderies en un receptacle totalment tancat 21 Capitone Vehicle destinat al transport de mercaderies amb un receptacle totalment tancat adaptat especialment a l’interior 22 Blindat Vehicle destinat al transport de persones i/o mercaderies de caixa tancada i reforçada especialment mitjançant un blindatge 23 Isoterm Vehicle amb la caixa construïda per mitjà de parets aïllants incloses les portes, el pis i el sostre, els quals permeten limitar l’intercanvi de calor entre l’interior i l’exterior de la caixa i mantenir-la 24 Refrigerant Vehicle isoterm que amb l’ajuda d’una font de fred diferent d’un equip mecànic o d’absorció permet abaixar la temperatura a l’interior de la caixa i mantenir-la 25 Frigorífic Vehicle isoterm equipat d’un dispositiu de producció de fred individual o col·lectiu per a vehicles de transport (grup mecànic de compressió, màquina d’absorció, etc.) que permet abaixar la temperatura a l’interior de la caixa, i mantenir-la després de manera permanent en uns valors determinants 26 Calorífic Vehicle isoterm que disposa d’un dispositiu de producció de calor que permet elevar la temperatura a l’interior de la caixa i mantenir-la en un valor pràcticament constant 27 Cisterna Vehicle destinat al transport a granel de líquids o gasos liquats 28 Cisterna isotèrmica Cisterna construïda amb parets aïllants que permet limitar els intercanvis de calor entre l'interior i l’exterior 29 Cisterna refrigerant Cisterna isotèrmica que amb l’ajuda d’una font de fred permet abaixar la temperatura en el seu interior i mantenir-la 30 Cisterna frigorífic Cisterna isotèrmica equipada d’un dispositiu de producció de fred individual o col·lectiu per a diversos (grup mecànic de compressió, mecànic d’absorció, etc.) vehicles de transport que permet abaixar la temperatura de l’interior de la cisterna i mantenir-la després de manera permanent en valors determinats 31 Cisterna calorífica Cisterna isotèrmica equipada d’un dispositiu de producció de calor que permet elevar la temperatura a l’interior de la cisterna i mantenir-la en valors pràcticament constants 32 Gòndola Vehicle amb plataforma de càrrega d’alçada molt reduïda 33 Tot terreny Automòbil equipat de tracció per dos o més eixos especialment disposat per circular en terrenys difícils amb transport simultani de persones i mercaderies, i en què es pot substituir eventualment la càrrega parcialment o totalment per persones mitjançant l’addició de seients especialment dissenyats per a aquest fi 34 Vehicle de competició Qualsevol dels vehicles descrits en el Codi de la circulació que hagi estat modificat en els elements mecànics, estructurals o aerodinàmics, amb la finalitat de destinar-lo a la competició, i que a causa d’aquestes modificacions faci inviable la destinació originària donada pel seu fabricant.

Igualment es consideren aquells que ja hagin estat fabricats inicialment per a l’ús exclusiu en competicions 35 Vehicle antic i de museu Es consideren antics els vehicles de qualsevol categoria que tenen una antiguitat igual o superior a vint-i-cinc anys. Poden ser subclassificades, a l’efecte del Codi de la circulació, en les categories internacionals predeterminades. Es consideren vehicles de museu els vehicles que tot i no estar inclosos en la categoria anterior tenen unes característiques mecàniques, estètiques, tècniques, artístiques, històriques, de producció i altres d’assimilables que fan que tingui un valor, a l’efecte d’exposició, assimilable al dels vehicles antics 40 Taxi Turisme destinat al servei públic de viatgers equipat d’un aparell denominat taxímetre 41 Lloguer Automòbil destinat al servei públic amb autorització específica per a aquest ús 42 Autoturisme Turisme destinat al servei públic de viatgers (exclòs el taxi) 43 Ambulància Automòbil condicionat per al transport de persones malaltes o accidentades 44 Servei mèdic Vehicle condicionat per a funcions sanitàries (anàlisi, radioscòpia, urgències) 45 Funerari Vehicle condicionat per al transport de difunts 46 Bombers Vehicle destinat al Servei de Prevenció, Extinció d’Incendis i Salvament 47 RTV Vehicle especialment condicionat per a emissores de ràdio i/o televisió 48 Habitatge Vehicle condicionat per ser utilitzat com a habitatge 49 Taller o laboratori Vehicle condicionat per transportar eines i peces de recanvi que permetin efectuar reparacions 50 Biblioteca Vehicle adaptat i condicionat de forma permanent per a la lectura i exposició de llibres 51 Botiga Vehicle especialment adaptat i condicionat de manera permanent per a la venda d’articles 52 Exposició o oficina Vehicle especialment adaptat i condicionat de manera permanent per al seu ús com a exposició o oficina 53 Grua Automòbil equipat de dispositius que permetin aixecar parcialment i realitzar l’arrossegament d’un altre vehicle 54 Grua d’elevació Vehicle equipat d’un dispositiu que permet elevar càrregues, però no transportar-les (no inclou els vehicles amb dispositius d’autocàrrega) 55 Escombraries Vehicle especialment construït per al transport i el tractament de residus urbans 56 Formigonera Vehicle especialment construït per al transport dels elements constitutius del formigó i que pot efectuar la barreja durant el transport 58 Vehicle de fires Vehicle adaptat per a la maquinària de circ o fires recreatives ambulants 59 Estació transformadora mòbil Vehicle equipat amb els elements necessaris per a la transformació d’energia elèctrica 60 Extractors de fang Vehicle equipat amb una bomba d’absorció per netejar els pous negres i el clavegueram 61 Autobomba Vehicle equipat amb una autobomba de pressió per al moviment de materials fluïdificats 62 Grup electrogen Vehicle equipat amb els elements necessaris per a la producció d’energia elèctrica 63 Compressor Vehicle equipat per a la producció d’aire comprimit per subministrar-lo a eines o locals amb ambients enrarits 64 Carretó transportador elevador Vehicle equipat d’una grua petita o forquilla plataforma per transportar o elevar petites càrregues en recorreguts generalment curts 65 Escombradora Vehicle destinat a la neteja urbana 66 Bomba de formigonar Vehicle autobomba especialment dissenyat per al moviment de formigó fluid 67 Perforadora Vehicle destinat a realitzar perforacions profundes a la terra 68 Excavadora Vehicle destinat a les excavacions i els desmunts del terreny mitjançant una pala d’atac frontal, acoblat a una superestructura giratòria en el pla horitzontal 69 Retroexcavadora Vehicle especialment dissenyat per a desmunts i excavacions mitjançant una cullera d’atac en direcció a la màquina, acoblada a una superestructura giratòria en el pla horitzontal 70 Carregadora Vehicle especialment dissenyat per al desmunt de terreny i per a la recollida de materials mitjançant una pala d’atac frontal acoblada a una superestructura 71 Carregadora retroexcavadora Vehicle equipat d’una pala carregadora a la part davantera i una altra retroexcavadora a la part posterior 72 Tragella Vehicle destinat a arrancar, remoure, traslladar i estendre terra. Si és autopropulsada, és una mototragella 73 Anivelladora Vehicle que s’utilitza per configurar tota classe de perfils i estendre el material arrencat o dipositat. Si és autopropulsat, és una motonivelladora 74 Compactador vibratori Vehicle especialment dissenyat per compactar ferms i materials mitjançant el seu pes i vibració 75 Compactador estàtic Vehicle especialment dissenyat per compactar ferms i materials mitjançant el seu pes 76 Reg asfàltic Vehicle destinat a estendre sobre diversos paviments betum asfàltic fluïdificat 77 Pinta bandes Vehicle utilitzat per realitzar la senyalització i la prescripció al terra 78 Llevaneus Vehicle de motor destinat exclusivament a retirar la neu de les carreteres i els camins

#### Annex núm. III

Classificació i definició internacional de vehicle a motor i remolcs per categories d'homologació 3.1. Classificació Els vehicles a motor i els remolcs es classifiquen en les categories següents:

3.1.1. Categoria "L": vehicles a motor de dos o tres rodes, bessones o no, i quadricicles, destinats a circular per carretera, així com els seus components o unitats tècniques.

Categoria L1 (ciclomotors): vehicles de dos rodes amb una velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h, de cilindrada inferior o igual a 50 cm3 (combustió interna) o potencia contínua nominal màxima inferior o igual a 4 kW (motors elèctrics).

Categoria L2: vehicles de tres rodes amb una velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h, de cilindrada inferior o igual a 50 cm3 (motors d'encesa per guspira positiva) o potencia màxima inferior o igual a 4 kW (altres motors de combustió interna o motors elèctrics).

Categoria L3 (motocicletes): vehicles de dos rodes sense sidecar amb un motor de cilindrada superior a 50 cm3 i/o amb una velocitat màxima per construcció superior a 45 km/h.

Categoria L4: vehicles de dos rodes amb sidecar amb un motor de cilindrada superior a 50 cm3 i/o con una velocitat màxima per construcció superior a 45 km/h.

Categoria L5: vehicles de tres rodes simètriques amb un motor de cilindrada superior a 50 cm3 i/o amb una velocitat màxima per construcció superior a 45 km/h.

Categoria L6: quadricicles lleugers amb massa en buit inferior o igual a 350 kg, no inclosa la massa de les bateries per als vehicles elèctrics, amb velocitat màxima por construcció inferior o igual a 45 km/h, de cilindrada inferior a igual a 50 cm3 (motors d'encesa per guspira positiva) o potència màxima inferior o igual a 4 kW (altres motors de combustió interna o motors elèctrics).

Categoria L7: quadricicles amb massa en buit inferior o igual a 400 kg (550 kg Per a vehicles destinats al transport de mercaderies), no inclosa la massa de les bateries per als vehicles elèctrics, i/o potència màxima inferior o igual a 15 kW.

3.1.2. Categoria M: vehicles a motor amb un mínim de quatre rodes destinats al transport de persones.

Categoria M1: vehicles destinats al transport de persones que tinguin, a més del seient del conductor, vuit places assegudes com a màxim.

Categoria M2: vehicles destinats al transport de persones que tinguin, a més del seient del conductor, més de vuit places assegudes i una massa màxima no superior a 5 tones.

Categoria M3: vehicles destinats al transport de persones que tinguin, a més del seient del conductor, més de vuit places assegudes i una massa màxima superior a 5 tones.

3.1.2.1. Els vehicles de la categoria M2 i M3 poden ser:

a) una o més de les tres classes (classe I, classe II, classe III) d'acord amb els reglaments núm. 36 i 107. CEPE/ONU b) una de les dos classes (classe A, classe B) d'acord amb el Reglament núm.

52 CEPE/ONU 3.1.2.1.1.1. Classe I: vehicles construïts amb àrees per a passatgers de peu dret, per permetre'ls un moviment freqüent.

3.1.2.1.1.2. Classe II: vehicles construïts principalment per al transport de passatgers asseguts, i dissenyats per permetre el transport de passatgers de peu dret a la zona de pas i/o en un àrea que no excedeix l'espai que ocupen dos seients dobles.

3.1.2.1.1.3. Classe II: vehicles construïts exclusivament per al transport de passatgers asseguts.

3.1.2.1.2.1. Classe A: vehicle dissenyat per transportar passatgers de peu dret;

un vehicle d'aquest tipus té seients i pot tenir previsió per al transport de passatgers de peu dret.

3.1.2.1.2.1. Classe B: vehicle no dissenyat per al transport de passatgers de peu dret; un vehicle d'aquest tipus no té previsió per transportar passatgers de peu dret.

3.1.3. Categoria N: vehicles de motor destinats al transport de mercaderies i que tinguin almenys quatre rodes.

3.1.3.1. Categoria N1: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima superior a 3,5 tones.

3.1.3.2. Categoria N 2: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima no superior a 3,5 tones i inferior o igual a 12 tones.

3.1.3.1. Categoria N3: vehicles destinats al transport de mercaderies amb una massa màxima superior a 12 tones.

3.1.4. Categoria O: remolcs i semi remolcs.

3.1.4.1. Categoria O1: remolcs amb una massa màxima inferior a 0,75 tones.

3.1.4.2. Categoria O2: remolcs amb una massa màxima superior a 0,75 tones i inferior a 3,5 tones.

3.1.4.3. Categoria O3: remolcs amb una massa màxima superior a 3,5 tones i inferior a 10 tones.

3.1.4.4. Categoria O4: remolcs amb una massa màxima superior a 10 tones.

3.1.5. Categoria T (tractors agrícoles): vehicles especials de dos o més eixos concebuts i construïts per arrossegar, espantar, portar o accionar ormeigs, maquinària o remolcs agrícoles. (Directriu 2001/3/CE) 3.1.5.1. Categoria T1: tractors de rodes amb una velocitat màxima per construcció no superior a 40 km/h, amb una via mínima d'almenys un dels eixos igual o major a 1.150 mm, una massa en buit i en ordre de marxa superior a 600 kg i una alçada lliure sobre el terra menor o igual a 1.000 mm.

3.1.5.2. Categoria T2: tractors de rodes amb una velocitat màxima per construcció no superior a 40 km/h, amb una via mínima inferior a 1.150 mm, una massa en buit i ordre de marxa superior a 600 kg i una alçada lliure sobre el terra menor o igual a 600 mm.

3.1.5.3. Categoria T3: tractors de rodes amb una velocitat màxima per construcció no superior a 40 km/h i una massa en buit i ordre de marxa menor o igual a 600 kg.

3.1.5.4. Categoria T4: altres tractors de rodes amb una velocitat màxima per construcció no superior a 40 km/h.

Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles relativa a l'enllumenat i la senyalització dels vehicles (ITV-ITC núm. 02)

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquesta ITC és definir i regular els tipus d'enllumenat i de senyalització de què disposen els vehicles i la qualificació dels defectes que poden presentar, d'acord amb el previst en els articles 79 fins al 93, ambdós inclosos, del Codi de la circulació.

##### Article 2

Definició dels tipus d'enllumenat Els tipus d'enllumenat són els següents:

a) Enllumenat de carretera.

b) Enllumenat d'encreuament.

c) Enllumenat ordinari.

d) Enllumenat de boira.

e) Enllumenat d'interior.

f) Enllumenat de la placa posterior de la matrícula.

##### Article 3

Definició dels tipus de senyalització Les definicions dels tipus d'enllumenat de senyalització són les que s'expressen en el Codi de la circulació, és a dir:

a) Senyalització de posició.

b) Senyalització de gàlib.

c) Senyalització de maniobra i indicadors de direcció.

d) Senyalització d'emergència.

e) Senyalització de frenada.

f) Senyalització de servei d'urgència i especials.

##### Article 4

Procediment de control dels diferents tipus d'enllumenat 4.1. Enllumenat de carretera (intensitat i reglatge) La comprovació s'ha de fer visualment verificant en primer lloc el funcionament de l'estat general (fissures, fixació, brutícia i oxidació de la superfície reflectant).

El color d'aquests projectors pot ser blanc o groc. Amb l'ajut de l'aparell de mesura i regulació s'han de comprovar la intensitat i l'ajust dels fars de carretera.

4.2. Enllumenat d'encreuament S'han de fer les mateixes comprovacions descrites en l'apartat 4.1.

4.3. Enllumenat ordinari o de posició S'ha de comprovar que la situació i el color de l'enllumenat ordinari siguin els previstos en el Codi de la circulació. Altrament, s'han de comprovar visualment el funcionament i l'estat general.

4.4. Enllumenat de boira 4.4.1. Enllumenat anterior de boira S'ha de comprovar visualment que:

a) El nombre de projectors no sigui superior a dos unitats.

b) Estiguin instal·lats simètricament en relació amb l'eix longitudinal mitjà.

c) Cap punt de la seva superfície il·luminativa es trobi damunt del punt més alt de la superfície il·luminativa dels projectors d'encreuament ni a menys de 0,25 m de terra.

d) La vora exterior de la superfície il·luminativa estigui a menys de 0,40 m de la vora exterior del vehicle.

e) Emetin llum de color blanc o groc selectiu.

f) A l'encesa dels projectors s'interromp automàticament l'enllumenat de carretera i el d'encreuament. En el cas que aquest últim quedi encès de manera simultània ho ha d'indicar un dispositiu de color verd en el quadre de comandament.

g) S'il·luminen únicament si l'enllumenat ordinari està en funcionament.

h) El funcionament i l'estat general són correctes.

4.4.2. Enllumenat posterior de boira Si el vehicle en disposa, s'ha de comprovar que:

a) Si hi ha dos llums, han de complir les condicions de simetria; per contra,si n'hi ha una, ha d'estar situada en la part posterior des del centre a l'esquerra.

El llum o els llums han de ser de color vermell i el seu funcionament ha d'estar assenyalat per un indicador de color groc encès permanentment en el quadre de comandament.

b) Solament s'encén amb l'enllumenat anterior de boira si disposa dels dos tipus d'enllumenat.

c) La distància entre aquest enllumenat i el de frenada ha de ser com a mínim de 0,1 m.

d) El funcionament i l'estat general són correctes.

4.5. Enllumenat interior Se n'ha de comprovar el funcionament.

4.6. Enllumenat de la placa posterior de matrícula Se n'ha de comprovar el funcionament i l'estat general.

##### Article 5

Procediment de control dels diferents tipus de senyalització 5.1. Senyalització de posició Se n'ha de comprovar el funcionament i l'estat general.

S'ha de comprovar el tipus, l'estat i el lloc dels catadiòptrics.

5.2. Senyalització de gàlib Els vehicles de més de 2,10 m d'amplada i/o de 6 m o superior de longitud han de disposar d'aquest tipus de senyalització. S'ha de comprovar que:

a) Disposin de dos llums blancs o grocs a la part davantera.

b) Disposin de dos llums vermells a la part posterior.

c) Funcionin correctament i el seu estat.

5.3. Senyalització de maniobra i indicadors de direcció Llevat dels vehicles de tracció animal, bicicletes, ciclomotors i en alguns casos les motocicletes, han de portar un mínim de quatre llums de senyalització de canvi de direcció. S'ha de comprovar que:

a) Estiguin a menys de 0,40 m dels extrems.

b) Siguin de posició fixa i de llum intermitent, amb cadència no inferior a 60 pulsacions per minut ni superior a 120.

c) El llum de color blanc o groc cap endavant i taronja o vermell cap al darrere.

d) En vehicles de més de 6 m de longitud han de ser visibles lateralment.

e) S'observa en el panell de comandament que estan en funcionament.

f) Si el vehicle disposa de llum de marxa enrere, que no enlluerni, sigui visible de dia i nit i funcioni solament quan la palanca del canvi està en posició de marxa enrere i estigui connectat al contacte d'arrencada.

g) El seu funcionament i estat siguin correctes.

5.4. Senyalització d'emergència S'ha de comprovar el seu funcionament.

5.5. Senyalització de frenada S'ha de comprovar que:

a) Es disposa de dos llums vermells situats en la part posterior del vehicle, simètricament situats respecte a l'eix del vehicle. Poden disposar, a més, d'un llum vermell de frenada posterior situat en la part central superior del vehicle.

b) Entren en funcionament quan es faci ús del fre de servei.

c) Si es disposa del tercer llum que no sigui intermitent ni emeti cap senyal cap a la part davantera.

d) El seu funcionament i estat són correctes.

5.6. Senyalització de serveis d'urgències i especials S'ha de comprovar que es compleixi l'especificat en l'article 92 del Codi de la circulació. S'ha de comprovar que el funcionament i l'estat general són correctes.

##### Article 6

Qualificació dels defectes 6.0. Interpretació DLl.: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 6.1. Enllumenat de carretera Orientació defectuosa: DLl No funciona: DG No funciona un dels projectors DLI Poca intensitat: DLl Color no autoritzat: DG Vidre òptic esquerdat: DLl Vidre òptic trencat: DG Mal funcionament del comandament: DG Dispositiu no homologat DG Intensitat total de tots els llums de carretera que es poden encendre simultàniament excedeix de 225.000 candeles: DG -Situació d’alguna llum no reglamentària: DG 6.2. Enllumenat d’encreuament Orientació defectuosa: DG No funciona dret o esquerre: DG Poca intensitat: DLl Color no autoritzat: DG Vidre òptic esquerdat: DLl Vidre òptic trencat: DG Mal funcionament del comandament: DG 6.3. Enllumenat ordinari o de posició No funciona davanter dret: DLl No funciona davanter esquerre: DLl No funciona posterior dret: DLl No funciona posterior esquerre: DLl Color no autoritzat: DG Vidre òptic trencat: DG Mal funcionament de l’òrgan de comandament: DG El pilot està trencat sense afectar el color de la llum: DLl El pilot està trencat i afecta el color de la llum: DG En una motocicleta, no funciona al darrere: DG En una motocicleta, no funciona al davant: DLl No funciona cap dels llums de posició davanters DG No funciona cap dels llums de posició posteriors DG Porta més de dos llums de posició al darrere DG 6.4. Llums de boira Utilització en un vehicle no autoritzat DG Intensitat inadequada DG El pilot està trencat sense afectar el color de la llum: DLl El pilot està trencat i afecta el color de la llum: DG Nombre de llums no reglamentaris: DG No funciona un llum del darrere, si en té més d’un DLl No funciona cap llum del darrere DG Situació no reglamentària DG Dispositiu no homologat DG Estat del comandament defectuós DLl El pilot amb risc de despreniment DG Color no reglamentari DG No funciona alguna llum davanter DLl No funciona cap llum davanter DG 6.5. Enllumenat interior No funciona DLl Absència DLl No homologat DG 6.6. Enllumenat placa matrícula Color del llum no autoritzat DG Inexistència quan sigui obligatori DG Funcionament defectuós DLl Il·luminació insuficient DLl Dispositiu defectuós DLl Si afecta la seva funció o existeix risc de despreniment DG No funciona un dels llums, si en té més d’un DLl No funciona cap llum DG 6.7. Senyalització de posició (catadiòptrics) Catadiòptric dret trencat o inexistent DLl Catadiòptric esquerre trencat o inexistent DG Nombre de catadiòptrics no reglamentari. DG Dispositiu no homologat DG Color i/o forma no reglamentari DG Existeix risc de despreniment DG Vehicle llarg, inexistència o nombre de senyals no reglamentaris DG No coincideix la senyalització amb l’ús del vehicle indicat en la documentació DG 6.8. Senyalització de gàlib Inexistència quan es obligatòria DG No en funciona cap del davant DG No en funciona cap del darrere DG No en funciona cap del lateral esquerre DG No en funciona cap del lateral dret DG No funciona una llum (davant/darrere/lateral) DLl Nombre de llums no reglamentari DG Situació d’algun llum no reglamentària DG El pilot amb risc de despreniment DG El pilot està trencat sense afectar el color de la llum: DLl El pilot està trencat i afecta el color de la llum: DG Color no reglamentari DG 6.9. Indicadors de direcció Inexistència: DG Portar-ne menys de quatre: DG Cadència inferior a 60 pulsacions per minut o superior a 120: DLl No funciona: DG Absència en una motocicleta quan aquest sigui obligatori: DG Pilot trencat que no afecta el color de la llum: DLl Pilot trencat que afecta el color de la llum: DG Color no previst en el Codi de la circulació: DG Mal funcionament del comandament: DG Nombre de llums no reglamentari: DG Dispositiu no homologat: DG Estat del comandament defectuós: DLl El pilot amb risc de despreniment: DG 6.10. Senyalització d’emergència i avaria (4 intermitents) Absència: DG No funciona: DG 6.11. Senyalització de frenada No en funciona cap en el mateix pla longitudinal: DG Pilot trencat que no altera el color de la llum: DLl Pilot trencat i que afecta el color de la llum: DG La senyalització funciona independentment del fre de servei: DG Color no previst en el Codi de la circulació: DG Portar més de tres llums de fre: DG No funciona el tercer llum (central): DLl No funciona llum de fre esquerre: DLl No funciona llum de fre dret: DLl No funciona en una motocicleta: DG Nombre de llums no reglamentari: DG Situació d’algun llum no reglamentària: DG Dispositiu no homologat: DG Estat del comandament defectuós DLl El pilot amb risc de despreniment DG La intensitat no és apreciablement superior a la dels llums de posició: DG Inexistència del tercer llum de fre, quan sigui obligatori: DG El tercer llum de fre no funciona simultàniament amb la resta de llums: DG 6.12. Senyalització de serveis d’urgència i especials.

Portar senyalització d’urgència en un vehicle no autoritzat DMG Portar senyalització de servei especial en un vehicle no autoritzat DG Situació no reglamentària DG Estat del comandament defectuós DLl Senyalització amb risc de despreniment DG Color i/o forma no reglamentari per al tipus de vehicle DG Utilització de la senyalització d’emergència en un vehicle no autoritzat DG No tenir l’autorització corresponent per al seu ús DG 6.13. Enllumenat de marxa enrere Nombre de llums no reglamentari DG No funciona un llum, en el cas que n’hi hagi dos DLl No funciona cap llum DG Situació no reglamentària DG Dispositiu no homologat DG Pilot amb risc de despreniment DG Color no reglamentari de la llum. DG Queda encès després d’haver desacoblat la marxa enrere DG Pilot trencat sense afectar el color de llum DLl Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles relativa als diferents sistemes de fre en els vehicles (ITV-ITC núm. 03)

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquesta instrucció tècnica és definir els procediments d'inspecció i la qualificació dels defectes observats relatius al sistema de frenada dels vehicles, d'acord amb allò que descriuen els articles 167.10 i 186 del Codi de la circulació.

##### Article 2

Mètode d'inspecció Amb la finalitat de comprovar l'eficàcia de frenada d'un vehicle, així com el possible desequilibri entre rodes, d'un mateix eix, s'ha d'utilitzar el mitjà d'inspecció mecanitzat, és a dir, un frenòmetre.

Per a la comprovació del circuit hidràulic de fre, així com de tots els seus components s'ha d'utilitzar el mitjà visual.

##### Article 3

Procediment S'ha de col·locar el vehicle en els rodets del frenòmetre i seguidament s'inicia una pressió constant sobre el pedal de fre i una progressió en la frenada fins que les rodes es bloquegen. Llavors s'han de fer les lectures dels valors de la mesura i s'ha de calcular el tant per cent del desequilibri.

Pel que fa a la resta d'eixos, s'ha de procedir de la mateixa manera, i una vegada es finalitza, s'ha de calcular l'eficàcia de frenada aplicant com a referència el descrit anteriorment.

3.1. Fre de servei o principal És l'òrgan encarregat d'alentir la velocitat del vehicle en major o menor grau mitjançant sistemes pneumàtics, oleohidràulics o mixtos i ha de disposar obligatòriament de doble circuit 3.1.1. Comprovació de l'eficàcia de la frenada S'entén per eficàcia el valor "E" de la fórmula següent:

E = (F/P x 9,81) x 100 E = valor de l'eficàcia en tant per cent F = suma de totes les forces de frenat en newtons (suma de les lectures del frenòmetre de totes les rodes en newtons) P = pes del vehicle en el moment de l'assaig en kg El resultat de l'eficàcia s'ha de donar en tant per cent i és un valor indicatiu de l'estat actual del sistema de fre. En general, valors d'eficàcia superiors al 45% suposen un estat acceptable del sistema de frens en els vehicles tipus turisme.

La mesura d'eficàcia en els frens posteriors no s'ha de fer ja que a causa del limitador de frenada no es pot analitzar el resultat final (únicament per als vehicles de PMA <= 3.500 kg).

3.1.2. Desequilibri S'entén per desequilibri la diferència d'esforços de frenada entre rodes d'un mateix eix; així doncs, la mesura del desequilibri s'ha de comparar per separat en cada un dels eixos, considerant el valor màxim en la roda que marqui més intensitat de frenada.

3.2. Frens de remolc i semiremolc 3.2.1. Comprovació dels frens La primera prova a efectuar és la desconnexió dels frens del remolc respecte al del seu vehicle tractor, amb la finalitat de comprovar-ne el funcionament correcte (bloqueig del remolc o semiremolc).

3.2.2. Comprovació de l'eficàcia i l'equilibratge de la frenada S'han d'introduir les rodes de l'eix davanter i els eixos successius en els rodets del frenòmetre, i amb una progressió de frenada, s'han de tenir en compte les mesures explicitades en el punt 3.1.

3.3. Fre d'estacionament Una vegada col·locat el vehicle en els rodets del frenòmetre, s'ha d'accionar el fre de mà de forma progressiva i lenta (per punts) i comprovar-ne la intensitat.

3.4. Frens auxiliars (fre elèctric) i d'emergència Amb el vehicle parat s'han de fer les comprovacions següents:

3.4.1. Estat dels suports 3.4.2. Cablejat de la instal·lació elèctrica 3.4.3. Control de la comanda d'acció 3.4.4. Sistema de control de funcionament Cal verificar el fre d'emergència en els vehicles en què sigui obligatori aplicant el criteri descrit anteriorment en l'apartat. 3.3.

3.5. Circuits de frens Comprovació visual de tots els elements que componen el sistema de fre.

1. Verificació de la qualitat del líquid de fre per conductivitat 2. Verificació i control del dipòsit hidràulic (subjecció, estanquitat i nivell) 3. Comprovació de la fixació correcta dels cilindres de fre i del servofrè 4. Verificació i control dels tubs del sistema hidràulic i de les seves derivacions 5. Comprovació del joc del pedal de fre i del recorregut de la comanda del fre de mà 6. Verificació de possibles pèrdues d'aire en les vàlvules, els dipòsits (calderins) i els compressors i control del bon funcionament dels manòmetres existents en el quadre de comandaments 7. Comprovació de l'estanquitat de les canalitzacions d'aire comprimit 8. Verificació de la fixació dels pulmons de fre, i del seu estat exterior.

3.6. Verificació dels òrgans de fre Cal efectuar la verificació i el control dels òrgans del sistema de fre següents:

1. Ovalitat dels tambors de fre (contrastat amb el moviment de fricció) 2. Gruix dels discs de fre (comprovar el desgast i comparar amb l'exterior del disc) 3. Superfície dels discs de fre.

Aquestes comprovacions s'han de fer per mitjà del frenòmetre, i s'han de completar amb un examen visual.

3.7. Dispositiu d'antiblocatge del fre Els vehicles de la categoria M3 i els de la categoria N3, autoritzats a remolcar vehicles de la categoria O4 matriculats a partir de l'1/01/93, han d'estar equipats amb dispositius antiblocatge.

Els vehicles de les altres categories que incorporin aquests dispositius han de complir les prescripcions d'aquest apartat.

S'entén per dispositiu d'antiblocatge del fre, aquell dispositiu de frenada que regula automàticament el grau de lliscament en el sentit de la rotació de les rodes durant el frenat del vehicle.

El conductor ha de ser advertit de qualsevol anomalia que es produeixi en el sistema, mitjançant un senyal òptic, el qual s'il·lumina en el tauler de comandaments. En alguns vehicles equipats amb aquests dispositius es pot encendre el testimoni d'avaria quan el vehicle estigui damunt dels rodets del frenòmetre. Per corregir-ho, una vegada el vehicle estigui retirat del rodet, es pararà el motor i tot seguit es tornarà a posar en funcionament perquè el testimoni s'apagui. En altres vehicles cal efectuar un recorregut petit per tal que el testimoni s'apagui.

No estan autoritzats els dispositius manuals que desconnectin o modifiquin el sistema antiblocatge, excepte en els vehicles de la categoria G "offroad" (tot terreny) o equipat de sèrie pel fabricant.

Mitjançant una inspecció visual és comprovarà:

L'existència del dispositiu antiblocatge en els vehicles obligats a portar-lo.

L'encesa del senyal òptic d'avís d'anomalia del sistema que indica una anomalia en el sistema.

Reglamentació de referència.

Les directrius 71/320/CEE, 96/96/CE i els reglaments CEPE/ONU 13 i 13H

##### Article 4

Qualificació dels defectes 4.0. Interpretació DLl: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 4.1. Frens de servei Desequilibri superior al 40% (en un sol eix): DMG Desequilibri superior al 30% i igual o inferior al 40%(en un sol eix): DG Desequilibri = 20% i = al 30% (en un sol eix): DLl Ovalitat en qualsevol eix: DG Absència de bloqueig (eix davanter): DG Absència de bloqueig (eix posterior): DLl Excés de frenada en segon eix en vehicles < 3500 Kg: DG Progressió no gradual del fre: DG Retràs anormal en el funcionament dels frens en qualsevol de les rodes: DG Existència de força de frenat en absència d’acció en la comanda de fre: DG Vehicles de la categoria M amb eficàcia de frenada < al 50%: DG Vehicles de la categoria N (N2 iN3):eficàcia de frenada < al 45%: DG Vehicles de la categoria O (O3 i O4): eficàcia de frenada < al 40%: DG Vehicles de la categoria N1: eficàcia de frenada < al 50%: DG Vehicles de la categoria L: eficàcia de frenada < al 50%: DG Qualsevol categoria valor d’eficàcia de frenada < al 30 %: DMG Vehicle en condicions inadequades per a la realització de l’assaig: DG 4.2. Frens de remolc i semiremolc (s’han d’aplicar els mateixos criteris que en l’apartat anterior pel que fa a l’eficàcia, el desequilibri i l’ovalitat).

Manca de bloqueig en els frens del remolc en efectuar la desconnexió del vehicle tractor: DG 4.3. Fre d'estacionament Eficàcia inferior al 18%: DLl Desequilibri superior al 30%: DLl 4.4. Frens auxiliars (fre elèctric), emergència Suport defectuós: DG Cablejat defectuós: DLl Funcionament incorrecte de la comanda: DG Signes de sobreescalfament del fre elèctric: DLl Mal funcionament dels testimonis del fre elèctric: DLl Esquerdes en les pales de refrigeració del fre elèctric: DLl Desequilibri en el fre d’emergència: DG Manca d’eficàcia en el fre d’emergència: DG 4.5. Circuits de fre Fixació defectuosa del dipòsit del líquid de fre: DG Esquerdes en el dipòsit del líquid de fre: DG Absència de líquid de fre: DMG Nivell de líquid de fre baix: DLl Qualitat del líquid de fre (presència d’aigua > 3%): DG Qualitat del líquid de fre (presència d’aigua > 1% i< 3%): DLl Perforacions en el servofrè: DG Manca d’estanqueïtat en les conduccions hidràuliques: DG Manca d’estanquitat en el compensador de fre: DG Presència d’òxid profund en el calderí: DG Perforació en el calderí: DMG Excés de pressió en el calderí: DMG Mal funcionament de la vàlvula de descàrrega: DMG Pèrdues d’aire en el circuit: DG Pèrdues d’aire en els pulmons de fre: DG Mal funcionament de la vàlvula compensadora: DG Manòmetre deteriorat: DG Mal funcionament del compressor: DG Conductes flexibles de les conduccions hidràuliques en mal estat: DG Testimoni del nivell de líquid de fre encès o funcionament incorrecte: DLl Fixació incorrecta del servofrè: DG Qualsevol element del sistema de fre amb risc de despreniment: DG Temps excessiu per disposar de pressió: DG Pulmons de fre afectats per corrosió i/o amb pèrdua de massa: DMG 4.6. Tambors i discs de fre, pinça i mordassa de fre Ovalitat apreciable del disc i/o tambor: DG Desgast excessiu dels discs i/o tambors de fre: DG Fixació defectuosa de la plaqueta de fre: DG Esquerdats, trencats o insegurs: DMG Impregnats (oli, grassa...): DG Risc de despreniment de qualsevol dels elements: DMG 4.7. Comandaments Pèrdua de pressió en el pedal de fre: DG Recorregut excessiu de la comanda de fre de mà: DLl Fixació deteriorada de la comanda del fre de mà: DG Cables del fre de mà en mal estat: DLl Goma antilliscant del pedal accelerador inexistent: DLl Goma antilliscant del pedal embragatge inexistent: DG Goma antilliscant del pedal de fre inexistent: DG Mal funcionament del recorregut del pedal de fre: DG Gomes antilliscants dels pedals gastades: DLl Retorn del pedal de fre inadequat: DG Comanda de fre d’una motocicleta en mal estat: DG Comanda de fre d’una motocicleta amb risc de despreniment: DMG 4.8. Fre d’inèrcia No funciona: DG 4.9 Dispositiu antiblocatge (ABS) Inexistència del dispositiu quan sigui obligatori: DG Senyal òptic d’avis de mal funcionament del sistema ABS encès: DG Senyal òptic d’avis de mal funcionament del sistema ABS no funciona: DG Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles, relativa als accessoris exteriors dels vehicles automòbils (ITV-ITC núm. 04)

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquesta instrucció tècnica és definir i regular els procediments de control i els defectes que es poden presentar en la inspecció d'aquests accessoris d'acord amb el previst en el capítol setè i els articles 173, 176, 177, 179, 185.2, 189 i 190 del Codi de la circulació.

##### Article 2

Definició dels diferents accessoris exteriors a) Pneumàtics b) Miralls exteriors c) Vidres, parabrisa d) Estreps, agafadors e) Eixugaparabrises f) Arestes exteriors g) Para-xocs h) Dispositiu antiencastament

##### Article 3

Procediment de control 3.1. Pneumàtics S'ha de comprovar que:

La profunditat de la banda de rodatge estigui desgastada de manera uniforme i la profunditat mínima dels canals existents de la banda de rodatge no sigui de menys d'1,6 mm.

L'existència de deformacions, soldadures o forats en els flancs dels pneumàtics.

El dibuix dels pneumàtics sigui igual en un mateix eix.

No siguin reformats (reacondicionats) en els vehicles de la categoria M1 ni en els eixos de direcció de la resta de categories.

La diferència màxima de profunditat admissible del dibuix entre dos pneumàtics d'un mateix eix sigui com a màxim de 5 mm.

No sobresurtin dels parafangs; si passa això cal disposar d'aletes suplementàries i comprovar l'amplada de via.

L'existència dels taps en les vàlvules de càrrega d'aire.

També s'ha de fer un control de l'existència i l'estat de conservació de la roda de recanvi que ha d'estar en conformitat amb el descrit anteriorment.

S'accepten sistemes alternatius únicament quan així està previst pel fabricant i consta en l'homologació del vehicle.

3.2. Miralls exteriors Els miralls retrovisors han de complir tot el previst en l'article 190 del Codi de la circulació. Els miralls retrovisors exteriors han d'oferir una visió retrospectiva mínima a 50 m de distància, sense que les imatges presentin deformacions.

Tots els miralls retrovisors exteriors han d'estar correctament fixats i no poden presentar fissures que modifiquin l'angle de visió ni de distorsió en la projecció d'imatges. Cal comprovar que els retrovisors exteriors siguin d'actuació retràctil i no es poden admetre tots els que estiguin instal·lats de forma fixa, o que el seu mecanisme d'articulació estigui en mal estat.

3.3. Vidres parabrisa Cal comprovar tot el previst en els articles 176 i 177 de la Llei del Codi de la circulació.

Tots el vidres d'un vehicle automòbil han de ser homologats conforme al Reglament núm. 43 de la CEPE/ONU.

Cal comprovar visualment que les juntes elàstiques dels vidres a l'estructura siguin aparentment estanques. També s'ha de comprovar el funcionament correcte dels mecanismes d'obertura dels vidres.

Es consideren defectes greus les estelles i les esquerdes de més d'un (1) cm situades en la zona de visió del conductor. Son reparables sempre que es mantingui la transparència de la imatge i aquesta no sofreixi distorsió com a conseqüència de la reparació. Una vegada efectuada la reparació s'ha de presentar el certificat de reparació corresponent.

S'entén per zona de visió mínima del conductor del parabrisa davanter, la superfície delimitada per una amplada aproximada de 60 cm de longitud i limitada en la seva part més alta per l'extrem superior de l'escombra de l'eixugaparabrises, i en la part baixa per la tangent horitzontal al cantell superior del volant de direcció.

3.4. Estreps i agafadors Són els accessoris que permeten l'accessibilitat física de les persones en els vehicles. Cal verificar l'existència, l'estat i el tipus de fixació. Els estreps no poden sobresortir de la carrosseria. En el supòsit que sobresurtin, han d'estar dotats d'un sistema de replegament.

3.5. Eixugaparabrises S'ha de fer una inspecció visual, amb la finalitat de constatar-ne l'existència, així com el seu estat funcionament. Tot vehicle automòbil el conductor del qual tingui tota la visió per conduir-lo a través d'un parabrisa, ha d'estar proveït obligatòriament d'un equip d'eixugaparabrises.

3.6. Arestes exteriors Són totes les deformacions en la carrosseria d'un vehicle que provoquen un plegament de la xapa dels laterals formant un angle díedre.

S'ha de fer un control visual amb la finalitat de minimitzar el risc d'accidents físics en les persones que transitin al voltant del vehicle.

3.7. Para-xocs Són els dispositius de seguretat situats en la part anterior i posterior d'un vehicle la missió dels quals és amortir i absorbir impactes petits, amb la finalitat de protegir-ne la carrosseria. S'ha de comprovar l'homologació, la subjecció i l'estat de conservació (corrosió, deformació, arestes i fissures).

Tots els para-xocs davanters i posteriors d'un vehicle automòbil han de ser homologats conforme als reglaments núm. 93 i 58 CEPE/ONU. S'ha de comprovar la subjecció i la inexistència d'arestes que puguin provocar danys físics. Són reparables les fissures o esquerdes a l'efecte de restaurar les condicions originals sempre seguint processos autoritzats pel departament competent. Una vegada efectuada la reparació s'ha de presentar el certificat de reparació corresponent.

3.8. Dispositiu antiencastament S'ha de comprovar tot el previst en l'article núm. 185.2 del Codi de la circulació, a més de l'estat i la fixació. El dispositiu antiencastament ha d'estar degudament homologat.

##### Article 4

Qualificació dels defectes 4.0. Interpretació DLl: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 4.1. Pneumàtics Profunditat del dibuix inferior a 1,6 mm en la banda de rodatge: DG Diferència de profunditat de dibuix en els pneumàtics d’un mateix eix de més de 5 mm: DG Diferents dimensions de pneumàtics en un mateix eix: DG Presència de deformacions, soldadures o forats en els flancs: DG Pneumàtics de diferents dibuixos en un mateix eix: DLl Pneumàtics reformats en un eix de direcció: DG Pneumàtic que sobresurti de la carrosseria: DG Inexistència dels taps de seguretat de les vàlvules de càrrega d’aire: DLl Roda de recanvi en mal estat: DLl Deformacions importants en les llantes: DG Dimensió i/o característiques del pneumàtic no coincideixen amb les incloses en l’homologació de tipus del vehicle o amb les d’equivalència: DG Pneumàtics reformats en un vehicle de la categoria M1; DG Pneumàtics reformats no autoritzats: DG Ampolles i/o deformacions anormals, trencaments o similars: DMG Incompatibilitat del pneumàtic amb la llanda: DG Manca d’una de les femelles de fixació de la roda: DLl Risc de despreniment de la roda: DMG Fixació del suport de la roda de recanvi amb risc de despreniment: DG Absència de roda de recanvi o dispositiu de substitució segons l’homologació: DG Vehicle equipat amb pneumàtics no aptes per via pública: DG Interferència pneumàtic amb alguna part del vehicle: DMG 4.2. Miralls exteriors Absència de retrovisor exterior esquerre: DG Retrovisor trencat amb modificació del camp de visió: DG Fixació incorrecta i/o no retràctil: DG Ubicació no reglamentària DG Retrovisor trencat que no modifica el camp de visió: DLl Deteriorament de la superfície que dificulti la visió de retrovisor: DG Retrovisor instal·lat a una alçada no reglamentària: DG No portar dos miralls retrovisors exteriors en el cas que el vidre posterior disposi d’una làmina adhesiva reglamentària: DG Fixació defectuosa dels retrovisors: DLl Retrovisor no homologat per al lloc d’implantació: DG Retrovisor amb risc de despreniment: DG Absència del retrovisor dret quan sigui obligatori: DG 4.3. Vidres, parabrisa Deformació per transparència del parabrisa: DG Parabrisa estellat > 1cm de diàmetre o longitud en la zona de visió: DG Efectuar una reparació no autoritzada en el parabrisa: DG Trencament de la junta d’estanquitat: DLl No homologats: DG Mal funcionament d’obertura de vidres laterals: DLl Vidre inexistent o trencat: DG Làmina adhesiva no reglamentària: DG Parabrisa reparat amb reducció del camp de visió del conductor: DG Parabris estellat > 1cm de diàmetre o longitud fora de la zona de visió: DLl Dispositius o elements en el parabrisa o les finestres laterals davanteres que impedeixin o redueixin el camp de visió del conductor: DG 4.4. Estreps i agafadors Trencat o mal fixat: DG Estrep que sobresurti (no retràctil): DG Manca: DMG Amb risc de despreniment: DMG Joc excessiu en l’estrep i/o agafador de la motocicleta: DLl 4.5. Eixugaparabrises Inexistència quan sigui obligatori: DG Mal funcionament: DG Elements eixugaparabrises en mal estat: DLl Regulació defectuosa del dispositiu de projecció del líquid netejador: DLl Superfície insuficient d’abast de l’eixugaparabrises: DG Mal funcionament del dispositiu de projecció del líquid netejador: DLl 4.6. Arestes exteriors Qualsevol tipus d’aresta amb possibilitat de produir danys físics a les persones: DG 4.7. Para-xocs Soldadures no autoritzades: DG Absència de terminals: DG Terminals trencats: DG Terminals fisurats: DLI Inexistència o no homologat: DMG Terminals o punteres mal fixats: DLl Fixació defectuosa: DG Paraxocs fissurat, sense afectar l’estructura de l’element: DLl Paraxocs amb fissures que afecten l’estructura de l’element: DG Paraxocs mal fixat: DG Deformacions i escalfaments DG 4.8. Dispositiu antiencastament No homologat: DG Inexistent en vehicles d’ús obligatori: DG Alçada superior a 0,70 m mesurats en la part inferior del dispositiu: DG Fixació defectuosa: DG Arestes perilloses: DG Defectes d’estat: DLl 4.9. Dispositius antiprojecció Inexistència quan sigui obligatori: DG Fixació defectuosa amb risc de despreniment: DG Defectes d’estat que n’impedeixin la funció: DG 4.10. Proteccions laterals segons Reglament núm. 73 CEPE/ONU Inexistència quan sigui obligatori: DG Fixació defectuosa DG Fixació defectuosa amb risc de despreniment: DMG Estat defectuós que impedeixi la seva funció: DG Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles, relativa a la direcció, la suspensió i el xassís dels vehicles automòbils (ITV-ITC núm. 05) Article1 Objecte L'objecte d'aquesta ITC és definir els procediments de control i regular els defectes en aquests elements de seguretat que es poden presentar en la inspecció dels vehicles automòbils.

##### Article 2

Direcció 2.1. Mètode d'inspecció Amb la finalitat de procedir al control de l'estat de la direcció i dels eixos, o elements equivalents, s'ha de col·locar el vehicle en els fossats. S'ha d'utilitzar, com a element principal de control, el detector de jocs hidràulics amb acció manual, comprovant així el joc i el desgast dels elements que formen la direcció de l'automòbil inclosos els eixos o elements equivalents.

2.2. Caixa de direcció i suports 2.2.1. Comprovació de la caixa de direcció al xassís (fixació i suports) S'ha de moure el volant de dreta a esquerra de manera ràpida i contínua amb la finalitat d'observar que no hi hagi cap moviment en els suports de fixació de la caixa de direcció.

2.2.2. Comprovació del funcionament de la caixa o cremallera de direcció S'ha de comprovar:

Els finals de carrera de la direcció, així com el joc mort de la direcció.

L'estat de la caixa o de la cremallera de direcció (fissures, pèrdues d'oli, estat general de les juntes, etc.).

2.3. Timoneria de direcció S'ha de comprovar:

Que les bieles de direcció no tinguin fissures, deformacions, soldadures o mostrin indicis d'escalfament.

Les ròtules no poden tenir jocs longitudinal o transversal i els protectors (guardapols) han d'estar en bon estat, sense fissures ni trencaments.

Els retorns de direcció no poden tenir jocs de cap tipus i han d'estar correctament fixats.

2.4. Servodirecció S'ha de comprovar:

Que el sistema hidràulic sigui estanc, amb la finalitat de detectar fuites en les conduccions.

El funcionament correcte de la bomba hidràulica i la verificació d'estanquitat.

Amb el motor en funcionament s'ha de comprovar l'eficàcia del sistema de direcció contrastant la duresa d'acció, amb l'augment de la velocitat de gir (rpm) del motor.

2.5. Esmorteïdor de direcció S'han de comprovar les fixacions i els suports, així com l'estanquitat de l'esmorteïdor.

##### Article 3

La suspensió La comprovació de la suspensió s'ha d'efectuar per mitjà d'un banc de control d'esmorteïdors, així com per mitjans visuals. En el banc de suspensió s'han de verificar l'eficàcia i el desequilibri dels esmorteïdors per comparació.

3.1. Eixos S'han de comprovar tots els elements que formen el sistema i verificar:

Barra estabilitzadora, de torsió (fixació, absorbidors, deformacions, scalfament, corrosió).

Esmorteïdors (eficàcia, desequilibri, estanquitat i fixació).

Passos de rodes (fixació superior esmorteïdor).

Braços de suspensió i absorbidors (fixació, deformació, escalfament i corrosió).

Ròtules de fixació dels braços de suspensió (jocs i guardapols).

Molles de suspensió (verificació d'estat).

Tirants de suspensió (deformacions, escalfaments i absorbidors).

Ballestes (verificació de l'estat de les làmines i fixació del conjunt).

Eix rígid (fixació, joc, deformació, escalfament i corrosió).

3.2. Suspensió pneumàtica En el cas de les suspensions pneumàtiques s'ha de comprovar:

La pressió d'aire en el dipòsit (calderí) principal.

L'estanquitat del circuit de pressió d'aire.

L'estanquitat del elements pneumàtics així com les possibles esquerdes en els cossos pneumàtics.

3.3. Suspensió oleopneumàtica En el cas de la suspensió oleopneumàtica s'ha de comprovar:

El funcionament correcte de la bomba de pressió.

La comanda i la seva acció en les diferents posicions d'alçada de la carrosseria.

L'estanquitat del circuit hidràulic i de tots els seus elements.

##### Article 4

Xassís i carrosseria Amb la finalitat d'efectuar el control de l'estructura d'un vehicle s'han d'utilitzar mitjans visuals o el mesurador de xassís (per comparació amb les cotes del fabricant del vehicle), i determinar així el grau de desperfecte. S'han de comprovar els punts i/o elements estructurals següents:

Punts d'ancoratge de motor i canvi.

Llargues de xassís anteriors i posteriors (estructura monocasc).

Llargues i travesses de xassís (estructura convencional).

Frontal, baixos de caixa i taloneres (estructura monocasc).

Punts d'ancoratge de la carrosseria (estructura convencional).

En tots els punts descrits anteriorment resta totalment prohibida l'aplicació d'escalfament amb la finalitat de fer la reparació estructural.

S'ha de considerar defecte molt greu tot el que afecti la rigidesa de l'estructura en qualsevol tipus de vehicle.

##### Article 5

Qualificació dels defectes 5.0. Interpretació DLl: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 5.1. Volant i columna de direcció Fixació defectuosa del volant a la columna: DG Joc en el flector i la junta de cardant: DG Joc excessiu en el volant o en l’eix de direcció: DG Modificació del volant amb un diàmetre <> 15% valor original: DG Deformacions, soldadures o esquerdes en el volant: DG Fissures: DLl Estructura resistent trencada: DG Manillar de motocicleta deformat i/o desenquadrat: DG Manillar de motocicleta trencat: DMG Joc excessiu en la forquilla: DG Accessori no reglamentari: DG 5.2. Caixa de direcció Existència de joc de la fixació al xassís: DG Fixació defectuosa al xassís o parcialment inexistent: DMG Fissures o esquerdes en el xassís en la zona de fixació de la caixa: DMG Desigual nombre de voltes del volant de costat a costat: DG Pèrdues d’oli: DLl Guardapols amb fissures: DLl Joc en la caixa de direcció: DG Guardapols trencat o inexistent: DG Resistència al gir (clavada): DMG Manca de topalls de fi de carrera: DG Joc en la cremallera de direcció: DG Cremallera de direcció mal fixada: DMG 5.3. Timoneria (ròtules i articulacions) Fissures: DG Soldadures, escalfaments: DG Joc en la ròtula: DG Guardapols en mal estat o trencat: DLl Joc en el reenviament de direcció o mal fixat: DG Joc en les bieles de direcció: DG Desalineació de la direcció: DLl 5.4. Servodirecció Manca d’estanquitat en qualsevol dels seus elements: DG No funciona: DG Fixació defectuosa de la bomba o les canalitzacions: DG Corretja sense tensió: DLl Nivell de fluid insuficient: DLl 5.5. Esmorteïdor de direcció Fixació i manca d’estanquitat: DG Inexistent quan correspongui: DG Pèrdues d’oli: DLl Pèrdues d’oli contiínues: DG Absorbidor (“silenbloc)” trencat: DG Absorbidor (“silenbloc)” amb joc: DLI 5.6. Barra estabilitzadora, de torsió Fixació fluixa o defectuosa: DG Amb fissures o trencada: DG Joc en els absorbidors “silenblocs” DLl 5.7. Passos de roda Afectats per corrosió: DMG Fissures: DMG 5.8. Braços de suspensió i absorbidors (“silenblocs”) Absorbidors (“silenblocs”) trencats DG Joc en els absorbidors (“silenblocs”) DLl Corrosió: DLl Braç de suspensió trencat, amb fissures i/o amb deformacions: DMG Braç de suspensió amb arrugues i/o escalfaments: DMG 5.9. Ròtules de suspensió Joc transversal o longitudinal: DG Guardapols en mal estat: DLl Guardapols trencat o inexistent: DG 5.10. Molles de suspensió Fissures o trencaments: DG Mal estat dels ancoratges: DG Molles ineficaces: DG 5.11. Tirants de suspensió Deformacions, escalfaments: DG Mala fixació: DG Absorbidors (“silenblocs”) trencats: DG Joc en els absorbidors (“silenblocs”): DLl Absència d’absorbidors (“silenblocs”): DG 5.12. Ballestes Fixació defectuosa al xassís: DG Brides fluixes o trencades: DG Fulles trencades: DG Joc en els absorbidors (“silenblocs”): DLl Absorbidors (“silenblocs”) trencats: DG Ballesta sense punt: DG Manca de topalls: DLI 5.13. Suspensió pneumàtica Pèrdues d’aire: DG Esquerdes en els cossos pneumàtics: DLl Cossos pneumàtics en mal estat: DG Avaria (detectada a través del testimoni) DG 5.14. Suspensió oleopneumàtica Pèrdues de líquid hidràulic: DG Mal funcionament de la comanda d’accés: DG Avaria (detectada a través del testimoni): DG 5.15. Esmorteïdors Eficàcia inferior al 40% en un mateix eix o global: DG Desequilibri superior al 20% en un mateix eix: DG Manca d’estanquitat: DG Suports trencats o en mal estat: DG Pèrdues d’oli: DLl Pèrdues d’oli contínues: DG Manca d’un o més esmorteïdors: DMG Absorvidors (“silenbloc)” amb joc: DLI 5.16. Xassís i carrosseria Defectes en els ancoratges del motor o canvi de marxes: DG Mal assentament del subxassís de motor: DMG Deformacions en el subxassís o corrosió perforant: DMG Llarguers de xassís amb arrugues o escalfaments: DMG Llarguers de xassís amb fissures estructurals: DMG Llarguers de xassís afectats per corrosió perforant: DMG Travessa de xassís amb fissures: DMG Frontal de carrosseria escalfat amb fissures: DMG Baix de caixa i taloneres afectats per corrosió: DG Punts d’ancoratge de la carrosseria afectats per corrosió perforant: DMG Aplicació d’escalfament en la reparació estructural bàsica en un xassís convencional: DMG Mal funcionament dels elements de tancament de les portes: DG Manca de parafangs o elements de protecció en les rodes: DG Suports o fixacions de la cinquena roda defectuosos: DG Aletes de la carrosseria afectades per corrosió: DG Defectes en els ancoratges del motor o canvi de marxes amb risc de Despreniment: DMG Joc en les fixacions de la cabina: DMG Sistema de fixació de portacontenidors en mal estat i/o inexistent: DG Esglaons d’accés cabina derrapants: DLl Esglaons d’accés cabina inexistents: DG Mecanismes de tancament del capó defectuosos: DG Fixació defectuosa del capó amb risc de despreniment: DG Baix de caixa afectat per corrosió que no afecta l’estructura: DLl Baix de caixa i taloneres afectat per corrosió estructural: DMG Mal funcionament d’obertura i/o tancament del capó: DG Joc als absorbidors del subxassís: DG Joc als absorbidors del motor: DG Joc als absorbidors de la caixa de canvis: DG Travessa de xassís afectada per corrosió perforant: DMG Frontal de la carrosseria deformat i/o amb corrossió perforant: DG 5.17. Dispositiu d’acoblament Joc en cinquena roda (King pin): DG No coincideix amb les dades que figuren en la documentació: DG Defectes d’estat que afectin la seguretat: DG Funcionament defectuós de la instal·lació elèctrica: DG Fixació defectuosa amb risc de despreniment: DMG En remolcs de MMA < 1500 Kg, inexistència del dispositiu secundari: DMG Manipulació dels dispositius d’acoblament: DG 5.18. Eixos rígids Trencat i/o deformat: DMG Fixació inadequada o deformada: DG Fixació inadequada o deformada amb risc de despreniment: DMG Fixació amb joc: DG Fixació amb joc excessiu: DMG Joc excessiu en algun coixinet de roda: DG Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles, relativa al condicionament interior i exterior dels vehicles automòbils (ITV-ITC núm. 06)

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquesta instrucció tècnica és definir els procediments d'inspecció i la qualificació dels defectes observats relatius al condicionament interior i exterior en els vehicles automòbils, d'acord amb els articles 171, 178.2, 178.3, 180, 187, 189.2, 190, 194, 196 i 197 del Codi de la circulació.

La llegenda TE correspon a vehicles autoritzats per efectuar el transport escolar.

##### Article 2

Mètode d'inspecció El procediment de control s'ha de fer per mitjans visuals així com mecànics amb el detector de jocs.

##### Article 3

Condicionament interior S'han de verificar i comprovar:

3.1. Miralls retrovisors Tot el descrit en l' article 190 del Codi de la circulació, i a més el seu estat i fixació.

3.2. Cinturons de seguretat i coixí de seguretat Tot el descrit en la Llei del Codi de la circulació en els articles 72,194,178.2 i 178.3, i en els reglaments CEPE/ONU 14 i 16, a més l'estat de conservació així com els punts d'ancoratge els dispositius de replegament; no obstant això, tots els vehicles que en el moment de la primera matriculació no estan equipats dels cinturons de seguretat per construcció, no estan obligats a instal·lar-los.

Tanmateix, s'han de mantenir els elements de seguretat actius i passius previstos pel fabricant en la seva fabricació.

3.2.1. Dispositiu de retenció per a nens Els vehicles a motor de la categoria M poden estar equipats amb dispositius homologats de retenció per a nens.

3.2.2. Mètode d'inspecció Mitjançant una inspecció visual s'ha de comprovar:

Que en el cas que el vehicle disposi d'un o més dispositius d'aquest tipus han de ser de tipus homologat.

La reglamentació de referència és la Directriu 77/541/CEE i el Reglament núm.

44 CEPE/ONU.

3.3. Avisador acústic Tot el descrit en el Codi de la circulació a l'article 180, i a més el seu bon funcionament.

3.4. Timbres Pel que fa als vehicles tipus autocar, han de tenir uns polsadors situats en zones accessibles amb la finalitat de poder advertir al conductor de les possibles parades que ha d'efectuar el vehicle a petició dels usuaris en els trajectes urbans, mitjançant un avisador acústic (timbre). S'han de verificar el funcionament i la sonoritat.

3.5. Seient del conductor Tot el descrit en el Codi de la circulació als articles 187.3, 189.2, 193 i 194.

3.6. Seients i passadissos Tot el descrit en el Codi de la circulació a l'article 187.

3.7. Cronotaquígraf, comptaquilòmetres, velocímetre i limitador de velocitat.

Tot el descrit en el Codi de la circulació a l'article 178.4.

Els vehicles de les categories M3 amb una massa que excedeixi de 10 tones i en els vehicles de la categoria N3 matriculats a partir del dia 1 de gener de 1988, han de portar instal·lat el dispositiu limitador de velocitat homologat o bé tenir homologada la funció de limitació de velocitat en el mateix vehicle, exceptuant els casos recollits en la reglamentació aplicable.

El limitador de velocitat ha d'estar instal·lat per un taller degudament autoritzat.

Una vegada estigui instal·lat s'ha de col·locar una placa de muntatge visible a l'interior de la cabina, que serà susceptible de ser precintada o bé d'un material autoadhesiu, el qual en cas de voler ser retirat s'autodestrueixi.

En el cas de vehicles homologats d'acord amb la directriu 92/24/CEE, el limitador ha de ser instal·lat pel mateix fabricant del vehicle i la placa de muntatge ha de ser substituïda per un certificat emès pel fabricant del vehicle.

3.7.1. Mètode d'inspecció Mitjançant una inspecció visual s'ha de comprovar:

L'existència i l'homologació del limitador de velocitat.

L'existència de la placa de muntatge i/o certificat del fabricant.

Les dades de la placa de muntatge.

L'estat dels precintes.

##### Article 4

Condicionament exterior S'ha de verificar i comprovar:

4.1. Dipòsit de combustible i conduccions Tots els dipòsits de combustible han d'estar degudament homologats i no es poden admetre deformacions, fissures i reparacions efectuades mitjançant soldadures.

4.2. Tub d'escapament Tot el descrit en el Codi de la circulació en els articles 171, 189.2 i 196 i a més l'estat de les fixacions i els conductes.

4.3. Transmissió Una vegada el vehicle estigui disposat en el fossar, s'ha de constatar per mitjans visuals l'estat de les juntes homocinètiques, els flectors de direcció, les creuetes i els jocs dels coixinets.

4.4. Pèrdues d'oli i carburant L'estanquitat de tots els elements del motor, així com del dipòsit de carburant i dels seus conductes.

4.5. Dispositiu d'antigel i d'antientelament Si el vehicle disposa d'un parabrisa anterior o posterior de dimensions i formes tals que el conductor, des del seu lloc de conducció, no pugui veure la via cap endavant o cap enrere per cap altre lloc que no sigui el parabrisa anterior o el posterior, el vehicle ha disposar d'un dispositiu que eviti la formació de gel i de condensacions als vidres parabrisa anterior i posterior.

4.5.1. Mètode d'inspecció Mitjançant una inspecció visual s'ha de comprovar:

Que el vehicle disposi de la funció antigel i antientelament.

Que en fer operativa la funció, surti aire calent a través de les toveres que condueixen directament a la part inferior del parabrisa.

4.5.2. La reglamentació de referència és:

La Directriu 78/317/CEE 4.6. Antirobatori i alarma Els vehicles de les categories M, N i O han d'estar equipats d'un dispositiu contra la utilització no autoritzada, el qual ha de permetre posar fora de servei o bloquejar un òrgan essencial del vehicle, a partir del moment en què el vehicle estigui estacionat. Poden també estar equipats d'un sistema d'alarma independent o no del dispositiu anteriorment esmentat; en qualsevol cas ha d'acomplir amb la reglamentació vigent.

4.6.1. Mètode d'inspecció Mitjançant una inspecció visual s'ha de comprovar:

Que el vehicle disposa de dispositiu antirobatori.

Que entra en acció en estacionar el vehicle.

La reglamentació de referència és:

La Directriu 74/61/CEE Els reglaments núm. 18 CEPE/ONU per als dispositius antirobatori i el 97 CEPE/ONU per als sistemes d'alarma.

4.7. Estat general del motor S'ha de disposar el vehicle en el fossat i mitjançant una inspecció visual s'ha de comprovar:

L'estat general del motor, fent atenció especial a les pèrdues d'oli Els suports del motor, comprovant l'oxidació, la corrosió i les fissures El cablejat del circuit d'encesa, si presenta característiques antiparasitàries Instal·lació elèctrica, estat general Bateria, fixació general al xassís, fissures amb pèrdua d'electròlit.

##### Article 5

Qualificació dels defectes 5.0. Interpretació DLl: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 5.1. Mirall retrovisor Mirall trencat (quan afecta el camp de visió): DG Mirall inexistent (quan sigui obligatori): DG Mirall mal fixat: DLl Mirall trencat (quan no afecta el camp de visió): DLl 5.2. Cinturons de seguretat i coixí de seguretat Inexistents quan siguin obligatoris: DG No homologats: DG Mal fixats: DG Banda del cinturó deteriorada: DG Mal funcionament del sistema de bloqueig: DG No restaurar l’airbag previst en l’homologació del vehicle: DG Cinturons de seguretat de tipus diferent als reglamentaris: DG Nombre de punts d’ancoratges no reglamentaris: DG Defectes d’estat dels ancoratges: DG Pretensor de seguretat inoperant: DG Senyal òptic d’avís de mal funcionament del coixí de seguretat encès: D.G Senyal òptic d’avís de mal funcionament del coixí de seguretat no funciona: DG 5.3. Avisador acústic (clàxon) Multitonal: DG No homologats: DG No funciona: DG Sonoritat insuficient (baixa intensitat): DG Inexistència: DG 5.4. Timbres Inaccessibles: DLl No funcionen: DLL Inexistents quan siguin obligatoris: DG 5.5. Neteja i conservació Conservació interior: DLl Conservació exterior: DLl Condicions inadequades per a la comprovació dels baixos: DG Condicions inadequades per a la comprovació interior: DG 5.6. Seient conductor Defectuós: DG Mal fixat: DG Trencat (respatller): DG Tapisseria trencada: DLl Manca de protecció del seient conductor respecte als passatgers (T. E.): DG Pantalla de protecció mal fixada o deteriorada que pugui ocasionar lesions als passatgers (TE ): DG 5.7. Seients i passadissos No disposar de l’amplada mínima del passadís: DG Instal·lar seients en els passadissos: DG No disposar de l’espai mínim entre seients: DG Seients mal fixats: DG Seients amb el respatller trencat: DG Seients amb la tapisseria trencada: DLl Seients fixos que impedeixen l’accés a les sortides: DG Els esglaons, els passadissos o els accessos no disposen de recobriment antilliscant o estan inoperants a causa del deteriorament: DG Defectes en les barres de subjecció que n’impedeixin la funció: DG Arestes que puguin ocasionar lesions als passatgers: DG Elements que es puguin desprendre i ocasionar lesions: DG 5.8. Cronotaquígraf, comptaquilòmetres, velocímetre i limitador de velocitat Inspecció periòdica cronotaquígraf caducada: DG Precinte cronotaquígraf trencat: DG Comptaquilòmetres no funciona: DLl Velocímetre no funciona: DG Velocímetre i comptaquilòmetres inexistent: DG Inexistent quan sigui obligatori o no homologat: DG Placa de muntatge inexistent: DG Dades del contingut de la placa de muntatge incorrectes: DG Precintes col·locats per un taller no autoritzat: DG No coincideix la placa d’identificació amb l’instal·lador de l’aparell: DG No coincideixen les dades de la placa amb les dels precintes: DG Velocímetre amb unitats no admissibles: DG Lectura il·legible: DG Lectura no es correspon amb l’anterior: DG Inspecció periòdica limitador caducada: DG 5.9. Eines, recanvis, triangle de perill, falca i joc de bombetes de recanvi, etc.

Absència de qualsevol d’aquests elements: DLl 5.10. Dipòsit de combustible Fuita de carburant: DG Soldadures: DG Deformacions: DG No homologat: DG Fixació defectuosa: DG Dipòsit amb signes de reparació: DG Defectes d’estat del dipòsit o de les conduccions de combustible: DG Defectes de fixació de les conduccions: DG Defectes de fixació amb risc de despreniment del dipòsit o de les conduccions: DMG Absència del tap de combustible: DG Tap del dipòsit del combustible amb tancament defectuós: DG 5.11. Tub d’escapament Nivell de soroll excessiu: DG Línia d’escapament amb petites fuites: DLl Silenciós trencat: DG Catalitzador deteriorat: DG Mal fixat: DLl Defectes de fixació del tub d’escapament: DLl Fixació defectuosa amb risc de despreniment: DG Modificació o substitució del sistema d’escapament no autoritzat: DG Tipus no homologat per al vehicle: DG Tipus no homologat per ús en via pública: DG 5.12. Transmissió Juntes homocinètiques trencades o amb fissures: DLl Flectors de transmissió trencats o amb fissures: DLl Joc excessiu en les creuetes: DG Joc excessiu coixinet: DG Defectes en els ancoratges de la transmissió al xassís: DLl Defectes en els ancoratges de la transmissió al xassís amb risc de despreniment: DG 5.14. Pèrdues d’oli i carburant Pèrdues de carburant: DG Pèrdues d’oli motor: DLl Pèrdues d’oli de la caixa de canvis: DLl Pèrdues d’oli del diferencial: DLl Pèrdues d’oli continu: DG 5.15. Dispositius de retenció per a nens El dispositiu de retenció per a nens no porta marca d’homologació: DG 5.16. Dispositiu antigel i antientelament El vehicle no disposa del dispositiu antigel i antientelament: DLl No surt aire per les toveres: DLl 5.17. Antirobatori i alarma El vehicle no disposa de dispositiu antirobatori quan és preceptiu: DG El dispositiu antirobatori no acompleix la seva funció: DG Bloqueig no intencionat del volant de direcció: DMG 5.18. Estat general del motor Defectes en la instal·lació elèctrica: DLl Defectes en la instal·lació elèctrica amb risc de curtcircuit: DG Fuites d’electròlit en la bateria: DG Fixació de la bateria defectuosa DG Instrucció tècnica complementària relativa a les plaques de matriculació i documentació obligatòria dels vehicles (ITV-ITC núm. 07)

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquesta instrucció tècnica és definir la documentació obligatòria en els vehicles, així com les plaques de matriculació que s'han d'utilitzar.

##### Article 2

Mètode d'inspecció Per a la verificació i el control d'aquesta instrucció tècnica s'han d'utilitzar mitjans tècnics visuals.

##### Article 3

Procediment 3.1. Documentació S'ha de fer la comprovació de les dades que figuren en el certificat de matriculació (carta groga) i la seva correspondència amb les característiques del vehicle, així com els terminis de validesa, si escau.

3.2. Assegurança S'ha de comprovar que el vehicle disposa de la assegurança en vigència corresponent segons article 138 del Codi de la circulació. Aquesta verificació s'ha de realitzar a la recepció, abans de pagar la inspecció.

3.3. Plaques de matrícula S'ha de comprovar l'estat i la fixació de les plaques de matricula, així com el distintiu de nacionalitat corresponent.

3..4. Plaques de matriculació Les plaques de matriculació que s'instal·lin en el vehicles han de correspondre amb els tipus definits en la Llei del Codi de la circulació.

##### Article 4

Número de xassís El número de xassís en un vehicle és el que defineix el seu ordre de fabricació, la marca del fabricant i el model del vehicle.

##### Article 5

Assegurança Tot vehicle matriculat a Andorra ha de portar el justificant de l'assegurança i/o el rebut on consti la vigència. Es considera vàlida la carta verda en vigor. El període de la vigència mínima ha de ser d'un any. Excepcionalment, la vigència de la pòlissa d'assegurança dels vehicles amb matrícula turística pot tenir la mateixa vigència que la de la matrícula. L'assegurança ha d'estar contractada en una empresa asseguradora degudament autoritzada al Principat d'Andorra.

##### Article 6

Qualificació dels defectes 6.0. Interpretació DLl: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 6.1. Plaques de matriculació i distintius Absència d'una de les plaques de matrícula: DG Modificar un número de matrícula: DMG Col·locar ornaments en la placa de matrícula: DG Número de matrícula poc visible: DLl Fixació de les plaques de matriculació defectuosa: DLl Portar un tipus de placa no autoritzat: DMG Placa de matriculació deteriorada: DLl Portar dues plaques de matriculació de models diferents: DLl Fixació de les plaques de matriculació amb risc de despreniment: DG Emplaçament no reglamentari: DG Nombre de plaques de matriculació no reglamentari: DG Absència del distintiu identificatiu del país “AND”: DG Distintiu no reglamentari per al tipus de vehicle: DG Distintiu deteriorat: DLl 6.2. Número de xassís Número de xassís deteriorat i il·legible: DG Número de xassís inexistent: DMG Modificar un número de xassís sense autorització: DMG Regravar un número de xassís sense autorització: DMG Número de xassís no correspon al vehicle: DMG Número de xassís presumptament manipulat: DMG Número de xassís presenta dificultat de lectura: DLl 6.3. Documentació No presentar el rebut de la validesa de l’assegurança: DG Assegurança caducada: DG Assegurança estrangera: DG No actualitzar les dades de la carta groga: DG Carta groga deteriorada: DLl Manipular les dades de la carta groga: DMG No presentar el certificat de matriculació (carta groga) DG Carta groga caducada: DG Presentar fotocòpia no compulsada de la carta groga: DG No presentar el certificat ATP quan sigui obligatori: DG No presentar el certificat ADR quan sigui obligatori: DG No presentar el certificat del taller, el dictamen tècnic o el projecte de reforma d’importància quan sigui obligatori: DG No presentar el certificat de la revisió especial: DMG Absència d’autorització per a la reparació del vehicle: DG No presentar certificat de canvi de comptaquilòmetres: DG No presentar certificat de reparació de parabrises: DG Número de xifres del número de xassís no correspon amb carta groga (actualitzar propera inspecció): DLL Rebut d’assegurança amb termini inferior al previst en l’art.138 de la Llei del Codi de la circulació: DG Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles relativa a les condicions tècniques que han de complir els vehicles destinats al transport públic o privat de passatgers i al transport escolar (ITV-ITC núm. 08) Article1 Objecte L'objecte d'aquesta instrucció tècnica complementària és definir els procediments d'inspecció i la qualificació dels defectes observats, relatius a les condicions tècniques que han de complir els vehicles de tipus autobús M2 i M3 destinats al transport públic de passatgers.

##### Article 2

Reglamentació de referència La Llei del Codi de la circulació en els articles 85, 103h), 166.3e), 171, 174, 178.2, 178.4, 183, 187 i 188, així com el previst en el Reglament del transport escolar (TE), aprovat el 21 de maig de 2003 pel Govern, i a les directrius europees i reglaments CEPE/ONU següents:

Directriu 95/28CE (materials per la prevenció d'incendis) Directriu 92/22/CE (vidres) Directriu 71/320/CEE (estabilitzador de velocitat) Directriu 74/408/CEE (seients) Directriu 76/115/CEE (ancoratges dels cinturons de seguretat) Directriu 74/160/CEE (assaigs d'impactes) Reglament núm. 13 CEPE/ONU (estabilitzador de velocitat) Reglament núm. 52 CEPE/ONU ( fins a 23 places inclòs el conductor) Reglament núm. 36 CEPE/ONU (més de 23 places) Reglament núm. 66 CEPE/ONU (més de 23 places inclòs el conductor, vehicles de classe II i III) Reglament núm. 107 CEPE/ONU (vehicles de dos pisos)

##### Article 3

Revisió especial Vistes les greus conseqüències que comporta un accident en un vehicle de transport col·lectiu i amb la finalitat de minimitzar el risc d'accidents al màxim, originats per avaries en els elements i els conjunts mecànics de seguretat, difícilment apreciables en les revisions periòdiques obligatòries efectuades pel servei competent; atès que aquestes revisions s'efectuen a bona vista i sense desmuntar cap element i/o conjunt d'elements de seguretat, s'ha d'efectuar en tots els vehicles del tipus autobús una revisió especial, en els tallers de reparació de vehicles industrials degudament autoritzats a Andorra.

La inspecció especial consisteix en la comprovació visual i amb els mitjans disponibles dels elements principals de seguretat del vehicle com són: la direcció, els frens, la suspensió, la transmissió i l'estat general de l'estructura, i avaluar l'estat de conservació i desgast d'aquests elements.

Una vegada efectuada la revisió corresponent, el taller de reparacions ha d'emetre la certificació corresponent de l'estat dels diversos elements o conjunts comprovats en el vehicle objecte de la inspecció especial.

L'antiguitat del vehicle es comptabilitza a partir de la data de construcció del xassís.

La revisió especial s'efectua en els autobusos de més de 10 anys i té una validesa de 5 anys. A partir dels 20 anys, la revisió especial s'ha de fer cada 2 anys.

Tots els vehicles del tipus autobús que es pretenen matricular, d'acord amb l'article 141 de la Llei del Codi de la circulació, són objecte de la revisió especial en les condicions que estableix aquesta instrucció tècnica complementària, independentment de l'antiguitat.

En el document annex núm. 1 es defineix el model de certificat de la revisió especial.

##### Article 4

Revisió periòdica per part del servei competent El procediment de revisió s'efectua amb mitjans mecànics i visuals, segons escaigui.

S'ha de verificar i controlar els elements i/o equips següents:

1. Certificació de la revisió especial 2. Enllumenat interior 3. Sortides dels tubs d'escapament 4. Faldons de protecció 5. Cinturons de seguretat 6. Accessoris, eines i peces de recanvi 7. Limitadors de velocitat 8. Dipòsit de combustible 9. Frenada 10. Xàssis i carrosseria 11. Condicions tècniques 12. Condicions tècniques destinats al transport escolar (TE) 13. Equipaments específics per les condicions climàtiques hivernals 14. Antiguitat dels vehicles que realitzen el transport escolar 15. El descrit en les instruccions tècniques complementàries núm. 1,2,3,4,5,6,7 i 9 que sigui d'aplicació per aquest tipús de vehicle.

4.1 Enllumenat interior S'ha de verificar i controlar el bon funcionament dels elements que formen part del enllumenat interior, i comprovar que no enlluerni la resta dels usuaris de la via pública.

4.2. Sortides dels tubs d'escapament No poden existir sortides dels tubs d'escapament a la proximitat de les portes dels vehicles tipus autobús, tantmateix cal comprovar que els fums produïts pels motors del vehicle o pels diferents sistemes de calefacció no penetrin a l'interior de l'habitacle sota cap concepte.

4.3. Faldons de protecció És obligatori l'ús de faldons de protecció en tots els vehicles de més de 3500 Kg. de PMA, amb la finalitat d'evitar esquitxos sobre els dispositius d'enllumenat i les plaques de matricula.

4.4. Limitadors de velocitat Tots els vehicles destinats al transport de passatgers de més de 9 places inclosa la del conductor i més de 10.000 Kg. de PMA, els quals han estat matriculats a partir del dia 1 de gener de 1988, són obligats a dur en bon estat de funcionament els limitadors de velocitat corresponents, segons les directius 92/6 i 92/24 de la Comunitat Econòmica Europea.

4.5. Accessoris, eines i peces de recanvi Els accessoris, les eines i les peces de recanvi mínims que han de portar els vehicles de tipus autobús són els següents:

Un joc de bombetes dels llums davanters i posteriors en bon estat.

Una roda de recanvi en bon estat, amb les eines necessàries per canviar-la (si el vehicle porta rodes de diferents tipus, ha de portar una de recanvi per a cada tipus utilitzat).

Dos triangles de senyalització de perill.

Un extintor en bon estat, situat en lloc visible i a la proximitat del conductor, amb les instruccions d'ús corresponents.

Una falca adequada al vehicle.

Un llum portàtil amb cable de connexió a la bateria.

Un dispositiu cronotaquígraf.

Cadenes antilliscants en períodes hivernals, els vehicles que es destinin al trasnport escolar, han de portar obligatòriament pnemàtics de contacte en el període comprés entre l'u de novembre i l'u de maig, a més han de disposar de les cadenes antilliscament corresponents durant el període del curs escolar, per garantir la seguratat màxima del servei.

Els vehicles que es destinin al transport escolar, han de portar la senyalització de transport escolar corresponent, definida en la llei del codi de la circulació a l'article 188.9, a la part del davant i del darrera del vehicle.

Els vehicles destinats al transport escolar dels infants d'educació maternal, han de dur baranes laterals en els seients del costat del passadís.

Tots els vehicles tipus autobús han de disposar d'una caixa de primers auxilis, homologada pel departament competent, situada en un lloc visible i de fàcil accés i com a mínim ha de contenir:

Un recipient rígid i estanc (Aproximadament de 30x20 cm.) Líquid desinfectant Esparadrap de tela Compreses linitul (Per a cremades) Compreses estèrils Una caixa de tiretes Unes tisores Unes pinces Dos parells de guants de làtex Una manta isotèrmica El servei competent efectua anualment una revisió del contingut dels elements de la caixa de primers auxilis, col.locant a continuació el segell corresponent, on ha de figurar la data de validessa de la revisió.

Tots els vehicles destinats a qualsevol tipus de transport de passatgers, han de complir el previst en l'article 187 de la Llei del Codi de la circulació.

Els vehicle que a més del descrit en l'apartat anterior, efectuen transport d'escolars, han de complir el previst a l'article 188 de la Llei del Codi de la Circulació.

Tots els vehicles destinats al transport d'escolars han de complir el previst en els articles 29 i 30a) del Reglament Regulardor del Transport escolar.

##### Article 5

Qualificació dels defectes 5.0. Interpretació DLl: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu 5.1 Revisió especial No superar la revisió especial DMG Certificat de revisió especial caducat DG 5.2 Enllumenat interior L’enllumenat interior no funciona DG Qualsevol defecte dels pilots de l’enllumenat interior DG Enlluernament provocat per l’enllumenat interior DG Funcionament parcial del enllumenat interior DLl 5.3. Emissió de fums i estat del tub d’escapament Sortides del tub d’escapament situades davant de les portes de sortida: DG Penetració dels fums de l’escapament del motor i altres dins l’habitacle: DMG Penetració dels fums de la calefacció dins l’habitacle: DMG 5.4. Limitador de velocitat i cronotaquígraf Absència del limitador de velocitat quan sigui obligatori: DG Absència del precintes en el limitador de velocitat DG Cronotaquígraf fora de servei DG Absència de precintes en el dispositiu cronotaquígraf DG 5.5. Pneumàtics i equipaments Absència de cadenes antiliscants en els períodes de curs escolar: DG Absència de pneumàtics de contacte en períodes obligatoris: DG No portar els faldons de protecció quan sigui obligatori: DG 5.6. Condicionament interior No portar la caixa de primers auxilis: DG Distintiu de la revisió de la caixa de primers auxilis caducat: DLl Caixa de primers auxilis no autoritzada: DG Dipòsit de combustible situat a l'interior del vehicle: DMG Absència de desconnectador dels circuits elèctrics dels acumuladors d’energia elèctrica situat al panell de comandament del vehicle: DMG Acumuladors elèctrics situats dins l’habitacle del vehicle: DMG Mal funcionament del dispositiu alentidor: DMG Mal funcionament o absència de calefacció: DG Modificar les característiques funcionals d’habitabilitat del vehicle sense l’autorització del departament competent: DG Seients mal fixats: DG Seients amb la tapisseria trencada: DLl Absència de senyalització de les sortides: DG Senyalització de les sortides en un altre idioma que l’oficial: DLL Absència dels martells de seguretat per a l’obertura de les sortides d’emergència (un martell per cadascuna de les sortides): DG No complir les distàncies mínimes de separació entre seients: DG No complir les distàncies mínimes en els passadissos: DG Absència d’extintor: DG Control periòdic de l'extintor caducat: DG Absència dels timbres per avisar el conductor: DLl No funciona el timbre avisador: DLl Absència de les proteccions dels seients situats davant dels pous de les escales de sortida: DG Les proteccions situades davant dels pous de les escales de sortida no compleixen les característiques i dimensions mínimes: DG El nombre de places és superior al que figura en la documentació: DG Fixació defectuosa del seient amb risc de despreniment: DMG Elements del seients deteriorats que puguin produir lesions: DG El carburant cau damunt del dispositiu format per el tub d’escapament: DMG Dipòsit de carburant amb símptomes de corrosió important: DG Materials no ignífugs a menys de 10 cm del sistema d’escapament: DG Funcionament defectuós del sistema d’obertura d’emergència: DG Portes amb accionament assistit que no reaccionen a l’obertura quan trobin una resistència igual o superior a 150 N: DG Finestra de socors amb xarneres no operatives a l’obertura: DG Sortides zenitals no operatives a l’obertura: DG Absència d’alguns dels accessoris, eines o peces de recanvi DLI 5.7. Condicionaments especials per als vehicles de transport escolar "TE " Absència en els vehicles "TE " de les portes de tancament automàtic: DG En els vehicles de "TE " no portar els testimonis d’obertura i de tancament de les portes al tauler de comandament: DG Absència dels rètols de transport escolar en els vehicles quan sigui obligatori: DG Absència de la connexió automàtica dels quatre intermitents, simultàniament amb l’obertura de les portes de sortida, en els vehicles autoritzats a efectuar "TE ": DG Efectuar "TE" sense tenir la documentació segellada, malgrat que el vehicle sigui apte per a aquest tipus de servei: DLl Efectuar serveis de "TE " amb un vehicle que no compleix el descrit en la ITC-ITV núm. 8: DG Absència o estat defectuós de les baranes laterals en els seients dels vehicles de “TE ” per a infants d’educació de fins a 6 anys (maternal): DG

#### Annex núm. I

Descarrega el document Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles relativa a les emissions dels gasos contaminants produïts pels vehicles automòbils (ITV- ITC núm. 09).

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquesta instrucció és definir i regular els procediments de mesura i els valors límit que cal tenir en compte en les inspeccions relatives a les emissions de gasos contaminants, d'acord amb el que preveuen els articles 168, 197 i 198 del capítol setè de la Llei del codi de la circulació, així com la qualificació dels defectes que en puguin resultar.

##### Article 2

Vehicles amb motor d'explosió 2.1. Especificacions generals i àmbit d'aplicació Sense perjudici del que preveu l'article 198 de la Llei esmentada, s'ha de mesurar el contingut de monòxid de carboni (CO) en els gasos d'escapament que produeixen els motors d'explosió de quatre temps, estiguin o no regulats per un sistema avançat de control d'emissions amb catalitzador.

Estan sotmesos a la prova els vehicles matriculats a partir de l'1 de gener de 1967. La verificació de la sonda lambda (?) s'ha de fer en els vehicles matriculats a partir del 31 de desembre de 1992 i els anteriors equipats amb catalitzador. Resten exclosos de la prova els vehicles de 2 o 3 rodes amb una MMA inferior a 400 kg i/o una velocitat màxima per construcció inferior a 50 km/h, així com els vehicles amb matrícula especial.

2.2. Mètode d'inspecció 2.2.1. Condicions del vehicle L'assaig corresponent a la mesura de gasos d'escapament produïts pels motors d'encesa per guspira i de quatre temps s'ha de fer amb combustible comercial.

Es realitza una inspecció visual del sistema d'escapament a fi de determinar-ne l'estanquitat, l'estat i la totalitat del sistema.

En cas que el vehicle disposi de més d'una sortida d'escapament, l'assaig s'efectua únicament a partir d'una de les sortides.

En els vehicles equipats amb caixa de canvis d'acció manual, l'assaig s'efectua amb la palanca de canvis en la posició de punt mort, i en els vehicles amb sistema automàtic es fa amb el selector en posició "P" o"N".

2.2.2. Condicions de l'assaig Per fer la prova, el motor ha d'estar a la temperatura normal de funcionament i complir les prescripcions específiques del fabricant del vehicle.

En començar la prova s'ha de mantenir el motor en un règim comprès entre 2.500 i 3.000 rpm durant un termini de temps no inferior a 1 minut, per aconseguir la temperatura òptima del catalitzador.

2.2.3. Procediment de l'assaig La sonda de l'analitzador de gasos s'ha d'introduir tant com sigui possible dintre del tub d'escapament, ja sigui la mateixa sonda o amb l'adaptació d'un tub col·lector acoblat a la mateixa sonda.

Es determina l'eficàcia del dispositiu de control de les emissions mesurant el valor ? i el contingut de monòxid de carboni (CO) en els gasos d'escapament produïts pel funcionament del motor del vehicle objecte de l'assaig.

La mesura del contingut de CO en els gasos d'escapament es realitza mitjançant el mètode del ralentí i del ralentí accelerat, i la mesura del valor ?

s'efectua mitjançant el mètode de ralentí accelerat.

2.2.4. Assaig amb el motor al ralentí La caixa de canvis, en cas de ser de tipus automàtic, ha d'estar en la posició "P" o "N", i en el cas de caixa de canvis de tipus manual, en la posició de punt mort amb el motor embragat girant en règim de ralentí; aquesta posició s'ha de mantenir fins a l'estabilització del valor de mesura. S'ha d'anotar el valor de CO.

En vehicles equipats amb sistemes per diagnosticar les emissions de gasos d'escapament, l'assaig s'ha de fer d'acord amb el que disposa la Directriu 98/69/CE; alternativament a l'assaig descrit amb anterioritat, es pot comprovar el nivell d'emissions a través de la lectura adequada del mecanisme DAB i del control simultani del funcionament adequat d'aquest sistema.

2.2.5. Assaig amb el motor al ralentí accelerat La palanca manual de la caixa de canvis, en cas de ser de tipus automàtic, ha d'estar en la posició "P" o "N", i en el cas de caixa de canvis manual, en la posició de punt mort amb el motor embragat i accelerat a un règim de 2.000 rpm durant un termini de temps no inferior a 30 segons; tot seguit s'efectua l'assaig, mantenint el règim fins que el valor de la mesura quedi estabilitzat.

S'anota el valor de CO i el valor λ.

2.3. Valors límit El contingut màxim autoritzat de CO en els gasos d'escapament ha de ser el declarat pel fabricant del vehicle. En el cas de no disposar d'aquesta dada el valor màxim no pot superar els valors límit establerts en la taula núm. 9.1.

2.4. Qualificació dels defectes 2.4.1. Interpretació DLl: Defecte lleu.

DG: Defecte greu.

DMG: Defecte molt greu.

2.4.2. Qualificació Qualsevol condició del vehicle inadequada per a l’assaig: DG Emissions amb concentracions de CO superiors a les tolerades(1): DLl Emissions amb concentracions de CO superiors a les autoritzades(2): DG Valor λ fora dels intervals pe rmesos: DG El vehicle presenta emissions amb valor lambda superiors als valors tolerats(3): DLl El vehicle presenta emissions amb valor lambda superiors als valors màxims autoritzats(4): DG Tipus de vehicles Data de matriculació % CO al ralentí Lambda (λ) > 2.000 rpm Defecte Sense catalitzador 1/01/1967 fins a l’1/10/1986 >4,5% fins 5,5%(1) ** DLl Sense catalitzador 1/01/1967 fins a l’1/10/1986 >5,5%(2) ** DG Sense catalitzador Posteriors a l’1/10/1986 >3,5% fins 4,5%(1) ** DLl Sense catalitzador Posteriors a l’1/10/1986 >4,5%(2) ** DG M1 amb catalitzador > 2,5 t de MMA, excepte tot terreny A partir del 31/12/1992 i anteriors amb catalitzador >1% fins 1,5%(1) < 0,97 fins 0,94 o >1.03 fins 1,06 (3) DLl M1 amb catalitzador > 2,5 t de MMA, tot terreny i N1 A partir de l’1/10/1994 i anteriors amb catalitzador >1,5%(2) < 0,94 o >1.06 (4) DG Taula núm. 9.1.

2.5. Normativa de referència La normativa internacional de referència és:

Directriu 96/96/CE Directriu 70/220/CE Directriu 97/24/CE Reglament CEPE/ONU 40 R Reglament CEPE/ONU 47 R Norma UNE 82501

##### Article 3

Vehicles amb motor de combustió (d'encesa per compressió) 3.1. Especificacions generals i àmbit d'aplicació Sense perjudici de l'article 198 de la Llei del Codi de la circulació, s'ha de mesurar el nivell de partícules no cremades en tots els vehicles equipats amb motor d'encesa per combustió matriculats a partir de l'1 de gener de 1980. Els vehicles matriculats amb anterioritat a aquesta data resten exempts d'efectuar la prova.

Els vehicles de dos, tres rodes i quadricicles equipats amb motor de combustió fabricats amb anterioritat a l'1 de gener de 1995 estan exempts de realitzar la prova.

3.2. Mètode d'inspecció 3.2.1. Condicions del vehicle L'assaig corresponent a la mesura del nivell del coeficient d'absorció dels gasos d'escapament produïts pels motors d'encesa per combustió s'ha de fer amb combustible comercial.

S'ha de realitzar una inspecció visual del sistema d'escapament a fi de determinar-ne l'estanquitat, l'estat i la totalitat.

En cas que el vehicle disposi de més d'una sortida d'escapament, l'assaig s'efectua únicament a partir d'una de les sortides.

S'ha de comprovar, amb els mitjans que es creguin oportuns, que la temperatura de l'oli del motor no sigui inferior a 80ºC o a la temperatura normal de funcionament, si aquesta és més baixa, com també que les condicions mecàniques del motor siguin les adequades. Tots els components i/o equips que consumeixin energia estaran desactivats. Igualment s'ha de comprovar el nivell d'oli del motor.

A l'inici de l'assaig, cal efectuar un purgament del tub d'escapament mitjançant tres cicles d'acceleració en buit, per observar possibles sorolls estranys i comprovar el règim de tall de la bomba o del sistema d'injecció. Aquest tall s'ha de produir dintre dels límits establerts pel fabricant i en cap cas no pot ser inferior al règim de potència màxima, ni pot superar-lo de més d'un 20% en vehicles lleugers i d'un 15% en els pesants no sigui anormalment baixa o sobrepassi el valor límit de la zona de perill indicada en el comptador de rpm del motor del vehicle o en els valors màxims establerts pel fabricant del vehicle.

Si es detecten anomalies, sorolls estranys, que la desconnexió de la bomba no es produeix o que el tall està fora dels límits establerts, o que no es compleixen alguns dels punts anteriors, s'ha d'aturar la prova i rebutjar el vehicle per no complir les condicions mínimes per a l'assaig.

3.2.2. Procediment de l'assaig L'assaig de l'opacitat dels fums d'escapament dels vehicles equipats amb motor d'encesa per combustió es fa pel mètode d'acceleració lliure (motor desembragat, passant de règim de motor en ralentí al règim de desconnexió).

El motor i qualsevol turbocompressor incorporat han d'estar en règim de ralentí previ a l'inici de cada un dels cicles d'acceleració en buit. En motors de gran potència s'ha d'esperar un temps de 10 segons una vegada es deixi de trepitjar el pedal d'acceleració.

A l'inici de cada cicle d'acceleració en buit, el pedal d'acceleració ha de ser accionat a fons, amb rapidesa i continuïtat.

En el decurs de cada cicle d'acceleració en buit, el motor ha d'arribar a la velocitat màxima de desconnexió. En vehicles de transmissió automàtica, és la velocitat especifica donada pel fabricant. En el supòsit de no disposar d'aquesta informació s'aplica la de 2/3 de la velocitat de desconnexió.

La sonda de l'analitzador de gasos s'ha d'introduir tant com sigui possible a l'interior del tub d'escapament, ja sigui amb la mateixa sonda o a través d'un tub col·lector acoblat a la sonda; a continuació s'inicien els cicles d'acceleració.

3.3. Valors límit El nivell d'opacitat no pot ser superior al registrat en la placa del fabricant del vehicle, d'acord amb el que disposa la Directriu europea 72/306/CEE. En cas de no disposar d'aquesta informació, no es poden superar els valors límit del coeficient màxim d'absorció establert en la taula núm. 9.2.

3.4. Qualificació dels defectes 3.4.1. Interpretació DLl: Defecte lleu.

DG: Defecte greu.

DMG: Defecte molt greu.

3.4.2. Valors límit i qualificació Qualsevol condició del vehicle inadequada per l’assaig: DG Emissions amb nivells superiors als tolerats(1): DLl Emissions amb nivells superiors als autoritzats(2): DG Data de matriculació Tipus de motor K (m-1) Defecte Matriculats amb anterioritat a l’1/09/2008 Atmosfèric K > 2,5< 5(1) K > 5(2) DLl DG Matriculats amb anterioritat a l’1/09/2008 Sobrealimentat (turbo) K > 3,0< 5(1) K > 5(2) DLl DG Matriculats després de l’1/09/2008 ****** K > 1,5(2) DG Taula núm. 9.2 Nota: els vehicles s'han de refusar únicament en cas que la mitjana aritmètica, de com a mínim els tres últims cicles d'acceleració en buit, sigui superior al valor límit. Per efectuar aquest càlcul es pot ignorar tota mediació que es desviï substancialment de la mitjana; com a norma general s'efectuen un màxim de vuit cicles d'acceleració.

3.4. Reglamentació de referència La reglamentació internacional de referència és:

Directriu 96/96/CE Directriu 1999/52/CE Directriu 2003/27/CE Directriu 72/306/CE Reglament CEPE/ONU 24 R Norma UNE 82503 Instrucció tècnica complementària relativa als vehicles de tipus tren turístic (ITV- ITC núm.

10)

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquesta instrucció tècnica complementaria és definir els procediments d'inspecció i la qualificació dels defectes observats, relatius a les condicions tècniques que han de complir els vehicles de tipus tren turístic.

##### Article 2

Vehicles del tipus tren turístic, destinats al transport de persones D'acord amb el que es preveu en l'annex núm. 2 de la ITC-ITV núm. 1, en relació amb les definicions i les categories de vehicles, un tren turístic és un vehicle constituït per un vehicle tractor amb un o diversos remolcs concebuts i construïts per al transport de persones amb fins turístics, amb la velocitat màxima limitada en funció del que dicti l'autoritat competent.

##### Article 3

Legislació de referència Reglament regulador dels trens turístics, del 14 de maig del 2003.

##### Article 4

Matriculació o importació temporal Per a tots els vehicles d'aquesta categoria que es vulgui obtenir l'autorització per a la matriculació o ser importats temporalment, s'ha d'aportar la documentació que acredita l'homologació del vehicle per part del fabricant, i si el vehicle ja ha estat matriculat a l'estranger, s'ha d'aportar un certificat conforme ha superat favorablement la revisió especial corresponent, la qual ha de ser efectuada per qualsevol taller de reparacions de vehicles automòbils degudament autoritzat, el qual ha de certificar l'estat del conjunt dels elements que formen la direcció, el conjunt dels elements que formen els eixos, el conjunt dels elements que formen els frens, el conjunt dels elements que formen la suspensió i el conjunt dels elements que formen l'estructura i el xassís del vehicle. El certificat s'ha de realitzar tal com es determina en l'annex núm. 1 de la ITV-ITC núm. 08.

##### Article 5

Procediment de revisió 5.0. El procediment de revisió s'ha de fer amb mitjans mecànics i visuals segons s'escaigui i s'han de verificar i controlar els elements i/o equips següents.

Certificat de revisió especial, si escau.

Enllumenat interior.

Sortides del tub d'escapament.

Accessoris i eines.

Dipòsit de combustible.

Frens.

Xassís i carrosseria.

Condicions de seguretat.

Equipaments específics per les condicions climàtiques hivernals.

Tot el descrit en les instruccions tècniques complementàries núm. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 i 9 que siguin d'aplicació per a aquest tipus de vehicles.

5.1. Certificat de revisió especial S'ha de comprovar que el certificat estigui degudament complementat verificant que el taller i el seu cap estiguin degudament autoritzats per emetre aquest tipus de document.

5.2. Enllumenat interior S'ha de verificar i controlar el bon funcionament dels elements que formen part de l'enllumenat interior i comprovar que no enlluernin la resta d'usuaris de la via pública.

5.3. Sortides dels tubs d'escapament No poden existir sortides dels tubs d'escapament a la proximitat de les unitats habilitades per al transport de persones. Cal comprovar que el fum produït pel motor del vehicle no penetri a l'interior dels remolcs del vehicle sota cap concepte.

5.4. Accessoris i eines Els accessoris i les eines mínimes que han de portar aquest tipus de vehicles són els següents:

Un joc de bombetes dels llums davanters i posteriors en bon estat.

Una roda de recanvi en bon estat, amb les eines necessàries per canviar-la. Si el vehicle porta rodes de diferents tipus n'ha de portar una de recanvi de cada tipus.

Dos triangles de senyalització de perill.

Un extintor en bon estat que ha d'estar situat en lloc visible i pròxim al conductor, amb les instruccions d'ús corresponents.

Una falca adequada al vehicle.

Un llum portàtil amb cable de connexió a la bateria.

Cadenes antilliscants i rodes de contacte per al vehicle tractor, en períodes hivernals.

Protectors de seguretat en les entrades i/o sortides dels passadissos d'accés dels passatgers dels remolcs.

Un girafars de color taronja situat entre 2,20 m i 3,10 m del terra.

Una caixa de primers auxilis en les condicions que determina la ITV-ITC núm.

08.

5.5. Periodicitat de les revisions Els trens turístics que per construcció i així figuri en la seva homologació la velocitat sigui inferior a vint-i-cinc quilòmetres per hora de conformitat amb l'article 166.2/1 de la Llei del Codi de circulació estan exempts d'efectuar la inspecció periòdica.

Els trens turístics la velocitat dels quals sigui igual o superior a vint-i-cinc quilòmetres han de ser sotmesos a la inspecció periòdica amb la freqüència que es prescriu en l'article 167.7.d) de la Llei indicada.

##### Article 6

Qualificació dels defectes 6.0. Interpretació DLL: Defecte lleu DG: Defecte greu DMG: Defecte molt greu.

6.1. Revisió especial No superar la revisió especial: DMG Certificat de revisió especial caducat: DG 6.2. Enllumenat interior L’enllumenat interior totalment o parcialment no funciona: DLL Enlluernament provocat per l’enllumenat interior: DG 6.3. Emissió de fums i estat del tub d’escapament Penetració dels fums del motor en els remolcs destinats al transport de passatgers: DMG 6.4. Accessoris i eines Absència d’un joc de bombetes de recanvi: DLl Absència de roda o diverses rodes de recanvi: DG Absència de triangles de perill: DG Absència d’extintor: DG Absència de falca: DG Absència de llum portàtil: DLl Absència de cadenes: DG Absència de pneumàtics de contacte: DG Absència de protectors en les entrades i/o sortides del passatgers dels remolcs: DMG Absència de girafar: DMG Girafars no funciona: DG Absència de la caixa de primers auxilis: DG Caixa de primers auxilis incompleta: DG Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de novembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

