---
title: "Decret legislatiu del 27-9-2017 de publicació del text refós de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000"
identifier: "BOPA-LD-2017-GL20170928_10_49_17"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2017-10-03"
last_updated: "2017-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029063/Pagines/GL20170928_10_49_17.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-09-27"
bopa_issue: "BOPA 63/2017"
bopa_document_id: "GL20170928_10_49_17"
---
# Decret legislatiu del 27-9-2017 de publicació del text refós de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern;

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final segona de la Llei 4/2017, del 16 de març, qualificada de modificació de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada del partits polítics i finançament electoral, segons la qual s’encomana al Govern que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor de la Llei 4/2017, publiqui en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, que inclogui les modificacions introduïdes fins al moment en aquesta Llei;

Vist que en compliment del que preveu la disposició final segona de la Llei 4/2017, es refon en aquest Decret legislatiu, en primer lloc, el contingut de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, on s’inclouen les modificacions que dimanen de la Llei 2/2010, del 18 de març, de modificació de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000; de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral; de la Llei 32/2014, del 27 de novembre, de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal, i de la Llei 4/2017, del 16 de març, qualificada de modificació de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral;

Vist que, d’altra banda, es reprenen de forma ordenada la disposició addicional, les disposicions transitòries i la disposició final de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000; les disposicions transitòries primera i segona, i la disposició final de la Llei 2/2010, del 18 de març, de modificació de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000; la disposició final segona de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral; la disposició transitòria segona i la disposició final primera de la Llei 32/2014, del 27 de novembre, de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal, i les disposicions finals primera i segona de la Llei 4/2017, del 16 de març, qualificada de modificació de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partís polítics i finançament electoral, i, al mateix temps, per tal de garantir la claredat en la consulta d’aquest Decret legislatiu i preservar la seguretat jurídica, es fa constar per a cadascuna d’aquestes disposicions de quina de les lleis esmentades porta causa;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 27 de setembre del 2017, aprova aquest Decret legislatiu amb el contingut següent:

### Decret

##### Article únic

S’aprova la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del text refós de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, que entrarà en vigor l’endemà de ser-hi publicat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de setembre del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Text refós de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000

## Títol I. Definició, competències i àmbit d’actuació

##### Article 1

El Tribunal de Comptes és un òrgan tècnic i independent:

1. És l’òrgan tècnic de fiscalització de la gestió econòmica, financera i comptable de l’Administració pública. Ha de basar-se en l’exercici de les seves funcions en els criteris de legalitat, eficàcia, eficiència, economia i equitat.

Així mateix correspon al Tribunal de Comptes la fiscalització de l’activitat econòmica financera dels partits polítics inscrits en el Registre de partits polítics, així com a les entitats vinculades o dependents d’ells, de les coalicions electorals i de les candidatures electorals.

2. És un òrgan independent en el seu funcionament intern i depenent orgànicament del Consell General, que en nomena els seus membres i ostenta la potestat d’encarregar i rebre informes de fiscalització.

##### Article 2

Són funcions del Tribunal de Comptes:

1. Funció fiscalitzadora:

a) Fiscalitzar l’activitat econòmica i financera de l’Administració pública, dels partits polítics i de les entitats vinculades o dependents d’aquests partits polítics, de les coalicions electorals i de les candidatures electorals, tot vetllant perquè s’ajustin a l’ordenament jurídic.

b) Supervisar l’execució i la liquidació dels pressupostos de l’Estat i dels comuns, a l’efecte de garantir el compliment de les obligacions que estableix la Llei de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal en matèria de sostenibilitat financera, estabilitat pressupostària i fiscal.

c) Fiscalitzar les subvencions, els crèdits i els ajuts amb càrrec als pressupostos dels ens públics indicats a l’article 8, i també els avals i les exempcions fiscals directes i personals concedits per aquests ens.

d) Fiscalitzar els contractes subscrits per l’Administració pública en els casos en què així ho estableixi la normativa aplicable o en què el Tribunal de Comptes ho consideri convenient.

e) Fiscalitzar la situació i les variacions del patrimoni de l’Administració pública.

f) Fiscalitzar els crèdits extraordinaris, els suplements, les incorporacions, les ampliacions, les transferències, els avenços de fons i les altres modificacions dels crèdits pressupostaris inicials.

g) Analitzar la utilització dels recursos disponibles amb criteris d’eficiència i formular les propostes que tendeixin a millorar els serveis prestats per l’Administració pública.

h) Fiscalitzar l’eficàcia dels objectius proposats en els diversos programes pressupostaris i en les memòries de les subvencions, els crèdits, les ajudes i els avals, i indicar, si escau, les causes d’incompliment.

i) Fiscalitzar els comptes anuals dels partits polítics i de les agrupacions de representants, en els termes que estableix la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

2. Funció consultiva:

Emetre els dictàmens i resoldre les consultes que en matèria de comptabilitat pública i de la gestió econòmica i financera, li sol·licitin els ens públics indicats a l’article 8.

3. Funció sancionadora:

a) Incoar, tramitar i resoldre els expedients sancionadors als partits polítics, les candidatures electorals i les agrupacions de representants en aplicació del règim sancionador que preveu la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

b) Incoar els expedients sancionadors que preveu la Llei de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal.

##### Article 3

1. El Tribunal de Comptes compleix la seva funció mitjançant l’elaboració d’informes, memòries i estudis que, una vegada aprovats pel Ple, i juntament amb les al·legacions i les justificacions que hagin presentat els ens fiscalitzats i les recomanacions proposades per millorar la seva gestió, i els requeriments per complir amb els principis de sostenibilitat financera i estabilitat pressupostària i fiscal, han de ser exposats com a part d’una memòria que el Tribunal ha de remetre anualment al Consell General.

2. En la memòria anual de les seves activitats s’hi hauran d’incloure els resultats de tots els treballs realitzats, i en especial:

a) La fiscalització dels comptes dels comuns i dels òrgans que en depenen.

b) La fiscalització dels comptes dels quarts i dels òrgans que en depenen.

c) La fiscalització de l’activitat econòmicofinancera de les societats públiques.

d) La fiscalització de tots aquells organismes i entitats que gestionin cabals públics o que rebin subvenció de l’Administració pública.

e) La fiscalització dels comptes del Consell General i dels òrgans que hi estan vinculats.

f) La fiscalització dels comptes i de l’activitat econòmica financera dels partits polítics, coalicions i, quan correspongui, de les candidatures electorals.

3. Amb caràcter anual, el Tribunal de Comptes també haurà d’elaborar i elevar al Consell General:

a) L’informe sobre la liquidació anual dels pressupostos de l’Administració general i de cadascuna de les entitats parapúbliques.

b) L’informe sobre la liquidació anual de les despeses realitzades pels comuns a càrrec de les transferències rebudes de l’Administració general.

4. El Tribunal de Comptes ha d’elaborar anualment un informe de fiscalització del finançament de cada partit polític i de les agrupacions de representants que rebin subvencions públiques, en els termes que disposa la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral; i un informe de fiscalització de les despeses i subvencions electorals de les candidatures en cada procés electoral, en els termes que disposa el capítol cinquè de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

5. Així mateix, el Tribunal de Comptes ha d’emetre a petició del Consell General o quan així ho estimi pertinent, informes, memòries o qualsevol altre estudi tècnic relatiu a les funcions definides a la present Llei.

6. El Tribunal de Comptes ha de fer constar, en tots els seus informes o memòries, les infraccions, els excessos o les pràctiques irregulars que hagi observat i indicar les responsabilitats en què, al seu criteri, s’hagi incorregut, així com les mesures per exigir-les. Si d’aquestes actuacions se’n desprenen indicis de responsabilitat comptable, disciplinària o penal, ha de trametre l’informe a l’autoritat competent en la matèria.

##### Article 4

1. En l’exercici de les seves funcions, el Tribunal de Comptes ha d’actuar amb submissió a l’ordenament jurídic i amb total independència respecte dels òrgans i els ens públics que són subjectes a la seva fiscalització.

2. El Tribunal de Comptes s’ha d’organitzar d’acord amb les seves Normes internes de funcionament que també han de preveure el procediment sancionador en cas d’obstruccionisme, d’absentisme o de baixa productivitat d’algun dels membres.

3. El Tribunal de Comptes elabora el seu pressupost, que s’ha d’integrar en la Llei del pressupost general en una secció específica diferenciada, perquè sigui sotmès a l’aprovació del Consell General amb càrrec als seus pressupostos.

##### Article 5

1. Per complir les seves funcions, el Tribunal de Comptes pot requerir la col·laboració de tots els ens a què es refereix l’article 8, els quals la hi hauran de prestar.

2. El Tribunal de Comptes determina els criteris, principis i estàndards d’auditoria i comptabilitat en acord a la legislació vigent.

3. Els ens indicats a l’article 8 poden contractar una auditoria o qualsevol treball relacionat amb les finances públiques amb una empresa d’auditoria privada.

4. Els ens que vulguin procedir d’acord amb l’apartat anterior han de demanar prèviament al Tribunal de Comptes els criteris, principis i regles d’auditoria a tenir en compte. El Tribunal els ho comunicarà per escrit.

5. Els ens que contractin una auditoria amb una empresa privada han de remetre una còpia de l’informe corresponent al Tribunal de Comptes.

6. Els contractes dels ens públics amb empreses auditores han d’indicar com a clàusula imperativa que l’estudi es farà d’acord amb les normes establertes pel Tribunal de Comptes.

##### Article 6

S’ha de traslladar al Tribunal de Comptes tota auditoria practicada sota la direcció de la Intervenció General.

##### Article 7

El Tribunal de Comptes actua a iniciativa pròpia, d’acord amb el seu pla anual de treball, i a iniciativa del Consell General quan aquest li encomani la realització d’informes tècnics i de fiscalització, d’acord amb el termini establert a l’article 30.

##### Article 8

1. Als efectes d’aquesta Llei els ens sotmesos a control del Tribunal de Comptes són:

a) El Consell General i els òrgans que hi estan vinculats.

b) L’Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció.

c) Els comuns i els òrgans que en depenen.

d) Els quarts i els òrgans que en depenen.

e) Els organismes autònoms o entitats de dret públic o parapúblic.

f) Les societats públiques, siguin generals o comunals, quan la participació en el capital sigui majoritària o suficient per tenir-ne el control.

g) Les candidatures electorals, els partits polítics i les agrupacions de representants que rebin subvencions públiques.

h) Els partits polítics o coalicions i les candidatures electorals.

i) Amb caràcter general, qualsevol entitat que gestioni cabals públics o que rebi subvencions de l’Administració pública.

2. Al Tribunal de Comptes li correspon la fiscalització de les subvencions, els crèdits i els avals i les ajudes del sector públic percebudes per persones físiques o jurídiques.

##### Article 9

1. L’organisme competent haurà d’informar al Tribunal de Comptes dels resultats de la seva activitat fiscalitzadora sobre el finançament i les despeses electorals en el termini de dos mesos des de la celebració dels comicis electorals.

2. El Tribunal de Comptes remetrà al Consell General l’informe final sobre el control de l’activitat electoral i l’adjudicació de subvencions en el termini de dos mesos després d’haver rebut l’informe de l’organisme corresponent.

## Títol II. Funcionament i estructura

##### Article 10

1. El Tribunal de Comptes compleix la seva funció fiscalitzadora mitjançant l’elaboració dels informes que s’indiquen a l’article 3 i que, una vegada aprovats pel Ple del Tribunal, juntament amb les al·legacions i les justificacions que hagin pogut presentar els ens fiscalitzats en un termini màxim de quinze dies des de la notificació, s’hauran de presentar al Consell General.

2. El Tribunal de Comptes remet una còpia dels seus informes a l’ens públic al qual es refereix, amb aquelles mesures de millora de la gestió i les recomanacions proposades, així com el termini establert per a la seva implementació.

3. Els ens fiscalitzats hauran de donar resposta per escrit al Tribunal de Comptes sobre l’efectiva implementació de les recomanacions suggerides dins el termini que es disposi en cadascun dels informes de fiscalització de forma individual.

##### Article 11

El Consell General ha de retre els seus comptes, i els dels òrgans que hi estan vinculats, directament al Tribunal de Comptes abans de l’1 d’abril de l’any següent al del tancament de l’exercici. El Tribunal de Comptes els examinarà, els comprovarà i els trametrà com a part integrant de la memòria anual al Consell General.

##### Article 12

1. El Govern ha de presentar al Tribunal de Comptes abans de l’1 d’abril de l’any següent al del tancament de l’exercici els estats pressupostaris i financers del Govern, de les entitats parapúbliques o de dret públic i de les societats públiques que en depenen.

2. El Tribunal de Comptes ha d’examinar i comprovar els comptes generals de l’Administració general, de les entitats parapúbliques o de dret públic i de les societats públiques que en depenen dins els cinc mesos següents d’haver-los rebut. L’informe resultant de la fiscalització s’ha de sotmetre al Consell General.

##### Article 13

1. Els comuns i els quarts han de remetre directament al Tribunal de Comptes els seus comptes, així com els dels òrgans i de les societats públiques que en depenen, abans de l’1 d’abril de l’any següent al del tancament de cada exercici.

2. El Tribunal de Comptes ha d’examinar i comprovar els comptes que formen el Compte general dels comuns, dels quarts, dels òrgans i de les societats públiques que en depenen dins els cinc mesos següents a la seva recepció. L’informe resultant de la fiscalització s’ha de sotmetre al Consell General com a part integrant de la memòria anual.

3. Així mateix, els comuns han de retre, abans del 15 de febrer de cada any, un resum de tots els moviments, realitzat d’acord amb la legislació vigent en el capítol pressupostari corresponent a la utilització de la quantitat rebuda en concepte de la quota de transferència. El Tribunal de Comptes l’ha d’examinar i comprovar dins dels cinc mesos següents a la seva recepció, i ha de sotmetre l’informe resultant de la fiscalització al Consell General.

##### Article 14

Les societats públiques amb un exercici social que difereixi de l’any natural han de retre els seus comptes a l’organisme que correspongui. Els comptes hauran de ser tramesos, al seu torn, al Tribunal de Comptes durant els dos mesos següents a l’acabament del seu exercici social.

##### Article 15

1. Els membres del Tribunal de Comptes i, per delegació, el personal al seu servei, poden personar-se a les dependències de qualsevol dels òrgans subjectes a la seva fiscalització d’acord amb aquesta Llei.

2. Abans de personar-se ho hauran de comunicar amb un avís previ de set dies naturals. Els òrgans als quals es pretén visitar no s’hi podran oposar i hauran de facilitar tota aquella documentació i infraestructura tècnica que els membres del Tribunal de Comptes o el personal al seu servei en el qual hagin delegat estimin oportuns i necessaris, durant tot el temps que considerin adequat per a dur a terme llur tasca.

##### Article 16

Els informes de fiscalització a què fa referència l’article 3 han d’atendre a:

a) L’observança de la Constitució i de les lleis reguladores dels ingressos i de les despeses de l’Administració pública, especialment de les normes que n’afecten l’activitat econòmicofinancera i comptable.

b) El compliment de les previsions i de l’execució dels pressupostos que se li sotmeten perquè els fiscalitzi.

c) La racionalitat en l’execució de la despesa i la gestió pública basada en criteris d’eficàcia, eficiència, economia i equitat.

d) L’execució dels programes d’actuació, d’inversions i de finançament, i altres plans i previsions que regeixin l’activitat de les societats vinculades a l’Administració pública, l’ús o l’aplicació de les subvencions amb càrrec als pressupostos dels ens de l’Administració pública i les exempcions fiscals concedides.

##### Article 17

Els òrgans del Tribunal de Comptes són:

a) El Ple

b) El president

##### Article 18

1. El Ple està integrat per un president i entre dos i quatre membres.

2. Les resolucions del Ple són adoptades per majoria. El vot del president és diriment en cas d’empat.

3. Qualsevol dels membres del Tribunal de Comptes pot formular vots particulars als informes de fiscalització adoptats i proposar recomanacions, que s’hauran d’adjuntar als informes.

4. El Ple és convocat pel president a iniciativa pròpia o sempre que ho sol·liciti algun membre.

##### Article 19

Correspon al Ple:

a) Nomenar un secretari entre els seus membres.

b) Adoptar les disposicions necessàries per a complir els fins que aquesta Llei encomana al Tribunal de Comptes.

c) Exercir la funció fiscalitzadora i consultiva.

d) Elaborar l’avantprojecte de pressupost del Tribunal de Comptes i trametre’l a la Sindicatura.

e) Aprovar la memòria anual d’activitats i els informes, les memòries, les propostes, els dictàmens i les consultes, elaborats pels membres del Tribunal de Comptes.

f) Definir l’organització del Tribunal de Comptes i adjudicar-ne les tasques de fiscalització entre els seus membres.

g) Aprovar el Pla anual de treball del Tribunal de Comptes.

##### Article 20

Són atribucions del president:

a) Representar el Tribunal de Comptes en qualsevol instància.

b) Convocar i presidir el Ple.

c) Exercir la inspecció superior del Tribunal de Comptes.

d) Exercir la direcció i establir el règim de treball del personal del Tribunal de Comptes.

e) Proposar al Ple la memòria anual d’activitats del Tribunal de Comptes.

f) La gestió de les obligacions de despesa tal com fixa la Llei general de les finances públiques.

g) Comparèixer davant la Comissió habilitada quan aquesta així ho consideri o a iniciativa pròpia.

##### Article 21

A més de les funcions pròpies de membre del Tribunal de Comptes, el secretari ha de vetllar per la redacció de les actes de les sessions del Ple, ha d’expedir- ne les certificacions escaients, i en general, ha de complir totes aquelles altres funcions encarregades pel Ple.

## Títol III. Els membres del Tribunal i el personal al seu servei

##### Article 22

1. El president i els altres membres del Tribunal de Comptes són designats individualment pel Consell General, amb el vot favorable de les dues terceres parts dels seus membres en primera votació, per un període de sis anys renovable.

2. Si en una primera votació no s’assoleix la majoria requerida a l’apartat anterior, queda elegit el candidat que, en una segona votació, obtingui el vot favorable de la majoria absoluta del Consell General.

3. Un cop designats, els membres del Tribunal de Comptes han de prestar jurament o promesa d’acatament davant el síndic general, en la forma prevista pel Reglament del Consell General.

4. Un cop finalitzat el termini del seu mandat, els membres del Tribunal de Comptes continuen exercint el càrrec en funcions fins a la presa de possessió dels nous membres. Aquest termini no pot excedir els sis mesos.

##### Article 23

1. La designació de membre del Tribunal de Comptes es fa entre persones de nacionalitat andorrana, amb titulació acadèmica superior en el camp econòmic, jurídic, financer i/o comptable i amb experiència reconeguda i coneixements acreditats d’un mínim de quatre anys. En tots els casos, la designació d’un membre ha de contenir la motivació suficient que avali la idoneïtat de la persona per al càrrec.

2. Els membres del Tribunal de Comptes, la designació dels quals és irrevocable, han d’exercir les seves funcions amb independència i a ple temps.

3. La designació dels membres del Tribunal de Comptes es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 24

El càrrec de membre del Tribunal de Comptes és incompatible:

a) Amb el de membre del Consell General.

b) Amb l’exercici de qualsevol altre càrrec públic adscrit a alguna de les institucions de l’Administració pública, sigui per elecció, per nomenament, funcionarial o contractual.

c) Amb qualsevol funció en partits polítics, sindicats i associacions, patronals i col·legis professionals, siguin nacionals o estrangers.

d) Amb qualsevol càrrec directiu o executiu en partits polítics, sindicats i associacions, patronals i col·legis professionals, siguin nacionals o estrangers.

e) Amb qualsevol activitat que pugui posar en perill la independència i

imparcialitat en el compliment de les obligacions, segons criteri del Consell General.

f) Amb l’exercici de la seva professió o qualsevol altra activitat remunerada.

##### Article 25

Dins el termini de deu dies següents a la presa de possessió del seu càrrec, cada membre del Tribunal de Comptes ha de presentar una declaració a la Sindicatura en la qual ha de fer constar que no es troba en cap de les causes d’incompatibilitat o d’incapacitat assenyalades per la Llei. Si en el decurs del seu mandat es troba en qualsevulla d’aquestes causes ho ha de comunicar d’immediat al Ple del Tribunal de Comptes i a Sindicatura. En aquest cas, el Consell General procedirà a la seva substitució.

##### Article 26

1. Per als membres del Tribunal de Comptes regeixen les causes d’abstenció i de recusació següents:

a) Tenir interès personal en l’assumpte o en l’empresa o l’ens de què es tracti, o tenir qüestió litigiosa pendent o relació de servei amb algun interessat.

b) Tenir parentiu de consanguinitat fins al quart grau o d’afinitat fins al segon grau amb qualsevol dels comptedants o administradors dels ens públics sotmesos al control del Tribunal de Comptes.

c) Tenir amistat íntima o bé enemistat manifesta amb alguna de les persones esmentades en l’apartat anterior.

2. En el cas que més d’un dels membres del Tribunal de Comptes s’abstinguin o siguin recusats, la Junta de Presidents del Consell General nomenarà els seus substituts per dur a terme el treball específic de què es tracti.

##### Article 27

1. A més de les causes d’abstenció i recusació regulades per l’article anterior, els membres del Tribunal de Comptes han d’abstenir-se de la fiscalització o de qualsevol acte o expedient en què hagin intervingut amb anterioritat a la seva designació com a membres del Tribunal i que, d’acord amb l’article 2 d’aquesta Llei, sigui competència d’aquest Tribunal.

2. L’abstenció a què es refereix l’apartat anterior s’aplica en particular a aquells membres del Tribunal de Comptes que s’hagin trobat anteriorment en algun dels casos següents:

a) Les autoritats o els funcionaris que tinguin a càrrec seu la gestió, la inspecció o la intervenció dels ingressos i de les despeses de l’Administració pública.

b) Els presidents, els directors i els membres dels consells d’administració dels organismes i de les empreses integrades en l’Administració pública.

c) Els particulars que excepcionalment administren, recapten o custodien fons o valors públics.

d) Els perceptors de les subvencions amb càrrec a fons públics.

e) Qualsevol altra persona que tingui la condició de comptedant davant del Tribunal de Comptes.

f) Els beneficiaris d’avals o d’exempcions fiscals directes i personals concedits per qualsevol dels ens indicats en l’article 8.

3. No poden ser designats membres del Tribunal de Comptes els qui en els quatre anys anteriors hagin ocupat un alt càrrec al Ministeri de Finances.

##### Article 28

Els membres del Tribunal de Comptes perden la seva condició per les causes següents:

a) Per defunció.

b) Per renúncia expressa, feta per escrit, davant del síndic general.

c) Per finalització del termini del seu mandat.

d) Per incapacitat declarada per decisió judicial ferma.

e) Per inhabilitació per a l’exercici dels drets polítics declarada per decisió judicial ferma.

f) Per condemna mitjançant sentència ferma a causa de delicte.

g) Per incompliment de les obligacions del càrrec, declarada per decisió judicial.

##### Article 29

1. El personal al servei del Tribunal de Comptes ha d’estar en possessió de la titulació adequada i està subjecte al règim estatutari de la funció pública.

2. El personal al servei del Tribunal de Comptes té l’obligació de guardar en secret les qüestions, les matèries i els assumptes tractats i els acords adoptats, i en general, tota aquella informació que conegui en el desenvolupament de les seves funcions, mentre no s’hagin fet públics la memòria o l’informe corresponent o es resolgui definitivament la qüestió plantejada. Els temes de les deliberacions i el sentit del vot dels membres del Tribunal de Comptes són sempre reservats.

3. El Tribunal de Comptes pot utilitzar els serveis de gabinets d’auditoria privats per ser assistit en el desenvolupament de les seves activitats.

## Títol IV. Relacions entre el Tribunal de Comptes i el Consell General

##### Article 30

1. La memòria anual del Tribunal de Comptes i la resta d’informes de fiscalització de caràcter anual es presentaran al Consell General abans del 30 de setembre de cada any. La tramitació parlamentària es farà d’acord amb el Reglament del Consell General.

2. El Consell General pot encarregar la realització d’informes de fiscalització i/o estudis tècnics sobre qualsevol dels ens esmentats en l’article 8 d’aquesta Llei. L’encàrrec que es trameti al Tribunal de Comptes sobre la realització d’informes de fiscalització o d’estudis tècnics ha de contenir els terminis de realització i de presentació al Consell General.

3. El president i els membres del Tribunal de Comptes poden ser requerits d’acord amb el procediment establert en el Reglament del Consell General, perquè compareguin davant d’una comissió per aclarir qualsevol dubte sobre els informes i/o les memòries del Tribunal de Comptes relatius a afers de la seva competència.

##### Article 31

L’examen dels comptes del Tribunal de Comptes correspon al Consell General, al qual han de ser tramesos amb aquesta finalitat com a annex de la memòria anual.

##### Article 32

1. La comissió competent designada per la Junta de Presidents elaborarà i evacuarà l’informe al Consell General de la memòria anual i dels informes de fiscalització elaborats pel Tribunal de Comptes.

2. El Consell General ha de publicar al Butlletí del Consell General, junt amb l’acord adoptat, els informes del Tribunal de Comptes sense perjudici d’altres formes de publicació que es puguin establir.

3. En les seves resolucions, el Consell General instarà els òrgans de l’Administració a implementar les mesures de gestió proposades i dictarà les disposicions necessàries per al seu acompliment. D’acord amb el Reglament del Consell General, els membres del Govern i els responsables dels organismes públics objecte de fiscalització, hauran de comparèixer davant la Comissió per a informar sobre l’acompliment de les mesures indicades.

### Disposició addicional (Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000)

El Tribunal de Comptes realitzarà, a partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, les auditories anuals a les que es refereixen els articles 19 de la Llei qualificada de transferències als comuns i 34 de la Llei general de les finances públiques.

### Disposicions transitòries (Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000)

##### Primera

El Consell General ha de nomenar, abans de passats tres mesos de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, els membres del Tribunal de Comptes, d’acord amb el procediment establert al Reglament del Consell General.

##### Segona

Un cop constituït, el Tribunal de Comptes haurà d’elaborar les seves normes internes de funcionament dins del termini de tres mesos.

##### Tercera

El Consell General aprovarà abans de la constitució del Tribunal de Comptes una llei de crèdit extraordinari que permeti atendre les despeses necessàries per a la creació i el funcionament adequats del Tribunal.

##### Quarta

El Tribunal de Comptes no assumirà la competència especificada en el punt 4 de l’article 3 d’aquesta Llei ni haurà d’acomplir allò establert a l’article 9 fins que no existeixi una regulació específica del finançament electoral.

### Disposició final (Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000)

La present Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició transitòria primera (Llei 2/2010)

1. A la finalització de l’actual mandat dos membres del Tribunal de Comptes prolongaran el seu nomenament, escalonadament, segons sorteig davant de notari, un dels membres el prorrogarà en un any i un altre el prorrogarà en dos anys. Transcorreguts els quals cessaran.

2. Aquest sorteig es realitzarà durant el primer mes d’entrada en vigor de la present Llei, i aquest haurà d’indicar, el membre que acaba el seu mandat, tal i com era previst, el membre que prolonga el seu mandat en un any més i el membre que prolonga el seu mandat en dos anys més. El resultat d’aquest sorteig es comunicarà a la Sindicatura.

### Disposició transitòria segona (Llei 2/2010)

El Consell General substituirà els membres cessants segons s’estableix en l’article únic de la present Llei. Excepcionalment, el mandat del primer membre, renovat a partir de l’entrada en vigor de la present Llei, ho serà per un període de quatre anys, el mandat del segon nomenament serà de cinc anys i el tercer nomenament serà de sis anys.

### Disposició final (Llei 2/2010)

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició final segona (Llei 19/2014)

1. S’afegeix un nou paràgraf a l’apartat primer de l’article 1 de la Llei del Tribunal de Comptes:

“Així mateix correspon al Tribunal de Comptes la fiscalització de l’activitat econòmica financera dels partits polítics inscrits en el Registre de partits polítics, així com a les entitats vinculades o dependents d’ells, de les coalicions electorals i de les candidatures electorals.”

2. Es dóna una nova redacció a la lletra a) de l’apartat 1 de l’article 2 de la Llei del Tribunal de Comptes:

“a) Fiscalitzar l’activitat econòmica financera de l’Administració pública, dels partits polítics, així com de les entitats vinculades o dependents d’ells, de les coalicions electorals i de les candidatures electorals, vetllant perquè s’ajustin a l’ordenament jurídic.”

3. S’afegeix una lletra h) a l’apartat 1 de l’article 2 de la Llei del Tribunal de Comptes, del tenor següent:

“h) Fiscalitzar els comptes anuals dels partits polítics i de les agrupacions de representants, en els termes que estableix la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.”

4. S’afegeix un apartat 3 a l’article 2 de la Llei del Tribunal de Comptes, del tenor següent:

“3. Potestat sancionadora

Incoar, tramitar i resoldre els expedients sancionadors a partits polítics, candidatures electorals i agrupacions de representants en aplicació del règim sancionador que preveu la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.”

5. Es dóna una nova redacció a l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei del Tribunal de Comptes:

“1. El Tribunal de Comptes compleix la seva funció mitjançant l’elaboració d’informes, memòries i estudis que, una vegada aprovats pel Ple juntament amb les al·legacions i les justificacions que hagin presentat els ens fiscalitzats i les recomanacions proposades per tal de millorar la seva gestió, han d’ésser exposats com a part d’una memòria que el Tribunal ha de remetre anualment al Consell General.”

6. S’afegeix una lletra f) a l’apartat 2 de l’article 3 de la Llei del Tribunal de Comptes:

“f) La fiscalització dels comptes i de l’activitat econòmica financera dels partits polítics, coalicions i, quan correspongui, de les candidatures electorals.”

7. Es modifica l’apartat 4 de l’article 3 de la Llei del Tribunal de Comptes, que queda redactat en els termes següents:

“4. El Tribunal de Comptes ha d’elaborar anualment un informe de fiscalització del finançament de cada partit polític i de les agrupacions de representants que rebin subvencions públiques, en els termes que disposa la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral; i un informe de fiscalització de les despeses i subvencions electorals de les candidatures en cada procés electoral, en els termes que disposa el capítol cinquè de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.”

8. S’afegeix una lletra g) a l’apartat 1 de l’article 8 de la Llei del Tribunal de Comptes, del tenor següent:

“g) Les candidatures electorals, els partits polítics i les agrupacions de representants que rebin subvencions públiques.”

9. S’afegeix una lletra h) a l’apartat 1 de l’article 8 de la Llei del Tribunal de Comptes:

“h) Els partits polítics o coalicions i les candidatures electorals.”

10. La lletra g) de l’apartat 1 de l’article 8 de la Llei del Tribunal de Comptes passa a numerar-se com a lletra i).

### Disposició transitòria segona (Llei 32/2014)

1. Els membres actuals del Tribunal de Comptes exerciran el seu mandat pel temps que els correspongui, sense perjudici de la seva renovació per part del Consell General.

2. El Consell General nomenarà els membres addicionals del Tribunal de Comptes en el termini de tres mesos des de l’entrada en vigor de la present Llei.

### Disposició final primera (Llei 32/2014)

1. S’afegeix un nou apartat a bis) a l’article 2.1 de la Llei del Tribunal de Comptes, de 13 d’abril de 2000, del següent tenor:

“a. bis) Supervisar l’execució i la liquidació dels pressupostos de l’Estat i dels comuns, a l’efecte de garantir el compliment de les obligacions que estableix la Llei de sostenibilitat de les finances públiques, d’estabilitat pressupostària i fiscal en matèria de sostenibilitat financera, estabilitat pressupostària i fiscal.”

2. Es modifica l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei del Tribunal de Comptes, de 13 d’abril de 2000, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 3

1. El Tribunal de Comptes compleix la seva funció mitjançant l’elaboració d’informes o memòries que, una vegada aprovats pel Ple juntament amb les al·legacions i les justificacions que hagin presentat els ens fiscalitzats i les recomanacions proposades per tal de millorar la seva gestió i els requeriments per tal de complir amb els principis de sostenibilitat financera i estabilitat pressupostària i fiscal han d’ésser exposats com a part d’una memòria que el Tribunal ha de remetre anualment al Consell General.”

3. S’afegeix un apartat 3 a l’article 2 de la Llei del Tribunal de Comptes, del tenor següent:

“3. Funció sancionadora

a) incoar els expedients sancionadors que preveu la Llei de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal”

4. Es modifica l’apartat 1 de l’article 18 de la Llei del Tribunal de Comptes, que queda redactat en els termes següents:

“1. El Ple està integrat per un president i entre dos i quatre membres.”

5. Es modifica l’apartat 1 de l’article 22 de la Llei del Tribunal de Comptes, que queda redactat en els termes següents:

“1. El president i els altres membres del Tribunal de Comptes són designats individualment pel Consell General, amb el vot favorable de dues terceres parts dels seus membres en primera votació, per un període de sis anys, renovable.”

### Disposició final primera (Llei 4/2017)

1. Es modifica l’article 2 de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, el qual fou modificat pels apartats 2, 3 i 4 de la disposició final segona de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral, i pels apartats 1 i 3 de la disposició final primera de la Llei 32/2014, del 27 de novembre, de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal, i que queda redactat com segueix:

##### “Article 2

Són funcions del Tribunal de Comptes:

1. Funció fiscalitzadora:

a) Fiscalitzar l’activitat econòmica i financera de l’Administració pública, dels partits polítics i de les entitats vinculades o dependents d’aquests partits polítics, de les coalicions electorals i de les candidatures electorals, tot vetllant perquè s’ajustin a l’ordenament jurídic.

b) Supervisar l’execució i la liquidació dels pressupostos de l’Estat i dels comuns, a l’efecte de garantir el compliment de les obligacions que estableix la Llei de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal en matèria de sostenibilitat financera, estabilitat pressupostària i fiscal.

c) Fiscalitzar les subvencions, els crèdits i els ajuts amb càrrec als pressupostos dels ens públics indicats a l’article 8, i també els avals i les exempcions fiscals directes i personals concedits per aquests ens.

d) Fiscalitzar els contractes subscrits per l’Administració pública en els casos en què així ho estableixi la normativa aplicable o en què el Tribunal de Comptes ho consideri convenient.

e) Fiscalitzar la situació i les variacions del patrimoni de l’Administració pública.

f) Fiscalitzar els crèdits extraordinaris, els suplements, les incorporacions, les ampliacions, les transferències, els avenços de fons i les altres modificacions dels crèdits pressupostaris inicials.

g) Analitzar la utilització dels recursos disponibles amb criteris d’eficiència i formular les propostes que tendeixin a millorar els serveis prestats per l’Administració pública.

h) Fiscalitzar l’eficàcia dels objectius proposats en els diversos programes pressupostaris i en les memòries de les subvencions, els crèdits, les ajudes i els avals, i indicar, si escau, les causes d’incompliment.

i) Fiscalitzar els comptes anuals dels partits polítics i de les agrupacions de representants, en els termes que estableix la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

2. Funció consultiva:

Emetre els dictàmens i resoldre les consultes que en matèria de comptabilitat pública i de la gestió econòmica i financera, li sol·licitin els ens públics indicats a l’article 8.

3. Funció sancionadora:

a) Incoar, tramitar i resoldre els expedients sancionadors als partits polítics, les candidatures electorals i les agrupacions de representants en aplicació del règim sancionador que preveu la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

b) Incoar els expedients sancionadors que preveu la Llei de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal.”

2. Es modifica l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, el qual fou modificat per l’apartat 5 de la Disposició final segona de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral, i que queda redactat com segueix:

“[…]

1. El Tribunal de Comptes compleix la seva funció mitjançant l’elaboració d’informes, memòries i estudis que, una vegada aprovats pel Ple, i juntament amb les al·legacions i les justificacions que hagin presentat els ens fiscalitzats i les recomanacions proposades per millorar la seva gestió, i els requeriments per complir amb els principis de sostenibilitat financera i estabilitat pressupostària i fiscal, han de ser exposats com a part d’una memòria que el Tribunal ha de remetre anualment al Consell General.

[…]”

3. Es modifica l’article 22 de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, el qual fou modificat per l’article únic de la Llei 2/2010, del 18 de març, de modificació de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, i per l’apartat 5 de la Disposició final primera de la Llei 32/2014, del 27 de novembre, de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal i queda redactat com segueix:

##### “Article 22

1. El president i els altres membres del Tribunal de Comptes són designats individualment pel Consell General, amb el vot favorable de les dues terceres parts dels seus membres en primera votació, per un període de sis anys renovable.

2. Si en una primera votació no s’assoleix la majoria requerida a l’apartat anterior, queda elegit el candidat que, en una segona votació, obtingui el vot favorable de la majoria absoluta del Consell General.

3. Un cop designats, els membres del Tribunal de Comptes han de prestar jurament o promesa d’acatament davant el síndic general, en la forma prevista pel Reglament del Consell General.

4. Un cop finalitzat el termini del seu mandat, els membres del Tribunal de Comptes continuen exercint el càrrec en funcions fins a la presa de possessió dels nous membres. Aquest termini no pot excedir els sis mesos.”

### Disposició final segona (Llei 4/2017)

S’encomana al Govern que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra els textos consolidats de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral, i de la Llei del Tribunal de Comptes, del 13 d’abril del 2000, que incloguin les modificacions introduïdes fins al moment en aquestes dues lleis.

