---
title: "Decret del 13-2-2019 d’aprovació del Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190214_12_00_41"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-02-19"
last_updated: "2019-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031017/Pagines/GR20190214_12_00_41.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-13"
bopa_issue: "BOPA 17/2019"
bopa_document_id: "GR20190214_12_00_41"
---
# Decret del 13-2-2019 d’aprovació del Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat

Mitjançant el Decret de data 11 de maig de 2016, i en virtut de la delegació prevista per l’apartat 7 de l’article 5 i la disposició transitòria segona de la Llei 48/2014, del 18 de desembre, de l’exercici de la professió d’advocat i del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra, es va aprovar el Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat.

Aquest Reglament ha permès acomplir el mandat legislatiu, a l’efecte de garantir l’adequació dels coneixements i la formació requerits per desenvolupar les funcions pròpies de la professió d’advocat, prenent en consideració la funció social rellevant que comporta l’exercici d’aquesta professió i l’interès públic associat a les funcions que els advocats tenen encomanades i als serveis que presten, íntimament vinculats a l’exercici dels drets i les llibertats fonamentals.

Ara bé, tenint en compte l’experiència adquirida en els darrers anys després de l’aprovació del Reglament en qüestió, i una vegada efectuades les necessàries consultes prop del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra, s’ha fet palès que cal introduir una sèrie de modificacions puntuals a la regulació dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat i, en particular, incorporar-hi l’obligatorietat de realitzar una prova psicotècnica, tot a l’efecte de garantir que les persones que vulguin exercir com a advocats comptin amb la capacitació necessària per desenvolupar adequadament aquesta professió, que, com s’ha dit, comporta una funció social rellevant, revestida d’una vessant pública evident. Igualment, s’incorporen al Reglament modificacions quant al procediment de notificació dels resultats de les proves, la limitació del nombre de vegades que es poden repetir, i la possibilitat que el tribunal avaluador i el sol·licitant pactin qui actuarà com a tutor de les pràctiques jurídiques. Per dotar de més seguretat jurídica el procés, es preveu expressament la possibilitat que en cas que la persona interessada no superi les proves o les pràctiques jurídiques, pugui interposar un recurs, en els termes previstos a l’apartat 3 de l’article 12 de la Llei 48/2014, del 18 de desembre, de l’exercici de la professió d’advocat i del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra.

L’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, malgrat que la majoria de les disposicions es mantenen invariades en relació amb les del Reglament de l’11 de maig del 2016.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, i després d’haver-ho sotmès a la consideració del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra, el Govern, en la sessió del 13 de febrer del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat

##### Article 1. Objecte del Reglament

L’objecte d’aquest Reglament és establir els requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat, que constitueix un dels requisits per ser admès al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra com a membre exercent, d’acord amb la lletra e de l’apartat 4 de l’article 7 de la Llei 48/2014, del 18 de desembre, de l’exercici de la professió d’advocat i del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra (d’ara endavant, “Llei 48/2014”).

##### Article 2. Requisits previs per obtenir el certificat d’aptitud

1. Les persones que vulguin obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat ho han de sol·licitar al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra i han d’acreditar:

a) El compliment dels requisits que estableixen les lletres a, b, c, d i f de l’apartat 4 de l’article 7 de la Llei 48/2014.

b) La possessió d’un títol de nivell 4 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior en l’àmbit del dret, lliurat o reconegut pel Govern, d’acord amb l’apartat 7 de l’article 5 de la Llei 48/2014.

c) L’experiència que tinguin en l’exercici de la professió d’advocat o en l’exercici d’altres professions jurídiques, si escau, a l’efecte que preveu l’article 8 d’aquest Reglament.

2. El Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra verifica el compliment dels requisits que estableixen les lletres a, b, c, d i f de l’apartat 4 de l’article 7 de la Llei 48/2014, i el ministeri competent en matèria d’ensenyament superior certifica que les persones sol·licitants estan en possessió d’un títol de nivell 4 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior en l’àmbit del dret, lliurat o reconegut pel Govern.

3. Les persones que hagin sol·licitat l’obtenció del certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat i compleixin els requisits que estableixen les lletres a i b de l’apartat 1 d’aquest article han de ser convocades a les properes proves que es portin a terme. En cas que no compleixin els requisits esmentats, la Junta de Govern del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra dicta una resolució en què denega la sol·licitud formulada, contra la qual es pot recórrer d’acord amb el que preveu l’apartat 3 de l’article 12 de la Llei 48/2014.

##### Article 3. Requisits subsegüents per obtenir el certificat d’aptitud

Les persones que vulguin obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat han de superar, en primer lloc, les proves a què fan referència els articles 4, 5 i 7 d’aquest Reglament, i, en segon lloc, les pràctiques jurídiques a què fan referència els articles 8 i 9 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Convocatòria de les proves

1. Les proves les convoca el Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra cada sis mesos com a mínim, sense perjudici que es puguin portar a terme més convocatòries si el nombre de sol·licituds ho fa necessari.

2. El Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra publica, juntament amb cada convocatòria, les bases de les proves, amb una antelació mínima d’un mes.

##### Article 5. Contingut de les proves

1. Les proves consisteixen en:

a) Una prova escrita de caràcter teòric que ha de versar necessàriament i com a mínim sobre dret andorrà i deontologia professional.

b) Una prova escrita de caràcter pràctic que ha de versar necessàriament i com a mínim sobre dret processal andorrà.

c) Una prova escrita sobre coneixement de la llengua catalana.

d) Una prova psicotècnica destinada a comprovar que no concorren en la persona avaluada impediments psíquics que per la seva naturalesa o entitat impossibilitin el compliment de les funcions atribuïdes als advocats.

2. Les proves assenyalades a les lletres a i b de l’apartat anterior inclouen sempre una exposició oral i s’han de basar sobre el temari publicat prèviament en les bases.

##### Article 6. Tribunal avaluador

1. El tribunal avaluador està integrat pels quatre membres següents:

a) El degà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra o el membre de la Junta de Govern en qui delegui aquesta funció.

b) El vicedegà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra o el membre de la Junta de Govern en qui delegui aquesta funció.

c) Un representant del ministeri competent en matèria de justícia, designat pel ministre entre funcionaris o agents de l’Administració de caràcter indefinit que ocupin llocs de treball de direcció, comandament o responsabilitat.

d) Un jurista de reconeguda experiència designat per la Universitat d’Andorra.

2. El tribunal avaluador és presidit pel degà o, en cas d’absència o impossibilitat, pel vicedegà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra. En cas d’absència o impossibilitat d’ambdós, el tribunal avaluador és presidit pel membre de la Junta de Govern en qui el degà del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra hagi delegat la seva funció.

##### Article 7. Valoració i publicació de les proves

1. El tribunal avaluador valora les proves assenyalades a les lletres a i b de l’apartat 1 de l’article 5, i també valora la prova assenyalada a la lletra d de l’apartat 1 de l’article 5 amb la col·laboració d’un psicòleg escollit pel mateix tribunal, els honoraris del qual són a càrrec de la persona que vol obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat. El ministeri competent en matèria d’educació valora la prova assenyalada a la lletra c de l’apartat 1 de l’article 5.

2. Pel que fa a les proves assenyalades a les lletres a i b de l’apartat 1 de l’article 5, es fa la mitjana de les valoracions per a cadascuna de les dos proves, i s’entén que la persona avaluada les ha superat si obté una puntuació igual o superior a 5 sobre 10. Pel que fa a la prova assenyalada a la lletra c de l’apartat 1 de l’article 5, s’entén que la persona avaluada l’ha superat si obté una puntuació igual o superior a 5 sobre 10. Pel que fa a la prova assenyalada a la lletra d de l’apartat 1 de l’article 5, s’entén que la persona avaluada l’ha superat si obté una valoració com a apte. En cas que no assoleixi cadascuna de les tres puntuacions esmentades anteriorment, s’entén que la persona avaluada no ha superat les proves.

3. En el termini màxim de quinze dies hàbils des de l’acabament de les proves, el tribunal avaluador notifica el resultat de les proves a les persones avaluades.

4. Les persones que no hagin superat les proves poden sol·licitar-ne al tribunal avaluador la revisió d’acord amb el procediment que s’estableixi a les bases. En cas que no hagin superat les proves fins a quatre vegades, no poden tornar a fer-ho fins a la primera convocatòria que tingui lloc un cop transcorreguts dos anys des de l’acabament de les darreres proves que han fet.

##### Article 8. Determinació de les pràctiques jurídiques

1. Un cop hagin superat les proves, les persones que vulguin obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat han de seguir una formació pràctica d’entre un i tres mesos, segons l’experiència que hagin acreditat en l’exercici de la professió d’advocat o en l’exercici d’altres professions jurídiques.

2. El tribunal avaluador a què fa referència l’article 6 d’aquest Reglament determina el període i el contingut concret de la formació d’acord amb paràmetres objectius i equitatius, i ho comunica a la persona concernida juntament amb la puntuació obtinguda a les proves.

##### Article 9. Contingut i valoració de les pràctiques jurídiques

1. Les pràctiques jurídiques s’han de materialitzar en activitats pròpies o relacionades amb la professió d’advocat, en els termes que s’hagi indicat en les bases, i no impliquen en cap cas una relació laboral o de prestació de serveis.

2. El Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra ha d’establir i publicar els continguts de les pràctiques jurídiques; la designació dels tutors corresponents i els requisits que han de complir; les institucions i les entitats on s’han de portar a terme les pràctiques, i els mecanismes de seguiment i control del desenvolupament de les pràctiques i de valoració dels coneixements adquirits. Tanmateix, pot pactar amb la persona concernida quin és el seu tutor, malgrat que a manca d’acord preval la decisió del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra.

3. En finalitzar el període durant el qual s’han de portar a terme les pràctiques jurídiques, el tutor emet un informe adreçat al tribunal avaluador en què valora com s’han desenvolupat aquestes pràctiques. D’acord amb aquest informe, el tribunal avaluador conclou si les pràctiques jurídiques s’han superat o no.

4. Les persones que no hagin superat les pràctiques jurídiques les han de tornar a fer, però no han de tornar a fer les proves assenyalades a l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament. No obstant això, en cas que no hagin superat més d’una vegada les pràctiques jurídiques, també han de tornar a fer les proves esmentades, llevat de la prova assenyalada a la lletra d de l’apartat 1 de l’article 5.

5. Les persones que no hagin superat les pràctiques jurídiques poden sol·licitar al tribunal avaluador la revisió dels criteris d’avaluació emprats d’acord amb el procediment que s’estableixi a les bases.

##### Article 10. Obtenció del certificat d’aptitud i recurs

1. La superació de les proves a què fan referència els articles 4, 5 i 7 d’aquest Reglament, i de les pràctiques jurídiques a què fan referència els articles 8 i 9 d’aquest Reglament, garanteix l’expedició del certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat pel Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra.

2. En cas que no se superin les proves o les pràctiques jurídiques assenyalades a l’apartat anterior, la persona interessada pot interposar un recurs en els termes que estableix l’apartat 3 de l’article 12 de la Llei 48/2014.

##### Article 11. Exempcions

1. Les persones que hagin obtingut el títol oficial de màster en dret andorrà de la Universitat d’Andorra queden eximides de portar a terme les proves a què fan referència les lletres a, b i c de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament, i les pràctiques jurídiques a què fa referència l’article 8 d’aquest Reglament, sempre que presentin la sol·licitud esmentada a l’article 2 d’aquest Reglament en el termini màxim de cinc anys des del dia en què hagin obtingut el màster en dret andorrà. En cas que presentin aquesta sol·licitud un cop transcorregut el termini referit de cinc anys, només poden ser eximides del contingut en dret andorrà de la prova a què fa referència la lletra a i de la prova a què fa referència la lletra c de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament.

2. Les persones que hagin obtingut el postgrau en dret andorrà de la Universitat d’Andorra queden eximides del contingut en dret andorrà de la prova a què fa referència la lletra a i de la prova a què fa referència la lletra c de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament.

3. Les persones que hagin obtingut com a mínim un títol de llengua catalana de nivell C1 del Marc europeu comú de referència per a les llengües (MECRL), o un títol equivalent reconegut pel Govern, queden eximides de portar a terme la prova a què fa referència la lletra c de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 12. Conveni

Atès que, d’acord amb l’apartat 1 de l’article 11 d’aquest Reglament, l’obtenció del títol oficial de màster en dret andorrà de la Universitat d’Andorra permet obtenir l’exempció de portar a terme les proves a què fan referència les lletres a, b i c de l’apartat 1 de l’article 5 d’aquest Reglament, i les pràctiques jurídiques a què fa referència l’article 8 d’aquest Reglament, amb les condicions que s’hi esmenten, la Universitat d’Andorra i el Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra han de signar un conveni, amb caràcter previ a la publicació del pla d’estudis del màster en dret andorrà, que reguli la participació activa i necessària del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra en la definició i l’adequació de les competències i els itineraris teòrics i pràctics que constituiran aquest pla d’estudis, en el procés d’avaluació, i en la vehiculació de l’assignatura de deontologia professional i les altres assignatures que estiguin estretament vinculades a l’exercici de la professió d’advocat.

### Disposició transitòria

Les disposicions d’aquest Reglament que modifiquen els articles 5 i 7 del Decret de l’11 de maig del 2016 d’aprovació del Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat són aplicables a les proves que es convoquin a partir de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament. Tanmateix, són aplicables immediatament les disposicions d’aquest Reglament que modifiquen els articles 8, 9 i 10 del Decret de l’11 de maig del 2016 d’aprovació del Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret de l’11 de maig del 2016 d’aprovació del Reglament regulador dels requisits per obtenir el certificat d’aptitud per a l’exercici de la professió d’advocat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de febrer del 2019

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

