---
title: "Decret del 28-10-2009 pel qual s’aprova el reglament que estableix la llista de malalties professionals i el procediment per al seu reconeixement"
identifier: "BOPA-D-2009-5F0A2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-11-03"
last_updated: "2009-11-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021081/Pagines/5F0A2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-10-27"
bopa_issue: "BOPA 81/2009"
bopa_document_id: "5F0A2"
---
# Decret del 28-10-2009 pel qual s’aprova el reglament que estableix la llista de malalties professionals i el procediment per al seu reconeixement

Decret pel qual s’aprova el Reglament que estableix la llista de malalties professionals i el procediment per reconèixer-les Exposició de motius La Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social introdueix el concepte de malaltia professional, crea la Comissió Nacional de Malalties Professionals (CNMP), n’estableix la composició i en determina les funcions, entre les quals s’inclou la de proposar la llista de malalties professionals i l’actualització. Els membres de la Comissió Nacional de Malalties Professionals van ser nomenats per decret el 26 de novembre del 2008.

A escala internacional hi ha diverses recomanacions per establir i classificar les malalties professionals; la llista europea és la més emprada als països del nostre entorn i la que la CNMP ha considerat més útil com a referència per establir la llista de malalties professionals al nostre país.

La llista classifica les malalties professionals en sis grups: malalties provocades per agents químics, malalties de la pell causades per substàncies o altres agents, malalties provocades per la inhalació de substàncies o altres agents, malalties infeccioses o parasitàries, malalties provocades per agents físics.

Aquesta llista s’actualitza periòdicament sempre que es demostri científicament que una malaltia determinada pot tenir l‘origen en l’activitat professional.

Les persones que pateixen una malaltia professional tenen dret a rebre prestacions específiques que els atorga la Llei de la seguretat social, per tant, convé regular el procediment per notificar i reconèixer una malaltia professional.

A proposta de la CNMP i de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del 28 d’octubre del 2009, aprova aquest Decret:

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual s’estableix la llista de malalties professionals que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament pel qual s’estableix la llista de malalties professionals i el procediment per reconèixer-les

##### Article 1

Llista de malalties professionals És malaltia professional tota malaltia inclosa en la llista de malalties professionals de l’annex que es contreu com a conseqüència del treball realitzat com a persona assalariada o per compte propi, que està provocada per l’acció d’elements o substàncies que, per cada malaltia professional, s’estableixen a l’esmentada llista i sempre que la integritat del temps d’exposició es produeixi a Andorra, sense perjudici dels acords internacionals signats per Andorra en matèria de seguretat social.

##### Article 2

Actualització de la llista de malalties professionals La llista de malalties professionals s’actualitza periòdicament a proposta de la Comissió Nacional de Malalties Professionals (CNMP).

##### Article 3

Reconeixement de malaltia professional 1. D’acord amb el que disposa la Llei de la seguretat social, correspon a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) el reconeixement d’una malaltia professional d’una persona assegurada.

2. La CNMP pot col·laborar en aquest reconeixement i emetre dictàmens a demanda de la CASS o altres entitats legitimades.

##### Article 4

Procediment per al reconeixement de malaltia professional 1. Per sol·licitar el reconeixement de malaltia professional s’ha de formalitzar la demanda en l’imprès oficial establert a aquest efecte. La sol·licitud conté les dades administratives del sol·licitant, les dades en relació amb l’activitat laboral, l’empresa o les empreses en les quals treballa o ha treballat el sol·licitant, i les dades relatives a la malaltia susceptible de ser declarada malaltia professional.

La sol·licitud s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) Certificat mèdic inicial, d’acord amb el model previst per la CASS.

b) Informe de valoració del lloc de treball que ha provocat o agreujat la malaltia professional elaborat per l’empresa o les empreses en què treballa o ha treballat la persona assegurada.

c) Declaració d’activitat laboral a l’estranger, si escau.

2. En rebre una sol·licitud de reconeixement de malaltia professional, la CASS comprova que està emplenada correctament i que s’acompanya dels documents necessaris. En cas de mancança de qualsevol dada o document pertinent es requerirà l’interessat perquè en el termini de deu (10) dies l’esmeni. Si no ho fa així, es considerarà que desisteix de la demanda de reconeixement de malaltia professional.

3. La CASS valora la sol·licitud presentada d’acord amb el que estableix aquest Reglament. En cas que sigui necessari, la CASS pot sol·licitar que la persona assegurada aporti informació complementària del metge i/o de l’empresa.

##### Article 5

Resolució de la sol·licitud 1. Les sol·licituds de reconeixement de malaltia professional han de ser resoltes en el termini màxim de dos (2) mesos a comptar de la data de la presentació. La competència per resoldre les sol·licituds correspon al director general de la CASS, que pot delegar-la.

2. Si es considera que es tracta d’una malaltia professional, la CASS en dicta la resolució i l’emet al sol·licitant, al Departament de Treball, a la Comissió Nacional de Malalties Professionals i al metge que ha emès el certificat mèdic inicial.

3. La resolució ha d’incloure les dades del sol·licitant, el nom de la malaltia professional, la consideració de malaltia professional i la durada prevista.

4. En cas que la malaltia professional sigui considerada per a un període determinat de temps, aquest termini pot ser ampliat, a demanda del sol·licitant, si la CASS constata que no se n’ha produït el guariment.

5. En cas que la sol·licitud de malaltia professional sigui rebutjada, l’òrgan competent n’ha de dictar una resolució expressa i motivada i l’ha de notificar a la persona sol·licitant.

6. Contra les resolucions es pot interposar recurs d’acord amb les regles generals del procediment administratiu.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 28 d’octubre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex

Llista de malalties professionals 1. Malalties provocades pels agents químics següents:

100 Acrilonitril 101 Arsènic o els compostos 102 Beril·li o els compostos 103.01 Òxid de carboni 103.02 Oxiclorur de carboni 104.01 Àcid cianhídric 104.02 Cianurs i compostos 104.03 Isocianats 105 Cadmi o els compostos 106 Crom o els compostos 107 Mercuri o els compostos 108 Manganès o els compostos 109.01 Àcid nítric 109.02 Òxids de nitrogen 109.03 Amoníac 110 Níquel o els compostos 111 Fòsfor o els compostos 112 Plom o els compostos 113.01 Òxids de sofre 113.02 Àcid sulfúric 113.03 Sulfur de carboni 114 Vanadi o els compostos 115.01 Clor 115.02 Brom 115.04 Iode 115.05 Fluor o els compostos 116 Hidrocarburs alifàtics o alicíclics que entren en la composició de l’èter de petroli i de la gasolina 117 Derivats halogenats dels hidrocarburs alifàtics o alicíclics 118 Alcohol butílic, metílic i isopropílic 119 Etilenglicol, dietilenglicol1-4 Butadiol, i els derivats nitrats dels glicols i del glicerol 120 Èter metílic, èter etílic, èter isopropílic, èter vinílic, èter dicloroisopripílic, guaiacol, èter metílic i èter etílic de l’etilenglicol 121 Acetona, bromoacetona, hexafluoroacetona, metiletilcetona, metil-n-butilcetona, metilisobutilcetona, alcohol diacetona, òxid de mesitil, 2-metilciclohexanona 122 Èsters organofosfòrics 123 Àcids orgànics 124 Formaldehid 125 Nitroderivats alifàtics 126.01 Benzè o els seus homòlegs (els homòlegs del benzè es defineixen per la fórmula CnH2n-6) 126.02 Naftalè o els seus homòlegs (els homòlegs del naftalè es defineixen per la fórmula CnH2n-12) 126.03 Vinilbenzè i divinilbenzè 127 Derivats halogenats dels hidrocarburs aromàtics 128.01 Fenols o homòlegs, o els derivats halogenats 128.02 Naftols o homòlegs, o els derivats halogenats 128.03 Derivats halogenats dels òxids sotmesos a alquilació 128.04 Derivats halogenats dels sulfurs sotmesos a alquilació 128.05 Benzoquinones 129.01 Amines aromàtiques o hidrazines aromàtiques o els seus derivats halogenats, fenòlics, nitrosats, nitrats, sulfonats 129.02 Amines, alifàtiques i els seus derivats halogenats 130.01 Nitroderivats dels hidrocarburs aromàtics 130.02 Nitroderivats dels fenols o dels seus homòlegs 131 Antimoni i derivats 132. Èsters de l’àcid nítric 133. Àcid sulfhídric 135. Encefalopaties causades per dissolvents orgànics no inclosos en altres epígrafs 136. Polineuropaties causades per dissolvents orgànics no inclosos en altres epígrafs 2. Malalties de la pell causades per substàncies o agents no compresos en altres apartats 201 Afeccions de la pell i càncers cutanis causats per les substàncies següents:

201.01 Sutge 201.02 Quitrà 201.03 Asfalt 201.04 Brea 201.05 Antracè o els seus compostos 201.06 Olis i greixos minerals 201.07 Parafina bruta 201.08 Carbazole o els compostos 201.09 Subproductes de la destil·lació de l’hulla 202 Afeccions cutànies provocades en el medi professional per substàncies al·lergògenes o irritants científicament reconegudes i no considerades en altres epígrafs 3. Malalties provocades per la inhalació de substàncies i agents no compresos en altres apartats 301 Malalties de l’aparell respiratori i càncers 301.11 Silicosi 301.12 Silicosi associada amb tuberculosi pulmonar 301.21 Asbestosi 301.22 Mesotelioma provocat per la inhalació de pols de l’amiant 301.31 Pneumoconiosis degudes a la pols de silicats 302 Asbestosi complicada per un càncer broncopulmonar 303 Afeccions broncopulmonars degudes a la pols dels metalls sintetitzats 304.01 Alveolitis al·lèrgiques extrínseques 304.02 Afecció pulmonar provocada per la inhalació de pols de cotó, lli, cànem, jute, sisal i bagàs 304.03 Trastorns respiratoris de caràcter al·lèrgic provocats per la inhalació de substàncies al·lergògenes reconegudes com a tals i inherents al tipus de treball 304.04 Trastorns respiratoris provocats per la inhalació de pols de cobalt, estany, bari i grafit 304.05 Siderosi 304.06. Asmes de caràcter al·lèrgic provocades per la inhalació de substàncies al·lergitzants reconegudes com a tals i inherents al tipus de treball 304.07. Rinitis de caràcter al·lèrgic provocades per la inhalació de substàncies al·lergitzants reconegudes cada vegada com a tals i inherents al tipus de treball 305.01 Afeccions canceroses de les vies respiratòries superiors provocades per la pols de fusta 306. Afeccions fibròtiques de la pleura, amb restricció respiratòria, provocades per l’amiant 307. Bronquitis obstructiva crònica o emfisema dels miners de l’hulla 308. Càncer de pulmó provocat per la inhalació de pols d’amiant 309. Afeccions broncopulmonars provocades per les pólvores o fums de l’alumini o els seus compostos 310. Afeccions broncopulmonars causades per la pols d’escòries Thomas 4. Malalties infeccioses o parasitàries 401 Malalties infeccioses o parasitàries transmeses a l’home pels animals o els seus residus 402 Tètan 403 Brucel·losi 404 Hepatitis viral 405 Tuberculosi 406 Amebosi 407. Altres malalties infeccioses causades pel treball de les persones que s’ocupen de la prevenció, les cures mèdiques, l’assistència domiciliària i altres activitats similars en què s’ha provat un risc d’infecció 5. Malalties provocades pels agents físics següents:

502.01 Cataracta provocada per la radiació tèrmica 502.02 Afeccions conjuntivals a conseqüència d’exposicions als rajos ultraviolats 503 Hipoacúsia o sordesa provocada pel soroll punyent 504 Malaltia provocada per compressió o descompressió atmosfèrica 505.01 Malalties osteoarticulars de mans i canells produïdes per les vibracions mecàniques 505.02 Malalties angioneuròtiques produïdes per les vibracions mecàniques 506.10 Malalties de les cavitats periarticulars degudes a la pressió 506.11. Bursitis prerotuliana i subrotulian.

506.12. Bursitis olecraniana 506.13. Bursitis de l’espatlla 506.21 Malalties per excés d’esforç de les beines tendinoses 506.22 Malalties per sobreesforç del teixit peritendinós 506.23 Malalties per sobreesforç de les insercions musculars i tendinoses 506.30 Lesions de menisc a conseqüència de treballs perllongats efectuats de genolls o a la gatzoneta 506.40 Paràlisi per compressió d’un nervi

