---
title: "Decret 169/2024, del 24-4-2024, d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure"
identifier: "BOPA-D-2024-169"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-05-01"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036051/Pagines/GR_2024_04_26_09_14_05.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-04-23"
bopa_issue: "BOPA 51/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_04_26_09_14_05"
---
# Decret 169/2024, del 24-4-2024, d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure

### Exposició de motius

En data 22 de juliol del 2020, el Govern va aprovar el Reglament de les activitats de lleure per fixar els requisits mínims per dur a terme aquest tipus d’activitats. Aquell Reglament va ser derogat pel Decret 136/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure. D’ençà de la seva entrada en vigor, s’han revisat algunes disposicions per ajustar-les a les necessitats i circumstàncies del sector.

D’una banda, s’hi addicionen, com a activitats excloses de l’aplicació del Reglament, les pràctiques esportives de caràcter públic desenvolupades per entitats públiques, així com les activitats organitzades dins dels centres educatius que es facin fora d’horari lectiu i estiguin dirigides per entitats sense ànim de lucre vinculades al centre.

D’altra banda, davant la dificultat per trobar professionals que exerceixin en l’àmbit del lleure titulats amb les condicions actuals, es proposen diferents modificacions que facilitin la contractació d’aquests professionals.

Així, s’estableix com a mínim una titulació del nivell 4 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) dels àmbits educatiu, d’intervenció social o esportiu reconeguda per l’autoritat acadèmica competent a Andorra per poder exercir com a responsable de l’activitat si no es disposa de la qualificació de director d’activitats de lleure.

Així mateix, s’estipula, com a mínim, una titulació del nivell 3 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) dels àmbits educatiu, d’intervenció social o esportiu reconeguda per l’autoritat acadèmica competent a Andorra per poder exercir com a coordinador/a i director si no es disposa de la qualificació de monitor d’activitats de lleure.

Perquè els ajudants de monitor puguin assumir tasques de suport a l’activitat en grups d’infants i d’adolescents, s’ha de garantir que hi hagi una diferència d’edat de dos anys entre l’ajudant de monitor del grup i els infants i adolescents sempre que sigui possible. De l’exercici de la seva activitat professional se n’encarrega el responsable de l’activitat, tot i no estar directament en contacte amb l’ajudant de monitor. No obstant això, l’activitat ha de ser supervisada pel monitor de referència del grup d’infants o adolescents.

Per donar resposta a les necessitats de contractació en període de vacances escolars i amb l’objectiu de facilitar a tots els infants i adolescents l’accés a les activitats, es modifiquen les ràtios. En aquest sentit, cal preveure un monitor addicional per cada deu infants d’edats compreses entre tres i onze anys i un monitor addicional per cada dotze adolescents d’entre dotze i divuit anys.

A més a més, s’augmenta el percentatge d’auxiliar de monitors a un 66% per a grups d’infants i adolescents a partir de 6 anys i a un 50% per als grups d’infants menors de 6 anys.

Per a les activitats de lleure amb pernoctació que tinguin una durada igual o superior a dos nits consecutives, el responsable de l’activitat també ha de comunicar l’organització d’aquestes activitats al Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències i al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, mitjançant l’imprès oficial establert a aquest efecte.

Per a aquest tipus d’activitats, el responsable o coordinador/a de l’activitat ha de disposar d’un mitjà de comunicació que garanteixi la comunicació i la consulta de les informacions oficials publicades pels diferents departaments del Govern d’Andorra, així com una llista en què consti informació sobre les persones que participen en l’activitat i que poden ser requerides per les autoritats competents.

Per motius de claredat i de seguretat jurídica, es modifiquen les disposicions necessàries i es torna a aprovar la norma sencera, i es deroga el Decret 136/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Cultura, Joventut i Esports, el Govern en la sessió del dia 24 d’abril del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les activitats de lleure, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les activitats de lleure

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte regular l’organització i les condicions per desenvolupar les activitats dutes a terme en el temps de lleure, adreçades als infants i adolescents, a les quals es fa referència en els articles següents, organitzades o promogudes per persones físiques o jurídiques, públiques o privades.

També estableix els recursos humans necessaris per poder dur a terme les activitats de lleure, els requisits que han de complir les persones que exerceixen en aquest àmbit i les ràtios d’infants i adolescents.

2. Les disposicions previstes en aquest Reglament s’apliquen a totes les activitats que es desenvolupin a Andorra.

3. A efectes d’aquest Reglament, s’entén per infant la persona amb una edat compresa entre els tres anys i els onze anys, i per adolescent la persona amb una edat compresa entre els dotze anys i la majoria d’edat que s’estableixi legalment.

##### Article 2. Activitats subjectes

1. Les disposicions d’aquest Reglament són aplicables a les activitats que es facin en el temps de lleure, concretament en període extraescolar o de vacances escolars, que es desenvolupin a Andorra, i en què prenguin part un mínim de quatre infants i adolescents, amb independència de qui les promogui, organitzi o desenvolupi, siguin persones físiques o jurídiques, públiques o privades, amb ànim de lucre o sense.

2. Aquestes activitats han de tenir com a finalitat afavorir la participació social, la diversió, la formació, el descans i les relacions dels participants, en execució d’un projecte o programa socioeducatiu de lleure, i s’han de fer en l’àmbit de l’educació no formal.

##### Article 3. Activitats excloses

Queden excloses de l’aplicació d’aquest Reglament les activitats següents:

a) Les activitats que tinguin caràcter familiar o les que facin infants o adolescents a títol particular i sense que estiguin representats per cap persona física o jurídica, pública o privada, formalment constituïda.

b) Les activitats escolars organitzades pels centres educatius que es facin durant el període lectiu i estiguin dirigides pels professionals del centre sobre la base del contingut propi del programa educatiu.

c) Les activitats promogudes, organitzades o desenvolupades pels centres residencials d’acolliment o pels serveis d’intervenció socioeducativa no residencial per a infants i adolescents, quan estiguin dirigides pels professionals d’aquests serveis.

d) Les pràctiques esportives de caràcter públic o privat, els entrenaments, les jornades de tecnificació, la formació de tècnics de l’esport, les competicions i qualsevol altra manifestació o esdeveniment esportius desenvolupats per entitats públiques o privades esportives que no s’ajustin o s’assimilin a les activitats que preveu l’article precedent, d’acord amb el que estableix la legislació vigent en matèria d’esports.

e) Les activitats de formació no reglada de caràcter acadèmic, cultural, de reforç educatiu o d’ampliació d’estudis.

f) Les activitats organitzades per una entitat pública o privada, en què la participació dels infants i els adolescents és esporàdica, generalment sense inscripció prèvia i en què les persones participants van acompanyades d’un familiar.

g) Les activitats organitzades dins dels centres educatius que es facin fora d’horari lectiu i estiguin dirigides per entitats sense ànim de lucre vinculades al centre.

##### Article 4. Tipologia d’activitats de lleure

1. Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Esplai: servei social adreçat a l’atenció de la infància i l’adolescència en horaris extraescolars i durant el període de vacances, sense pernoctació, que proporciona atenció, entreteniment i formació mitjançant una programació d’activitats de lleure, i que es desenvolupa en centres socials inscrits degudament al Registre Nacional de Centres Socials i Sociosanitaris.

b) Casal de vacances: activitat de lleure que es du a terme en període de vacances escolars sense cap tipus de continuïtat durant l’any i sense pernoctació.

c) Colònies: activitat amb pernoctació i estada en una instal·lació fixa dotada dels serveis corresponents per satisfer les necessitats bàsiques, que ha de disposar de l’autorització administrativa pertinent per dur a terme aquesta activitat (alberg juvenil, casa de colònies, residència o similars).

d) Ruta per etapes: activitat consistent en una marxa itinerant en què cada nit es pernocta en un lloc diferent d’un recorregut preestablert. La pernoctació pot ser en tendes d’acampada, refugis, albergs o qualsevol altra instal·lació adequada per a aquest tipus de sortides. Puntualment es pot fer bivac sempre que es compleixin les mesures de seguretat per garantir la integritat física dels infants i els adolescents que hi prenen part. També té caràcter itinerant quan les pernoctacions no superin les dos nits consecutives.

e) Acampada: activitat a l’aire lliure amb pernoctació, principalment en tendes d’acampada o altres mitjans mòbils, amb independència que s’instal·lin en terrenys dotats d’infraestructura fixa o permanent.

2. Es considera activitat de lleure amb pernoctació l’activitat que comporta passar la nit fora del domicili habitual de l’infant o l’adolescent.

##### Article 5. Desplaçaments

1. Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per desplaçament totes les sortides en què s’utilitza tant el transport col·lectiu públic o privat, com les sortides a peu, ja siguin dins del nucli urbà, als afores, en zones de muntanya o a l’estranger.

2. Els desplaçaments a peu s’han de fer per camins degudament senyalitzats.

3. El desplaçament es considera part integrant de l’activitat.

4. Quan les sortides s’efectuïn fora d’Andorra s’ha de complir amb la normativa vigent del país on es du a terme l’activitat.

#### Capítol segon. Recursos humans

##### Article 6. Persones que organitzen l’activitat

Les persones físiques o jurídiques, privades o públiques, amb ànim de lucre o sense, que promoguin o organitzin l’activitat de lleure tenen la capacitat de decisió sobre el seu contingut i l’execució, independentment que el desenvolupament efectiu el facin per elles mateixes o a través de terceres persones, totalment o parcialment.

##### Article 7. Personal de l’activitat de lleure

1. Les activitats de lleure han de comptar, com a mínim, amb un responsable de l’activitat de lleure i un equip de monitors, que varia en funció del nombre d’infants i adolescents inscrits en l’activitat.

2. També poden integrar la plantilla persones que fan tasques de coordinació, auxiliars i ajudants de monitors.

##### Article 8. Responsable de l’activitat de lleure

1. Definició

S’entén per responsable la persona que dirigeix l’activitat i els professionals del lleure que hi intervinguin, que disposa de la titulació exigida i assumeix la planificació, la gestió i l’avaluació del projecte socioeducatiu de lleure i de l’activitat de lleure en si mateixa durant el temps i en el lloc que es dugui a terme.

2. Requisits

Per exercir com a responsable de l’activitat s’han de complir els requisits següents:

a) Ser major de 21 anys.

b) Tenir la qualificació de director d’activitats de lleure expedida per un centre de formació acreditat a Andorra o reconeguda per la Comissió de Reconeixement de les Qualificacions de Lleure, o bé una titulació dels àmbits educatiu, d’intervenció social o esportiu reconeguda per l’autoritat acadèmica competent a Andorra i, com a mínim, del nivell 4 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ).

S’entén per qualificació, a efectes d’aquest Reglament, qualsevol títol, diploma o certificat emès per una entitat com a resultat formal d’un procés d’avaluació i validació que acredita que un individu ha assolit un nivell determinat en termes de resultats d’aprenentatge.

c) Tenir el curs de primers auxilis actualitzat.

d) Tenir el títol de manipulació d’aliments.

3. Funcions

El/la responsable de l’activitat té les funcions i les obligacions següents:

a) Planificar, dissenyar, gestionar i avaluar el projecte socioeducatiu de lleure.

b) Adaptar l’activitat de lleure segons les especificitats del grup (edat, estat i condició física, experiència, etc.) i les condicions externes (imprevistos, condicions meteorològiques, etc.) per garantir el bon desenvolupament de l’activitat i la seguretat dels infants i adolescents.

c) Dirigir, coordinar i supervisar la resta de personal de l’activitat de lleure.

d) Gestionar recursos materials i funcionals.

e) Oferir atenció directa als progenitors o representants legals dels infants i els adolescents.

f) Tenir cura que les activitats i les instal·lacions on es desenvolupin compleixin les mesures de seguretat per garantir la integritat física dels infants i els adolescents que hi prenguin part.

g) Complir i fer complir a l’equip les disposicions contingudes en aquest Reglament i en la normativa vigent a Andorra.

h) Organitzar els itineraris i les excursions de muntanya per camins degudament senyalitzats i catalogats (camins comunals, intercomunals, GR o GRP).

i) Establir mecanismes de prevenció i detecció que garanteixin la protecció als infants i adolescents participants en totes les activitats emmarcades en aquest Reglament, davant de situacions de maltractaments o abús sexual que puguin afectar-los, o qualsevol altra relacionada amb l’àmbit de la seva competència. També ha d’informar i facilitar els protocols de detecció, notificació i actuació vigents perquè el personal pugui actuar davant de qualsevol evidència o sospita fonamentada de maltractament.

4. El/la responsable de l’activitat de lleure pot exercir també funcions de monitor o coordinador/a quan ho consideri adient, i sempre que sigui necessari per garantir la seguretat i l’atenció dels infants i els adolescents. En cas que exerceixi com a monitor, computa pel que fa a la ràtio.

5. En tot cas, s’ha de garantir que hi hagi una diferència d’edat de quatre anys entre la direcció i el grup d’infants i adolescents que participen en l’activitat.

6. El/la responsable de l’activitat ha d’estar localitzable i disponible durant tot el període que duri l’activitat, si no hi pot estar present.

##### Article 9. Coordinador/a

1. Definició

S’entén per coordinador/a la persona que efectua tasques de coordinació i gestió de l’equip de monitors, auxiliars i ajudants. Aquesta coordinació es troba sota la dependència del responsable de l’activitat de lleure.

2. Requisits

Per exercir com a coordinador/a de l’activitat, s’han de complir els requisits següents:

a) Ser major de divuit anys.

b) Tenir la qualificació de monitor d’activitats de lleure expedida per un centre de formació acreditat a Andorra o reconeguda per la Comissió de Reconeixement de les Qualificacions de Lleure, o bé una titulació dels àmbits educatiu, d’intervenció social o esportiu reconeguda per l’autoritat acadèmica competent a Andorra i, com a mínim, del nivell 3 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ).

S’entén per qualificació, a efectes d’aquest Reglament, qualsevol títol, diploma o certificat emès per una entitat com a resultat formal d’un procés d’avaluació i validació que acredita que un individu ha assolit un nivell determinat en termes de resultats d’aprenentatge.

c) Tenir el curs de primers auxilis actualitzat.

d) Tenir el títol de manipulació d’aliments.

3. Funcions

El/la coordinador/a té les funcions i les obligacions següents:

a) Coordinar-se amb la persona responsable de l’activitat.

b) Gestionar l’ús de recursos materials i funcionals.

c) Organitzar la plantilla de monitors.

d) Mantenir i coordinar les reunions amb el personal.

e) Coordinar les activitats contingudes en el projecte socioeducatiu de lleure.

f) Oferir atenció directa als progenitors o els representants legals dels infants i els adolescents.

g) Col·laborar amb el responsable de l’activitat en la planificació, el disseny, la gestió i l’avaluació del projecte socioeducatiu de lleure.

h) Qualsevol altra funció relacionada amb l’àmbit de la seva competència.

4. El/la coordinador/a de l’activitat de lleure pot exercir també funcions de monitor quan ho consideri adient, i sempre que sigui necessari per garantir la seguretat i l’atenció dels infants i els adolescents. En cas que exerceixi com a monitor, computa pel que fa a la ràtio.

5. El/la coordinador/a ha d’estar present durant tot el període que dura l’activitat de lleure i tenir disponibilitat horària per atendre emergències o necessitats durant el període de l’activitat.

6. En tot cas, s’ha de garantir que hi hagi una diferència d’edat de quatre anys entre el/la coordinador/a i el grup d’infants o adolescents que participen en l’activitat.

##### Article 10. Monitor

1. Definició

S’entén per monitor la persona que fa directament l’activitat amb els infants i els adolescents, i que col·labora en la planificació, la implementació i l’avaluació de l’activitat sota la responsabilitat de la direcció o de la coordinació, si n’hi ha. En tot cas, hi ha d’haver un/a monitor de referència per a cada grup d’infants o adolescents. El/la monitor de referència, als efectes d’aquest Reglament, és el/la monitor responsable del grup.

2. Requisits

Per exercir com a monitor s’han de complir els requisits següents:

a) Ser major de divuit anys.

b) Tenir la qualificació de monitor d’activitats de lleure expedida per un centre de formació acreditat a Andorra o reconeguda per la Comissió de Reconeixement de les Qualificacions de Lleure, o bé una titulació dels àmbits educatiu, d’intervenció social o esportiu reconeguda per l’autoritat acadèmica competent a Andorra i, com a mínim, del nivell 3 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ).

S’entén per qualificació, a efectes d’aquest Reglament, qualsevol títol, diploma o certificat emès per una entitat com a resultat formal d’un procés d’avaluació i validació que acredita que un individu ha assolit un nivell determinat en termes de resultats d’aprenentatge.

c) Tenir el curs de primers auxilis actualitzat.

d) Tenir el títol de manipulació d’aliments.

3. Funcions

Les persones que integren l’equip de monitors han de desenvolupar les funcions següents:

a) Oferir atenció directa de qualitat als infants i els adolescents inscrits en l’activitat, així com a les seves famílies.

b) Implementar i fer el seguiment de les activitats incloses en el projecte socioeducatiu de lleure procurant que siguin inclusives per a tots els infants i adolescents, d’acord amb la planificació establerta pel responsable de l’activitat de lleure.

c) Garantir que totes les activitats es facin en condicions de seguretat i higiene correctes.

d) Revisar el material i vetllar perquè estigui en bon estat, i donar les explicacions escaients als infants i els adolescents perquè l’utilitzin correctament.

e) Qualsevol altra funció relacionada amb l’àmbit de la seva competència.

4. Preferentment, s’ha de garantir que hi hagi una diferència d’edat de dos anys entre el/la responsable del grup d’infants o adolescents i els infants i adolescents.

##### Article 11. Auxiliar de monitor

1. Definició

S’entén per auxiliar de monitor la persona que col·labora en el bon funcionament de l’activitat atenent els aspectes logístics, infraestructurals i d’atenció. Computa per al càlcul de les ràtios però no pot tenir un grup a càrrec sense la presència d’un monitor.

Aquesta figura només pot ser incorporada a l’equip en les activitats que es desenvolupin exclusivament durant les vacances escolars.

2. Requisits

L’auxiliar de monitor ha de complir els requisits següents:

a) Ser major de divuit anys.

b) Tenir el curs de primers auxilis actualitzat.

c) Tenir el títol de manipulació d’aliments.

3. Funcions

L’auxiliar de monitor ha d’executar les tasques següents:

a) Tasques d’atenció directa de qualitat als infants i els adolescents inscrits en l’activitat, així com a les seves famílies, sempre acompanyat pel monitor de referència del grup.

b) Donar suport al/la monitor de referència en la implementació i el seguiment de les activitats incloses en el projecte socioeducatiu de lleure.

c) Vetllar perquè totes les activitats es facin en condicions de seguretat i higiene correctes.

d) Revisar el material i vetllar perquè estigui en bon estat, i donar les explicacions escaients als infants i els adolescents perquè l’utilitzin correctament.

e) Qualsevol altra funció relacionada amb l’àmbit de la seva competència.

4. De l’exercici de la seva activitat professional n’és encarregat el responsable de l’activitat.

5. S’ha de garantir que hi hagi una diferència d’edat de dos anys entre l’auxiliar de monitor i els infants i els adolescents.

##### Article 12. Ajudant de monitor

1. Definició

S’entén per ajudant de monitor la persona de suport que, sense estar directament a càrrec dels infants o els adolescents, col·labora en el bon funcionament de l’activitat atenent els aspectes logístics, infraestructurals i d’atenció. No computa pel que fa a la ràtio.

2. Requisits

L’ajudant de monitor ha de complir els requisits següents:

a) Tenir entre setze i divuit anys. Les persones ajudants de monitor han de ser, preferentment, dos anys més grans que el participant de més edat, com a mínim.

b) Tenir el curs de primers auxilis actualitzat.

3. Funcions

L’ajudant de monitor ha d’executar les tasques de suport següents:

a) Logístiques.

b) Infraestructurals.

c) Atenció als infants, si escau, i sempre sota la supervisió del monitor de referència del grup d’infants.

4. De l’exercici de la seva activitat professional se n’encarrega el responsable de l’activitat. No obstant això, l’activitat ha de ser supervisada pel monitor de referència del grup d’infants o adolescents.

##### Article 13. Certificat d’antecedents penals

Tot el personal que participi en qualsevol de les activitats que regula aquest Reglament ha de demostrar que no té antecedents penals per delictes contra la llibertat sexual, d’acord amb la normativa vigent en aquesta matèria.

##### Article 14. Ràtio d’infants o adolescents

1. En totes les activitats de lleure en què participin infants d’entre tres i onze anys, s’ha de comptar, com a mínim, amb dos monitors de lleure per a un grup de fins a quinze infants.

2. En totes les activitats de lleure en què prenguin part adolescents d’entre dotze i divuit anys, el mínim és un/a monitor per a un grup de fins a quinze adolescents. Llevat dels casos en què l’activitat es dugui a terme fora de les instal·lacions habituals o sigui una activitat de lleure amb pernoctació, que s’ha de garantir sempre la presència de dos monitors.

3. Sense perjudici del que estableixen els apartats anteriors, s’ha d’incorporar un mínim d’un/a monitor addicional seguint les indicacions següents:

a) Un/a monitor addicional per cada deu infants d’edats compreses entre tres anys i onze anys.

b) Un/a monitor addicional per cada dotze adolescents d’entre dotze i divuit anys.

4. En cas que s’incorpori un/a auxiliar de monitor:

a) En les activitats de lleure en què participin infants d’entre tres i onze anys, es pot substituir la figura d’un dels/les dos monitors requerits, per un auxiliar, per a un grup de fins a quinze infants.

b) En les activitats de lleure en què prenguin part adolescents d’entre dotze i divuit anys, el mínim és un/a monitor per a un grup de fins a quinze adolescents, Llevat dels casos en què l’activitat es dugui a terme fora de les instal·lacions habituals o sigui una activitat de lleure amb pernoctació. En aquests casos s’ha de garantir sempre la presència de dos monitors o d’un/a monitor i un auxiliar.

5. Sense perjudici del que estableix l’apartat 4, s’ha d’incorporar, com a mínim:

a) Un/a monitor o auxiliar de monitor addicional per cada fracció inferior o igual a deu infants d’edats compreses entre tres i els onze anys.

b) Un/a monitor o auxiliar de monitor addicional per cada fracció inferior o igual a dotze adolescents d’entre dotze i divuit anys.

6. Els/les auxiliars de monitors no poden suposar més del 66% de l’equip de monitors i, en el cas de grups d’infants menors de 6 anys, no poden suposar més del 50% del total de monitors.

##### Article 15. Compliment de les obligacions

1. Tots els membres del personal que treballin en les activitats de lleure han de vetllar pel respecte dels drets dels infants i dels adolescents, en compliment de la normativa vigent.

2. Quan el personal estigui informat i disposi dels protocols de notificació i actuació davant de situacions de risc n’és responsable del seu coneixement i aplicació.

En cas d’evidència o sospita fonamentada d’una possible situació de risc, el personal ho ha de notificar d’acord amb el que estableixin els protocols i les guies d’actuació i notificació davant de situacions de risc.

#### Capítol tercer. Desenvolupament de les activitats de lleure

##### Article 16. Inclusió d’infants i adolescents amb discapacitat

1. Els infants i els adolescents amb discapacitat reconeguda per la Comissió Nacional de Valoració (en endavant, “Conava”) han de poder participar, de manera inclusiva, plena, efectiva i en igualtat d’oportunitats, d’unes condicions que els permetin assolir una vida social i els garanteixin l’accessibilitat i la provisió dels suports necessaris, d’acord amb el Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, fet a Nova York el 13 de desembre del 2006 i amb la normativa restant que desenvolupa aquest Conveni.

2. Per garantir l’accés als infants i els adolescents amb discapacitat a l’activitat de lleure, el responsable de l’activitat ha de reservar, com a mínim, un 10% de les places ofertes per a aquestes persones. En cas que no hi hagi infants o adolescents amb discapacitat inscrits en l’activitat, aquestes places queden a disposició de la persona o entitat organitzadora.

3. Prèviament a l’execució d’una activitat regulada en aquest Reglament, si hi participen persones amb discapacitat, l’organitzador ha de valorar els ajustos necessaris o les adaptacions escaients. Si escau, cal ajustar la ràtio de l’equip i establir els suports addicionals en els termes que s’estableixen en els apartats següents.

4. La persona física o jurídica, privada o pública, que organitza l’activitat ha de disposar de professionals formats en matèria de discapacitat per poder atendre adequadament els infants o adolescents que presentin una discapacitat. La formació requerida pot ser l’oferta pel Govern.

5. Els progenitors o el guardador o tutor de l’infant o l’adolescent amb discapacitat poden accedir, a través de la Conava, al programa d’atenció individualitzada del Govern, que permet la inclusió dels infants i els adolescents en el lleure. La Conava ha de determinar el tipus i les hores de suport i ha de desenvolupar un pla d’autonomia personal, en coordinació amb les persones que organitzen l’activitat i la família, per garantir la inclusió. Aquest pla d’autonomia personal s’utilitza com a eina de referència per poder coordinar i supervisar els suports que l’infant o l’adolescent amb discapacitat pugui necessitar.

##### Article 17. Condicions per desenvolupar activitats de lleure

1. Per desenvolupar activitats de lleure, la persona física o jurídica, pública o privada, que promogui o organitzi l’activitat ha de complir, com a mínim, els requisits següents:

a) Disposar de les autoritzacions administratives pertinents.

b) Disposar de personal en possessió dels títols formatius exigits en aquest Reglament.

c) Disposar de materials i equips necessaris homologats o certificats pels òrgans competents que reuneixin les condicions de seguretat, garanties i conservació conforme a l’ús al qual estiguin destinats. En cas d’absència d’homologació, els materials i els equips han de reunir les condicions de seguretat i les garanties per a l’ús a què estiguin destinats, segons les indicacions del fabricant.

d) Disposar d’un reglament de règim intern en què es recullin, com a mínim, els drets i deures dels infants o els adolescents, així com els de les famílies, els del personal i els de les administracions públiques o entitats implicades.

e) Disposar d’un projecte socioeducatiu de lleure.

f) Conèixer i aplicar les guies de prevenció de situacions de risc dels infants i els adolescents.

g) Disposar d’una assegurança de responsabilitat civil. La persona física o jurídica ha d’assegurar el seu personal contra les conseqüències pecuniàries de la responsabilitat civil que se’ls puguin incumbir pels accidents, tant corporals com materials, causats a tercers pels infants sota la seva protecció, així com els danys corporals soferts a conseqüència d’accidents fortuïts que puguin sofrir els infants i monitors.

L’assegurança d’accidents personals ha de cobrir, a més de les despeses de curació, un capital mínim de 3.000,00 euros en cas de mort i un capital mínim de 7.000,00 euros per invalidesa permanent per accident. La persona o entitat organitzadora té l’obligació de contractar una assegurança de responsabilitat civil per cobrir danys corporals de 600.000,00 euros per sinistre i 300.000,00 euros per danys materials i immaterials consecutius per sinistre, quan els danys s’ocasionin durant el desenvolupament de les activitats de lleure.

Anyalment s’han d’actualitzar, si escau, els límits mínims que s’han de cobrir. En tot cas, cal que també constin en el contracte d’assegurances la durada de l’activitat, la prima neta i la prima calculada a raó del preu que s’ha de pagar per persona inscrita.

h) Comunicar la celebració d’activitats de lleure amb pernoctació, quan tinguin una durada igual o superior a dos nits consecutives, d’acord amb el procediment establert a l’article següent.

i) Obtenir l’autorització del departament en matèria de medi ambient del comú competent, quan així ho estableixi la normativa. S’entén per comú competent el de la parròquia on es pretengui desenvolupar l’activitat.

2. Els esplais han de complir els requisits funcionals i materials establerts en la normativa vigent en matèria d’autorització i acreditació de centres socials i sociosanitaris.

##### Article 18. Comunicació de l’activitat

1. El responsable de l’activitat o el seu representant ha de comunicar l’organització de les activitats amb pernoctació que tinguin una durada igual o superior a dos nits consecutives, amb una antelació de vint dies hàbils abans de l’inici de l’activitat. No obstant això, la informació facilitada es pot actualitzar fins a una setmana abans de l’inici de l’activitat.

2. La comunicació es formalitza en l’imprès oficial establert a aquest efecte al Servei de Tràmits del Govern. Aquest tràmit comporta la comunicació al Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències i al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments del Govern, els quals poden, al seu torn, comunicar-ho als òrgans que considerin.

3. Informació i documentació que ha d’acompanyar la comunicació:

a) Dades de la persona o entitat que organitza l’activitat (nom, adreça, telèfon i número d’identificació).

b) Dades de l’activitat de lleure (tipus d’activitat, indicació del lloc i les dates en què s’ha de dur a terme, telèfon de contacte i còpia de la pòlissa d’assegurança).

c) Nombre de persones que hi participen (professionals i infants i adolescents).

d) Protocol d’emergència.

4. La cancel·lació d’una activitat de lleure d’aquest tipus s’ha de notificar, mitjançant l’imprès oficial, al Servei de Tràmits de Govern, abans de la data d’inici prevista d’aquesta activitat.

5.La comunicació de l’activitat de lleure no eximeix del compliment de les disposicions establertes en aquest Reglament.

6. El responsable de l’activitat ha de disposar d’un mitjà de comunicació directe i operatiu que garanteixi la seva localització en tot moment (dies abans de l’activitat i durant l’activitat). En aquest sentit, com a responsable de la seguretat del grup, aquest dispositiu també li ha de permetre consultar, ja en territori andorrà, totes les informacions oficials publicades pels diferents departaments del Govern d’Andorra a fi d’adoptar mesures preventives en cas de situacions no habituals que poguessin condicionar la seguretat del grup.

7. El coordinador/a ha de disposar d’una llista en què consti el nombre de persones que hi participen (professionals i infants i adolescents) i les seves dades d’identificació (nom i cognoms i NIA), la qual pot ser requerida per les autoritats competents en cas de ser necessari.

##### Article 19. Projecte socioeducatiu de lleure

1. Les activitats de lleure han d’ajustar-se al projecte socioeducatiu de lleure, que ha d’establir una relació del contingut i els objectius de l’activitat i dels mitjans i recursos disponibles. En cap cas, el projecte de lleure pot contenir conductes, actes o pràctiques que atemptin contra el dret a la igualtat de tracte i a la no-discriminació.

2. El projecte ha d’estar a disposició de les famílies dels infants i els adolescents que estan inscrits en l’activitat.

##### Article 20. Documentació obligatòria durant l’activitat

1. Durant la celebració de l’activitat, el seu responsable ha de disposar obligatòriament de la documentació següent:

a) Programa general, amb indicació dels objectius, el calendari, els horaris i la planificació diària o graella d’activitats concretes que s’han de dur a terme.

b) Autorització de participació en l’activitat de tots els infants i els adolescents, signada per la persona que en tingui atribuïda la tutela.

c) Fitxa de salut de cadascuna de les persones que participin en les activitats, signada pels progenitors, tutors o guardadors, en què constin els possibles impediments físics o psíquics, les malalties cròniques, etc.

d) Identificació (noms i cognoms, i número de cens) de totes les persones inscrites en l’activitat i dels progenitors, tutors o guardadors.

e) Documentació acreditativa de la contractació de l’assegurança corresponent, d’acord amb el que estableix l’article 17.1.g d’aquest Reglament.

f) Autorització de drets d’imatge, segons la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, o la norma que la substitueixi.

g) Fulls de reclamació a disposició de les famílies dels infants i els adolescents participants i dels adolescents majors de dotze anys.

2. Els infants i adolescents que prenguin part en una activitat de lleure han de disposar de l’assegurança extraescolar corresponent. En cas de no estar escolaritzats, es requereix una assegurança complementària de salut adaptada al tipus d’activitat.

##### Article 21. Activitats en el medi natural

1. Per poder dur a terme i organitzar les activitats en el medi natural, cal que el responsable de l’activitat de lleure, el coordinador/a i l’equip de monitors que hi participen tinguin coneixements en el medi natural.

2. Les activitats de lleure en el medi natural s’han de fer per camins degudament senyalitzats i catalogats (camins comunals o intercomunals, GR o GRP). Se n’exclouen els camins que es trobin en crestes o zones inestables o exposades. En queden exclosos, igualment, els itineraris fets sobre terrenys parcialment o totalment nevats.

3. En l’organització de l’activitat en el medi natural, el responsable de l’activitat té les obligacions següents:

a) Triar el recorregut i la seva complexitat (llargada, dificultat tècnica, trams exposats, etc.) segons les característiques del grup (edat, condició física, habilitats motrius, experiència, tipologia d’infants o adolescents, entre altres).

b) Consultar les condicions meteorològiques dels dies en qüestió, així com l’estat del terreny (crescudes de riu, gebre o neu sobre els camins, o altres).

c) Supervisar el material propi de prevenció i seguretat (farmaciola, aparells de comunicació, orientació, protecció, alimentació i hidratació, com a mínim).

d) Fer una llista del material necessari dels infants i els adolescents per dur a terme l’activitat de lleure en el medi natural.

4. Durant el desenvolupament de l’activitat en el medi natural, el personal que participi a l’activitat té les obligacions següents:

a) Emprar el material més adequat per dur a terme l’activitat.

b) Supervisar el material i la roba utilitzats pels infants o adolescents (com calçat i roba en bon estat i adaptats a les condicions meteorològiques, motxilles funcionals, material de protecció pel sol).

c) Controlar i vigilar el grup d’infants i adolescents en tot moment i guiar-lo per camins i terrenys adaptats al seu nivell, vetllant per la seva integritat física.

d) Donar les consignes escaients durant la conducció del grup, especialment en els trams més exposats i els moments considerats més perillosos.

e) Dur un telèfon mòbil operatiu i conèixer les zones de cobertura telefònica durant l’itinerari.

5. Per a activitats de muntanya específiques i que estiguin catalogades com a activitats de risc (muntanya en terreny nevat, via ferrada, barranquisme, escalada, circuits acrobàtics forestals i activitats anàlogues), cal comptar amb els serveis d’un professional degudament titulat per dur a terme aquesta activitat.

6. En el cas de fer activitats aquàtiques en zones de muntanya que cobreixin més amunt de la cintura, cal comptar amb un membre del personal titulat en socorrisme aquàtic.

7. Les pernoctacions en el medi natural s’han de fer en refugis, en tendes d’acampada o similars amb el material adaptat a les previsions meteorològiques de l’entorn i prop de refugis o nuclis urbans. Aquestes pernoctacions no poden ser superiors a dos nits i tres dies per a infants de fins a onze anys, i a sis nits i set dies per a adolescents d’entre dotze i divuit anys. En cas que l’acampada tingui una durada superior, es requereix l’autorització del comú competent.

8. La pràctica de les activitats que es desenvolupin en un entorn natural s’han de dur a terme de manera que es garanteixi la conservació del medi natural, d’acord amb el que estableix la Llei de conservació del medi natural vigent, i requereix les autoritzacions que, si escau, siguin exigibles.

9. Les activitats de lleure que es duguin a terme en l’entorn natural se sotmeten a les normes de caràcter sanitari establertes en aquest Reglament, i subsidiàriament en la normativa vigent en matèria de salut.

##### Article 22. Acampades

1. Les acampades que es facin fora d’una instal·lació o lloc d’acampada degudament autoritzat han de complir els requisits següents:

a) Han d’estar situades:

i. Fora de llits secs de rius o torrenteres i dels terrenys susceptibles de ser inundats.

ii. Fora de terrenys que per la proximitat de línies elèctriques d’alta tensió, indústries, instal·lacions insalubres, o per qualsevol altra causa, resultin perillosos.

iii. Prop d’un camí alternatiu que permeti l’evacuació en el cas d’un incendi forestal.

b) Han de disposar de:

i. Permís per escrit de la propietat del lloc on es fa l’acampada o de la persona autoritzada per aquesta propietat.

ii. Còpia de la comunicació de l’activitat del Servei de Tràmits de Govern i de l’autorització del comú, si escau.

iii. Pla d’emergències elaborat per l’organitzador de l’activitat, d’acord amb el lloc, els dies i el nombre de persones que hi participen, el sistema d’avís i el pla d’evacuació.

2. L’acampada es permet per grups de tres tendes com a màxim, quan acampin durant dos nits com a màxim i deixin el terreny en perfectes condicions de netedat i qualitat visual, d’acord amb el que estableix la Llei de conservació del medi natural vigent. En cas que l’acampada es faci en altres circumstàncies, es requereix l’autorització del comú competent.

##### Article 23. Activitats mixtes

Quan una de les activitats de lleure inclogui en el seu projecte socioeducatiu de lleure la realització de més d’una activitat de modalitat diferent definida en aquest Reglament, aquestes activitats han de complir les disposicions aplicables específicament per a cadascuna.

##### Article 24. Normes sanitàries

1. En l’execució de les activitats de lleure s’ha de garantir el compliment de les mesures sanitàries pel que fa a l’aigua, els aliments i l’eliminació de residus i restes orgàniques. En totes les activitats hi ha d’haver una farmaciola sota la responsabilitat del responsable de l’activitat o del responsable sanitari, si n’hi ha.

a) Aigua

L’aigua de consum ha de ser potable. Quan a la zona on es dugui a terme l’activitat no es disposi de xarxa de subministrament d’aigua potable a càrrec d’un gestor públic o privat, ni de pou o dipòsit propi, s’ha de subministrar comprimits potabilitzadors.

b) Aliments

L’elaboració i la manipulació dels aliments destinats al consum humà han de complir amb la normativa sanitària i alimentària vigent, tant si és menjar preparat i subministrat per alguna empresa externa com si el menjar és preparat per la mateixa persona o entitat organitzadora. No s’aplica aquest requisit quan les persones que hi participin portin els seus aliments.

c) Eliminació de residus i restes orgàniques

Els residus i les restes orgàniques s’han de dipositar periòdicament en els contenidors de recollida.

d) Farmaciola

És obligatori portar una farmaciola de primers auxilis, que ha d’adaptar-se a la tipologia de la sortida, les especificitats del grup i l’accessibilitat del lloc, i ha d’incloure els medicaments i el material necessaris, així com una còpia de les receptes i dels documents mèdics apropiats.

Com a mínim, ha de contenir el següent:

- Guants de làtex

- Apòsits

- Compreses 10 x 10

- Tisores

- Benes enrotllables

- Benes o mocadors triangulars

- Apòsits hemostàtics

- Manta de supervivència

- Sèrum ocular

- Gel d’aigua

- Mascareta de respiració

- Pinces

- Crema solar

2. Queda prohibida l’administració de medicaments per part del personal, excepte quan l’infant o l’adolescent requereixi una medicació per tractar una malaltia, una al·lèrgia o intolerància que no sigui incompatible amb el fet d’assistir a l’activitat, sempre que disposi d’una prescripció mèdica en què s’especifiqui clarament el nom del medicament, la posologia, la dosi i la via d’administració, així com altres recomanacions sobre la dieta o altres aspectes que es considerin convenients per a la seva salut. Així mateix, cal l’autorització signada dels progenitors o dels tutors guardadors per administrar medicaments.

##### Article 25. Protecció de dades personals

Les dades de caràcter personal s’han de tractar d’acord amb el que estableix la Llei de protecció de dades personals vigent.

##### Article 26. Règim d’obligacions

El règim d’obligacions que preveu aquest Reglament s’ha d’entendre sense perjudici dels deures, les obligacions i els controls que estableixi la normativa vigent en matèria de funció pública, laboral, de voluntariat, en funció de la relació que es formalitzi entre el personal que executa l’activitat i la persona física o jurídica que l’organitza.

### Disposició addicional primera

Sense perjudici del que estableix l’article 1 d’aquest Reglament, l’infant menor de tres anys pot accedir a les activitats de lleure previstes sempre que estigui escolaritzat.

### Disposició addicional segona

Les persones que, a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, estiguin desenvolupant una activitat professional com a monitor d’activitats de lleure i acreditin una experiència de cinc anys, en els darrers deu anys, així com el títol de manipulació d’aliments i el curs de primers auxilis actualitzat poden continuar exercint malgrat que no disposin de la titulació requerida a l’article 10, apartat 2, lletra b d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret 136/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure i totes les altres disposicions normatives de rang igual o inferior que s’oposin al que estableix aquest Decret.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 d’abril del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

