---
title: "Decret del 6-6-2007 d'aprovació del Reglament pel qual es regula el transport sanitari"
identifier: "BOPA-D-2007-4C46A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-06-12"
last_updated: "2007-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019048/Pagines/4C46A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-06-05"
bopa_issue: "BOPA 48/2007"
bopa_document_id: "4C46A"
---
# Decret del 6-6-2007 d'aprovació del Reglament pel qual es regula el transport sanitari

Decret d'aprovació del Reglament pel qual es regula el transport sanitari Exposició de motius El transport sanitari és un recurs assistencial fonamental del sistema de salut que ha de ser proveït i gestionat de manera racional per garantir l'atenció adequada de les urgències extrahospitalàries (especialment les emergències mèdiques) i per assegurar la continuïtat de l'assistència sanitària.

Per respondre adequadament a les necessitats plantejades i assegurar un servei de qualitat cal disposar de recursos humans suficients i degudament formats, de vehicles adequats i correctament equipats, i d'un sistema de regulació i organització del transport basat en criteris mèdics, de manera que es garanteixi que es destinen els efectius més indicats a cada cas concret.

L'augment de la demanda de serveis de transport sanitari i la necessitat d'organitzar els serveis entre els diversos prestadors de forma que es garanteixi la màxima qualitat i eficàcia del servei de transport sanitari va ser el motiu de l'aprovació del Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre, del 7 de desembre del 2005, que va derogar el Reglament sobre transport sanitari secundari, del 18 d'agost del 1993.

El Reglament pel qual es regula el transport sanitari de l'any 2005 va introduir la figura del centre regulador i va permetre fer front a l'augment de la demanda en serveis de transport sanitari durant la temporada d'hivern, gràcies a la introducció d'empreses privades per dur a terme determinats serveis.

El funcionament del sistema durant aquest temps ha permès constatar que se'n pot millorar l'eficiència si l'organització i la gestió de la prestació dels serveis es du a terme per part d'una sola estructura que asseguri la coordinació entre tots els actors i el seguiment d'unes directrius comunes de qualitat de l'atenció sanitària.

Aquesta necessitat de millora obliga a modificar el reglament actualment en vigor, i introdueix un nou marc organitzatiu que preveu la centralització de serveis per part del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària (SAAS), que els prestarà directament, o bé els delegarà a empreses de transport sanitari degudament autoritzades a Andorra.

El SAAS també és el responsable d'establir els convenis transfronterers que assegurin el transport sanitari aeri i un reforç per al transport sanitari terrestre urgent.

La peça fonamental del sistema continua sent la regulació mèdica que el SAAS exercirà mitjançant el centre regulador, que davant una urgència mèdica activa el recurs sanitari més adequat al nivell d'urgència i a l'estat del malalt, assegura la regulació i l'organització dels serveis de transport sanitari que tenen per origen o destinació l'Hospital Nostra Senyora de Meritxell o altres estructures del SAAS.

La nova organització reposa igualment sobre la professionalització dels actors que intervenen en el transport sanitari i no sobre estructures que compartien aquesta activitat amb altres missions més pròpies, tot i que continua sent necessari comptar amb els recursos d'estructures com el CEPEIS i la Creu Roja, que per la seva naturalesa seguiran comptant amb mitjans de transport propis per intervenir en situacions específiques (accidents, catàstrofes naturals, etc.).

La qualitat del servei s'assegura per la seva professionalització, la formació continuada del personal, el compliment de la normativa tècnica europea en matèria de transport sanitari i el seguiment dels protocols d'actuació i les normes de qualitat de servei. Un registre acurat de l'activitat ha de permetre una coordinació millor i una avaluació permanent de l'organització i la qualitat del servei.

Tots els detalls tècnics d'aquesta nova organització estan explicats en el Pla director del transport sanitari a Andorra, elaborat pel SAAS juntament amb el ministeri encarregat de la salut i concebut com una eina dinàmica que s'ha d'anar modificant en funció de les necessitats detectades en cada moment.

Considerant que la competència de coordinació funcional amb organitzacions sanitàries públiques o privades i de gestió i administració del transport sanitari és reconeguda al SAAS per l'article 2 de la Llei del MICG, del 23 de desembre de 1986, per la qual s'aprova la creació del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària;

Considerant l'apartat g) de l'article 13 del capítol únic del títol quart, referent a la programació sanitària dels serveis assistencials, de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989;

En virtut de les competències que l'article 54 c) de la Llei general de sanitat atorga al Govern sobre l'autorització d'obertura i modificació de centres, serveis i establiments sanitaris i la determinació dels requisits tècnics corresponents;

A proposta de la ministra de Salut, Benestar, Família i Habitatge, el Govern aprova en data 6 de juny del 2007 el Reglament pel qual es regula el transport sanitari.

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regula el transport sanitari, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament pel qual es regula el transport sanitari

### Capítol I. Objecte i àmbit d'aplicació

##### Article 1

Aquest Reglament té per objecte regular l'organització, els requisits tècnics i sanitaris dels vehicles, el personal necessari i la seva formació, i les condicions de prestació de servei del transport sanitari.

##### Article 2

Queden subjectes al que es preveu en el Reglament totes les empreses i entitats públiques o privades del país i els professionals que estiguin implicats en qualsevol de les fases del transport sanitari.

### Capítol II. Disposicions generals

##### Article 3

A l'efecte d'aquest Reglament, s'entén per:

1. Transport sanitari. Transport de persones que no es poden valer per elles mateixes, amb atenció mèdica o sense, i que és efectuat amb un vehicle especialment condicionat per a aquesta finalitat i amb personal amb la qualificació específica.

2. Transport sanitari no programat. És el transport de pacients que es troben en qualsevol de les situacions definides en els nivells I al V de l'escala de triatge, descrits a l'apartat 10 d'aquest article, i que se sol·licita amb menys de 24 hores d'antelació.

3. Transport sanitari programat. És el transport de persones de forma individual o col·lectiva, que se sol·licita amb una antelació mínima de 24 hores. Els supòsits per a la utilització del transport sanitari programat individual són:

a) Pacients que necessiten continuar un tractament o fer-se una prova diagnòstica en un centre sanitari, amb coneixement previ del lloc i el moment d'inici del transport i el lloc i el moment en què finalitza.

b) Transport de pacients per raons de residència, socials o familiars.

El transport sanitari col·lectiu l'han d'utilitzar persones amb problemes motrius, sensorials o mentals que impedeixin que puguin accedir, per elles mateixes o traslladades pels seus familiars, al centre on han de rebre tractament continuat i programat i que no necessiten assistència de fluidoteràpia venosa, ni oxigenoteràpia ni cap altre tractament mèdic durant el transport.

4. Transport sanitari intern. Transport de pacients que s'efectua íntegrament dins el territori andorrà.

5. Transport sanitari extern. Transport de pacients des d'Andorra fins a un centre sanitari o sociosanitari, o fins a un altre lloc de destinació fora del país o viceversa.

6. Transport sanitari primari. És el que s'efectua des del punt en què es troba el pacient fins a un centre sanitari.

7. Transport sanitari secundari. És el que s'efectua des d'un centre sanitari fins a un altre centre sanitari.

8. Empresa de transport sanitari. Empresa o entitat, pública o privada, que disposa de les autoritzacions mencionades a l'article 5 d'aquest Reglament per efectuar serveis de transport sanitari.

9. Centre regulador. Servei del SAAS que planifica, regula i coordina el funcionament dels serveis de transport sanitari que tenen relació amb els centres que depenen del SAAS.

10. Triatge. Procés de classificació dels pacients per part del centre regulador, d'acord amb la valoració protocol·litzada del seu grau d'urgència, de forma que s'estableixin els temps d'espera raonables per ser atesos i tractats per l'equip mèdic i s'activi el recurs d'atenció requerit pel seu cas o el mitjà de transport sanitari necessari fins al centre hospitalari més adequat, independentment de l'ordre de la demanda assistencial.

El procés de triatge es fa a partir del model andorrà de triatge (MAT).

D'acord amb el MAT, els criteris de priorització segueixen l'escala de triatge següent:

a) Nivell I: Situacions que requereixin ressuscitació, amb risc vital immediat.

b) Nivell II: Situacions d'emergència o molt urgents, de risc vital previsible, la resolució de les quals depengui radicalment del temps.

c) Nivell III: Situacions d'urgència, de risc vital potencial.

d) Nivell IV: Situacions d'urgència menor, potencialment complexes, però sense risc vital potencial.

e) Nivell V: Situacions que permeten una demora en l'atenció o poden ser programades, sense risc per al pacient.

11. Vehicle de transport sanitari. Vehicle especialment dissenyat, condicionat i equipat destinat al transport terrestre de persones que no es poden valer per elles mateixes, amb atenció mèdica o sense. Inclou l'ambulància i el vehicle sanitari.

12. Ambulància. Vehicle de transport sanitari terrestre degudament dissenyat, condicionat i equipat per al transport d'usuaris que requereixen anar en posició estirada.

13. Ambulància tipus A o convencional. Ambulància destinada al transport de pacients l'estat dels quals no és susceptible de cap agreujament.

Hi ha dues classes d'ambulàncies de tipus A:

Ambulància A1: adaptada al transport d'un únic pacient Ambulància A2: adaptada al transport d'un o més pacients en llitera/es o cadira/es 14. Ambulància tipus B o de suport vital bàsic. Ambulància destinada al transport de pacients l'estat dels quals es pugui desestabilitzar. Està dissenyada i equipada per al transport, tractament bàsic i monitorització d'un pacient en situacions d'urgència i de potencial risc vital.

15. Ambulància tipus C o de suport vital avançat. Ambulància dissenyada i equipada per al transport de pacients crítics que necessiten monitorització i tractaments mèdics avançats durant el trasllat.

16. Vehicle sanitari (VS). Vehicle de transport sanitari degudament equipat per al transport programat o no urgent de pacients que, segons el criteri facultatiu, tinguin un grau de disminució que aconselli aquesta classe de transport. El vehicle sanitari pot ser d'ús individual o col·lectiu, i pot ser adaptat per a persones amb discapacitats.

17. Medicalització. Acte assistencial sanitari fet durant el transport, sota regulació i responsabilitat mèdica, per un equip format per infermera i/o metge que avalua, estabilitza i manté o millora la situació clínica del pacient.

18. Tècnic en transport sanitari. És el professional sanitari responsable de:

mantenir i controlar l'operativitat del vehicle de transport sanitari (condicions mecàniques i de telecomunicacions);

mantenir i controlar l'equipament sanitari del vehicle de transport sanitari;

traslladar el pacient i l'equip assistencial;

col·laborar en l'assistència sanitària extrahospitalària dels pacients, juntament amb altres professionals sanitaris;

procurar les mesures necessàries per garantir la seguretat del lloc de l'accident.

Aquest professional ha de disposar de la formació de tècnic en transport sanitari o equivalent acadèmic, acreditada amb la titulació corresponent reconeguda pel Govern.

##### Article 4

Les ambulàncies de tipus A1, de tipus B i de tipus C estan reservades al transport exclusiu d'un únic pacient. Tan sols s'autoritza el transport simultani d'una mare i del nounat.

De manera excepcional, en situacions d'emergència extrema i sota criteri mèdic es pot transportar més d'un pacient.

##### Article 5

Per efectuar el servei de transport sanitari terrestre, tota empresa o entitat privada ha d'obtenir la corresponent autorització administrativa sanitària d'obertura i funcionament i la inscripció al Registre de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris i Sociosanitaris, d'acord amb el que preveu el Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, del 18 de desembre de 1996, i el seu Reglament d'aplicació.

##### Article 6

Per a l'obtenció de l'autorització administrativa sanitària i de la inscripció al Registre s'exigeix:

1. el compliment dels requisits relatius al personal, als vehicles, a l'equipament i a les condicions de servei que es fixen en aquest Reglament 2. disposar de pòlisses d'assegurança de responsabilitat civil vigents 3. presentar una memòria tècnica que inclogui una descripció de:

a) la tipologia i finalitat assistencial dels serveis que s'han de fer b) l'horari d'atenció del servei o el tipus de recursos de transport sanitari c) l'organigrama que relacioni els professionals sanitaris de l'empresa o entitat, amb identificació de la persona o les persones responsables d) còpia de la documentació acreditativa de les titulacions del personal amb funcions sanitàries e) el sistema de gestió de reclamacions, que ha d'estar a disposició de l'autoritat sanitària f) els protocols de funcionament així com els relatius a la neteja i l'esterilització dels materials g) els sistemes previstos per a la cobertura de les possibles eventualitats que es puguin produir h) la documentació clínica emprada i el seu sistema d'arxiu, que s'ha d'ajustar a la Llei de protecció de dades i) el tractament dels residus sanitaris, que s'ha d'ajustar a la normativa vigent en la matèria

##### Article 7

1. L'autorització administrativa sanitària conté les dades relatives a:

a) la persona física o jurídica titular administrativa de l'empresa o entitat b) el tipus de transport sanitari que s'autoritza realitzar i que està en funció dels recursos materials, personals i dels protocols d'organització que l'empresa o entitat ha acreditat disposar.

2. Qualsevol modificació de les dades que figuren en l'autorització administrativa ha de ser prèviament autoritzada pel ministeri encarregat de la salut, d'acord amb el Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, del 18 de desembre de 1996, el seu Reglament d'aplicació, i aquest Reglament.

### Capítol III. Planificació i organització del transport sanitari

##### Article 8

1. L'activitat de transport sanitari es du a terme seguint una planificació del servei d'acord amb l'estat del pacient i el tipus de vehicle i servei necessari, tal com preveu aquest Reglament i segons l'autorització administrativa sanitària de l'empresa de transport sanitari.

2. La planificació i l'organització d'aquest servei segueix el Pla director del transport sanitari a Andorra. Aquest Pla té com a objectiu garantir la qualitat, l'eficàcia i l'eficiència del transport sanitari i preveu els aspectes concrets de l'organització i la regulació dels serveis, l'avaluació dels recursos necessaris tant materials com de personal, el finançament del sistema, els requisits per garantir la qualitat del servei i els registres de l'activitat.

El Pla director, elaborat pel SAAS i el ministeri responsable de la salut, està a

#### disposició de totes les empreses i altres entitats implicades en el servei. Podrà

ser revisat i modificat sempre que les circumstàncies ho requereixin i observant en tot moment les disposicions d'aquest Reglament.

##### Article 9

1. Tot servei de transport sanitari ha de ser posat en funcionament bé a través de l'activació del centre regulador o bé mitjançant recepta mèdica.

2. Els serveis de transport sanitari que tinguin per origen o destinació l'Hospital Nostra Senyora de Meritxell i qualsevol servei o centre adscrit al Servei Andorrà d'Atenció Sanitària són activats, regulats i/o coordinats pel centre regulador.

3. El centre regulador té un procés documental d'activació dels serveis de transport sanitari que és equivalent a una recepta mèdica.

##### Article 10

1. El centre regulador du a terme les funcions següents en relació amb el transport sanitari:

a) atén totes les demandes d'atenció sanitària b) regula i coordina els diversos recursos de transport sanitari d'acord amb el Pla director del transport sanitari a Andorra, tenint en compte els recursos propis i els disponibles a partir dels convenis fronterers c) coordina els serveis preventius d'interès públic o els que ho requereixin per la seva envergadura d) activa el recurs més idoni per a cada una de les demandes i determina, d'acord amb el que estableix el model andorrà de triatge, els mitjans de transport, els recursos d'equipament i de personal adequats a l'estat del pacient e) s'assegura que els pacients traslladats puguin ser atesos en el centre sanitari receptor, tant si és dins el SAAS com en altres centres sanitaris f) recull tota la informació necessària per avaluar el correcte funcionament del servei de transport sanitari g) estableix protocols d'actuació en matèria de transport sanitari i regulació mèdica h) aporta informació per a la gestió administrativa del transport sanitari 2. El centre regulador no intervé en l'activació de serveis de transport sanitari en els casos següents:

a) quan s'efectuen privadament sense tenir cap relació amb el SAAS b) quan tenen caràcter preventiu en el marc de manifestacions esportives, culturals o socials privades, que de forma voluntària desitgen disposar d'un servei de transport sanitari, a prestar per part d'empreses privades. No obstant això, les empreses de transport sanitari que efectuïn serveis preventius privats hauran d'informar-ne el centre regulador c) quan es tracta de serveis programats amb caràcter social. Aquestes demandes de transport es fan prop del Departament de Benestar, que estableix els criteris d'ús del servei. El centre regulador és informat de les demandes per organitzar més bé el servei de transport sanitari programat, tant si és col·lectiu com individual

##### Article 11

El centre regulador disposa d'equipament de telecomunicació i informàtic adequat i de personal mèdic i altre personal suficient i degudament format per atendre les demandes i activar i coordinar els serveis de transport sanitari les 24 hores del dia cada dia de l'any.

##### Article 12

1. Els serveis de transport sanitari terrestre amb origen/destinació els centres que depenen del SAAS són efectuats pel SAAS, que pot realitzar-los amb els seus propis mitjans o bé delegant determinats serveis a empreses de transport sanitari.

2. Per als serveis concedits a empreses de transport sanitari privades, el SAAS publicarà el corresponent concurs públic seguint els criteris de la llei de contractació pública. Quan la delegació s'hagi d'efectuar en benefici d'altres entitats públiques que realitzin transport sanitari, tant nacionals com estrangeres, el SAAS establirà els corresponents convenis de col·laboració.

3. Per a la concessió a empreses o entitats de transport sanitari a què es refereix l'apartat anterior, el SAAS establirà les condicions d'organització, de servei, de personal, de qualitat, de vehicles, de disponibilitat i de finançament d'acord amb les disposicions d'aquest Reglament i del Pla director.

##### Article 13

Els transports s'han de fer d'acord amb protocols d'indicació i d'ús establerts pel centre regulador.

Tant el SAAS com les empreses i/o entitats a les quals s'hagin delegat els serveis de transport sanitari tenen l'obligació de respectar l'organització establerta, inclosos els torns de treball, de forma que s'assegurin els estàndards d'atenció que marca el Pla director.

### Capítol IV. Condicions de funcionament i tecnicosanitàries generals del servei

de transport sanitari

##### Article 14

1. El conductor d'un vehicle de transport sanitari ha de disposar de carnet de conduir B2.

2. Els vehicles sanitaris (VS) han de comptar amb dues persones que disposin com a mínim de la formació de socorrista.

3. Les ambulàncies A1 i A2 han de comptar amb 2 tècnics en transport sanitari (TTS).

4. Les ambulàncies B i C han de comptar, com a mínim, amb 1 TTS.

5. El centre regulador establirà els requisits d'altre personal sanitari que sigui necessari (TTS, metge i infermera) per medicalitzar un trasllat en funció de l'estat del pacient.

##### Article 15

Totes les empreses de transport sanitari, tant si treballen per compte propi com per al SAAS, són responsables de complir les condicions de servei següents:

1. Garantir les comunicacions de forma continuada i ajustada a les demandes de servei 2. Satisfer les demandes de transport amb la diligència deguda, sense retard, excepte si hi ha impossibilitat absoluta i justificada 3. Disposar de vehicles equipats d'acord amb els requisits detallats en aquest Reglament, destinats de manera exclusiva al transport sanitari i preparats per entrar immediatament en servei 4. Comptar amb personal sanitari suficient i amb la formació adequada en funció de les característiques del transport per garantir-ne la presència en tots els vehicles en servei 5. Assegurar que el transport es fa seguint les indicacions efectuades pels professionals mèdics responsables i sense interrupció injustificada durant el trajecte 6. Realitzar el manteniment i practicar les revisions mecàniques pertinents als vehicles, així com la neteja i desinfecció correcta 7. Revisar el material sanitari fix i fungible que porten les ambulàncies d'acord amb el que estableix aquest Reglament i les actualitzacions periòdiques que s'efectuïn 8. Portar un registre diari dels transports, a conservar durant 5 anys, on s'indiquin les dades següents:

a) Nom de l'empresa b) Data c) Número d'actuació d) Tipus d'activació: centre regulador/recepta mèdica amb el nom i identificació del metge (número de Registre de Professional Sanitari o número de col·legiat) e) Tipus de transport d'acord amb el nivell de l'escala de triatge f) Temps d'actuació (hora d'activació, hora d'arribada, hora en què es torna a estar disponible) g) Lloc de sortida i lloc de destinació h) Identificació del vehicle i) Identificació dels professionals sanitaris (tècnic en transport sanitari, diplomat en infermeria i metge) que efectuen el transport j) Identificació del pacient k) Estat del pacient durant el trasllat i situació en arribar a la destinació l) Observacions (incidències o condicions especials del servei) 9. Disposar de tarifes públiques a disposició dels clients

##### Article 16

Els vehicles destinats al transport sanitari terrestre han de complir la legislació vigent al Principat en matèria d'automòbils i en particular la Llei del Codi de la circulació i el Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles (ITV).

##### Article 17

Els vehicles de transport sanitari terrestre s'han d'ajustar a les condicions d'homologació europees previstes a la norma EN 1789.

##### Article 18

1. Tant l'interior dels vehicles de transport sanitari com l'equipament s'han de mantenir en correcte estat d'ús, neteja, desinfecció i esterilització (quan sigui necessari), operacions que s'han de fer periòdicament amb els mètodes més adequats en cada cas i seguint els procediments normalitzats ja establerts.

2. Cal assegurar que es reemplacen els productes i els materials caducats, fora d'ús o l'esterilitat dels quals no està garantida.

3. Les empreses de transport sanitari han de disposar de procediments normalitzats de treball amb la descripció dels procediments, mètodes i materials utilitzats en les operacions esmentades més amunt.

##### Article 19

Els vehicles de transport sanitari s'han de sotmetre a la inspecció sanitària cada dos anys.

La inspecció sanitària és prèvia a la inspecció tècnica del vehicle (ITV). En cas que la inspecció sanitària sigui vigent, cal presentar el document acreditatiu corresponent en el moment de fer la ITV.

### Capítol V. Registre de l'activitat i inspecció

##### Article 20

El centre regulador ha de portar un registre de tots els transports que activa amb o sense personal del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària, en què consti almenys la informació següent:

a) Data b) Número d'actuació c) Professional responsable de l'activació d) Motiu de trasllat e) Tipus de transport d'acord amb el nivell de l'escala de triatge f) Nom de l'empresa de transport sanitari activada g) Temps d'actuació (hora d'activació, hora de sortida / hora d'arribada del vehicle de transport sanitari al lloc de destinació) h) Lloc de sortida del vehicle de transport sanitari i lloc de destinació i) Identificació del vehicle j) Identificació dels professionals sanitaris (tècnic en transport sanitari, diplomat en infermeria i metge) que efectuen el transport k) Identificació del pacient l) Observacions (incidències o condicions especials del servei)

##### Article 21

Totes les empreses o entitats que fan serveis de transport sanitari són objecte de control i vigilància per part del ministeri encarregat de la salut, que ha de verificar el compliment d'aquest Reglament.

Les inspeccions per verificar el compliment de les disposicions d'aquest Reglament s'efectuen amb una periodicitat mínima de dos anys.

### Capítol VI. Infraccions i sancions

##### Article 22

Les infraccions a les disposicions establertes en aquest Reglament se sancionen d'acord amb el que estableix la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989.

##### Article 23

Excepte norma especial, són responsables de les infraccions comeses els que per acció o omissió hi hagin participat.

#### Disposició addicional primera

En cas que es presentin dificultats per realitzar la medicalització dels serveis de transport sanitari per manca de professionals disponibles al país, en aplicació de l'article 10 i de la disposició transitòria 2 del Decret del MICG, de l'11 de juliol de 1977, pel qual es regula l'exercici de professions lliberals al Principat d'Andorra, el Govern pot atorgar permisos d'exercici amb caràcter extraordinari.

#### Disposició addicional segona

Per tal que els efectius del CEPEIS puguin dur a terme les seves tasques de salvament i rescat i l'eventual transport de pacients, queda reconeguda la seva capacitat per realitzar tasques de transport sanitari.

#### Disposició addicional tercera

En situació d'emergència o catàstrofe nacional, són activats els recursos de transport sanitari que es necessitin, amb independència de l'organització prevista en aquest Reglament.

#### Disposició transitòria primera

Les empreses i entitats ja existents que fan serveis de transport sanitari s'han d'adaptar a aquest Reglament en el termini de 6 mesos a partir del moment en què el Reglament entri en vigor, a excepció del que estableix la disposició transitòria segona sobre la formació del personal.

#### Disposició transitòria segona

Els titulars administratius de les empreses de transport sanitari disposen d'un termini d'1 any perquè el personal que fa les funcions de tècnic en transport sanitari tingui la formació específica en la matèria.

Mentre no comptin amb personal amb aquesta titulació, cal que, a l'entrada en vigor d'aquest Reglament, el personal acrediti, com a mínim, la formació de primers auxilis en equip (Certificat de Formation aux Activités de Premières Sécours en Équipe CFAPSE, équipier o equivalent acadèmic reconegut pel Govern).

#### Disposició transitòria tercera

El SAAS emprendrà totes les accions necessàries per tal d'implantar la nova organització dels serveis prevista al Reglament i d'acord amb el Pla director del transport sanitari a Andorra abans de l'1 de desembre del 2007.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor d'aquest Reglament, queda derogat el Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre de 7 de desembre del 2005, excepte en els aspectes relatius a l'organització i la planificació dels serveis de transport sanitari (articles 8 al 14).

L'organització i la planificació dels serveis de transport sanitari es regiran pel Reglament pel qual es regula el transport sanitari terrestre de 7 de desembre del 2005 fins a la implantació de la nova organització prevista en aquest Reglament, que ha de tenir lloc abans de l'1 de desembre del 2007.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de juny del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

