---
title: "Decret 278/2022, del 4-7-2022, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut"
identifier: "BOPA-D-2022-278"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-07-05"
last_updated: "2022-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034081/Pagines/GD20220704_12_35_29.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-07-04"
bopa_issue: "BOPA 81/2022"
bopa_document_id: "GD20220704_12_35_29"
---
# Decret 278/2022, del 4-7-2022, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut

Decret 278/2022, del 4-7-2022, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut.

### Exposició de motius

En data 30-3-2022 el Govern va aprovar mitjançant decret el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut. Aquest Reglament defineix les prestacions sanitàries que es financen públicament, els criteris per incloure les prestacions a la Cartera i les condicions de prestació.

El Reglament determina, en l’article 11, que determinades prestacions només poden ser prescrites o executades pels professionals que tinguin una especialitat o formació específica, segons preveu l’annex 3, o bé pel metge referent del pacient mitjançant una prescripció delegada per indicació del metge especialista.

En la disposició addicional segona del Reglament es dona un període de tres mesos, des de la publicació del Decret al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, per regular la prescripció delegada i l’aplicació de les condicions de prescripció de l’annex 3 del Reglament.

Transcorregut aquest termini de tres mesos i considerant que s’està en curs de finalitzar el treball d’anàlisi del contingut de l’annex 3 amb els col·lectius implicats, escau prorrogar un mes l’entrada en vigor de la seva aplicació.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 4 de juliol del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica l’article únic del Decret 132/2022, del 30-3-2022, que queda redactat com segueix:

##### “Article únic

S’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, a excepció de les condicions específiques per al finançament públic de determinades prestacions que estableix l’article 11, especificades en l’annex 3, que entraran en vigor el dia 1 d’agost del 2022.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de juliol del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

