---
title: "Decret del 6-10-2004 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer"
identifier: "BOPA-D-2004-384D2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-10-12"
last_updated: "2004-10-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016068/Pagines/384D2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-10-05"
bopa_issue: "BOPA 68/2004"
bopa_document_id: "384D2"
---
# Decret del 6-10-2004 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

Decret d'aprovació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer Exposició de motius Per Decret del 3 de març del 2004, el Govern va aprovar el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, que permetia tramitar sol·licituds del tipus esmentat fins al dia 30 de setembre del 2004. Les mesures fixades en el Reglament de quota i la presa de consciència progressiva dels diferents sectors econòmics de la necessitat de limitar la rotació del personal i de proveir-se dels mitjans per gaudir d'una qualificació millor de la mà d'obra són els principals factors que han contribuït a fer que el nombre de sol·licituds que es presenten sigui inferior a la quota disponible.

Aquesta tendència a fidelitzar el personal i limitar-ne la rotació ja s'ha pogut observar en la quota aprovada el 17 de setembre del 2003, que va estar absorbida en una proporció del 63%, cosa que il·lustra de manera espectacular aquesta dinàmica general.

La responsabilització dels agents socials, i en particular els empresaris, per incitar-los a preveure millor i a planificar les seves necessitats de personal, i la limitació de la quota a les empreses de manera que les que tinguin una rotació excessiva no penalitzin les altres, són dues de les principals línies d'actuació que permeten generar i mantenir la dinàmica de "contenció" dels moviments immigratoris i donar resposta a les necessitats de la nostra economia.

Aquesta dinàmica convergeix amb el principi segons el qual la determinació de les quotes d'immigració no ha de respondre únicament a les necessitats del mercat laboral, sinó que és una eina de regulació a disposició de l'Estat per optimitzar la compatibilitat entre el desenvolupament econòmic, el progrés social i, finalment, la capacitat de càrrega del territori.

D'acord amb aquesta línia, el Govern ha acordat aprovar un nou Reglament de quota.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 6 d'octubre del 2004, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és d'un màxim de 2.660.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 740 autoritzacions per al sector hoteler, que es divideixen en: 260 autoritzacions per als establiments de 30 o més assalariats. 480 autoritzacions per als establiments de menys de 30 assalariats.

b) 730 autoritzacions per al sector del comerç.

c) 500 autoritzacions per al sector de la construcció.

d) 690 autoritzacions per als altres sectors d'activitat que no han estat esmentats en aquest article.

3. Una empresa de més de 10 assalariats pot obtenir, en el marc d'aquesta quota, un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 20% de la mitjana d'assalariats que tenia registrats a la CASS entre l'1 de juliol del 2003 i el 30 de juny del 2004. L'efectiu resultant d'aquest càlcul s'ha d'ajustar a la unitat superior. Per tal d'acreditar aquesta dada, el sol·licitant ha d'adjuntar el certificat corresponent de la CASS.

4. Les sol·licituds que presentin les empreses de 10 o menys assalariats s'atorguen en els límits quantitatius de la quota corresponent al seu sector d'activitat.

5. Es poden concedir, sector per sector, i en els límits quantitatius precisats a l'apartat 2 de l'article 2, un màxim d'un 10% d'autoritzacions, únicament de residència i treball, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració.

6. S'ha d'actualitzar de forma periòdica la quota per tenir en compte les baixes del país. D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra a la quota el nombre equivalent de les persones que estaven inscrites en la dita quota i s'han donat de baixa a la CASS, com a assegurats cotitzants o com a drethavents durant dos mesos consecutius.

##### Article 3

Activitats laborals concernides Per exclusió, i en els límits fixats en aquest Reglament, les persones que desitgen exercir una activitat laboral al Principat d'Andorra poden obtenir una autorització de residència i de treball o una autorització de fronterer en el marc d'aquesta quota si aquesta activitat laboral no està afectada per una quota especial vigent.

##### Article 4

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 5

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la publicació d'aquest Reglament fins al dia 28 de febrer del 2005.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 d'octubre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

