---
title: "Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles"
identifier: "BOPA-L-2018-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2018-04-17"
last_updated: "2018-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030022/Pagines/CGL20180411_10_25_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-03-22"
bopa_issue: "BOPA 22/2018"
bopa_document_id: "CGL20180411_10_25_27"
---
# Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 de març del 2018 ha aprovat la següent:

llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

### Exposició de motius

L’any 1999 l’augment del tràfic il·lícit en el camp de les mercaderies sensibles va comportar la necessitat per a Andorra de tenir una llei de regulació i de control de les mercaderies sensibles. Per aquest motiu el Consell General va aprovar el 4 de març la Llei de control de les mercaderies sensibles amb la voluntat de posar fi a tota activitat il·lícita relacionada amb les mercaderies sensibles. Aquesta Llei defineix els requisits i les obligacions que han de complir les persones que desenvolupen operacions amb mercaderies sensibles. Després de més de 18 anys de funcionament de la Llei, convé revisar-la i adaptar-la. La Llei del 4 de març de 1999 va crear moltes obligacions als operadors, en particular, obligacions registrals molt estrictes i feixugues.

L’evolució de la tecnologia i de la normativa comptable permet revisar i suavitzar les obligacions registrals tot garantint el mateix nivell de control, i donant la màxima transparència a totes les operacions vinculades a les mercaderies sensibles.

Tenint en compte que les revisions i les modificacions que es duen a terme afecten tot l’articulat de la Llei de 1999, s’elabora un nova llei de control de mercaderies sensibles i es deroguen totes les disposicions de l’any 1999.

Aquesta Llei introdueix altres canvis i en particular tipifica com a mercaderia sensible dos categories de tabac que fins ara no es definien com a sensibles; es tracta del tabac de picadura i del tabac per a pipa d’aigua. Amb la tipificació d’aquest tabac com a mercaderia sensible s’harmonitza el tractament donat al tabac perquè totes les categories de tabac es tractin com a mercaderies sensibles, excepte el tabac en brut cultivat a Andorra. Entre les novetats que introdueix aquesta Llei també cal destacar la prohibició d’obtenir una llicència per operar amb mercaderies sensibles per a les persones físiques condemnades per delictes de contraban, i per a les persones físiques o jurídiques que hagin estat sancionades per una infracció administrativa de contraban o bé, per una infracció molt greu d’aquesta Llei. En el cas de les persones jurídiques aquesta prohibició s’aplica també als socis o partícips amb una participació igual o superior al 15 per cent, als seus consellers o administradors de fet o de dret, i als cònjuges o les persones unides per relacions de parentiu directe o col·lateral, per consanguinitat fins al tercer grau dels socis o partícips, consellers o administradors. Així mateix, s’introdueixen altres mesures com la simplificació en les obligacions comptables en relació amb l’obligatorietat de dur els llibres de registre. Si bé fins ara la Llei establia pautes molt marcades en relació amb les obligacions registrals, amb aquesta Llei l’Administració podrà homologar els registres comptables propis dels operadors si es garanteix el control i la traçabilitat de les operacions en mercaderies sensibles. D’altra banda, també es redueixen els llindars per sobre dels quals és necessari expedir i lliurar una factura amb independència que el destinatari estigui autoritzat a operar amb mercaderies sensibles. Finalment, aquesta Llei modifica el règim sancionador existent, revisant els imports desmesurats i desproporcionats que imposaven les disposicions anteriors i revisa algunes de les tipificacions.

La Llei de control de les mercaderies sensibles consta de 21 articles, una disposició transitòria, una disposició derogatòria, tres disposicions finals i dos annexos.

##### Article 1. Mercaderies sensibles

1. Es consideren mercaderies sensibles les mercaderies que puguin constituir un perill per a la salut, la seguretat, l’ordre o la moralitat pública, mercaderies que són objecte d’un frau internacional o d’un mercat clandestí que perjudica els interessos legítims del comerç internacional.

2. Són considerades mercaderies sensibles les mercaderies següents:

a) Les que figuren en les subposicions 24 01 10 (tabacs no esporgats), 24 01 20 (tabacs parcialment o totalment esporgats) i 24 01 30 (residus de tabac), de la nomenclatura general de productes, excepte el tabac d’aquestes subposicions cultivat a Andorra.

b) Les que figuren en les subposicions 24 02 10 (cigars, fins i tot despuntats, i cigars petits, elaborats amb tabac), 24 02 20 (cigarretes elaborades amb tabac) de la nomenclatura general de productes.

c) Les que figuren en les subposicions 24 03 11 (tabac per a pipa d’aigua), 24 03 19 (tabac per fumar, fins i tot si conté succedanis de tabac en qualsevol proporció), i 24 03 99 (tabac i succedanis del tabac elaborats, i extractes i essències de tabac, excepte l’homogeneïtzat o reconstituït), de la nomenclatura general de productes.

d) Les mercaderies ressenyades a continuació, que estan sotmeses al lliurament d’una autorització prèvia a la importació i a l’exportació:

- Les substàncies estupefaents de les llistes 1 i 2 de la Convenció única del 1961 sobre estupefaents.

- Les substàncies psicotròpiques de les llistes 1 i 2 del Conveni sobre substàncies psicotròpiques del 1971.

- Les substàncies del quadre 1 del Conveni de les Nacions Unides contra el tràfic il·lícit d’estupefaents i substàncies psicotròpiques del 1988.

- Les substàncies explosives.

- Les màquines d’atzar oneroses i les màquines recreatives amb premi programat, definides a la normativa de regulació dels jocs d’atzar.

##### Article 2. Operadors de mercaderies sensibles

1. Són operadors de mercaderies sensibles les persones físiques o jurídiques que efectuïn alguna de les operacions següents:

a) Operacions de fabricació o de transformació;

b) Operacions d’importació o d’exportació;

c) Operacions de distribució;

d) Operacions comercials al detall per a l’ús o el consum;

e) Operacions de transport dins del territori andorrà per compte propi o de tercers;

f) Operacions d’emmagatzematge dins del territori andorrà per compte propi o de tercers.

##### Article 3. Definicions

A l’efecte d’aquesta Llei, s’entén per:

Operacions de fabricació o de transformació: La producció o l’elaboració amb caràcter habitual de mercaderies sensibles a través de l’ordenació per compte propi de factors de producció materials i humans.

Operacions d’importació o d’exportació: L’entrada o la sortida de mercaderies sensibles del territori andorrà superior als límits establerts a l’annex 1, independentment de la seva finalitat i sense perjudici de l’aplicació de la normativa duanera en l’àmbit de les importacions i les exportacions.

Operacions de distribució: El subministrament de productes i de serveis a qui efectua operacions comercials al detall per a l’ús o el consum, sense perjudici que el distribuïdor pugui efectuar operacions de comerç al detall.

Operacions comercials al detall per a l’ús o el consum: El subministrament de productes al consumidor final en un local amb accés del públic en general. A l’efecte d’aquesta Llei, també es consideren operacions comercials al detall per a l’ús o el consum la venda a través de màquines expenedores de mercaderies.

Operacions de transport dins del territori andorrà per compte propi o de tercers: El desplaçament de mercaderies per compte propi o per compte d’altri.

Es consideren operacions de transport les que es duen a terme per compte propi com a complement d’altres activitats principals efectuades per empreses o establiments del mateix subjecte i directament vinculats al desenvolupament adequat de les activitats esmentades. Es considera una operació de transport dins del territori andorrà qualsevol desplaçament, fora de la franja duanera, de mercaderies sensibles en quantitats superiors als límits establerts a l’annex 1.

El transport de mercaderies sensibles en territori andorrà s’ha de fer a partir de les 06.00 h i fins a les 00.00 h, sempre que no es tracti d’un dia de tancament obligatori de comerços. Fora de l’horari establert, únicament poden fer operacions de transport de mercaderies sensibles els operadors que hagin obtingut una autorització específica en la forma com s’estableixi reglamentàriament.

Les operacions de transport s’han d’acompanyar d’una factura o d’un document equivalent, que identifiqui el destinatari i la quantitat, i no pot tenir com a destinatari un particular.

Així mateix, qualsevol desplaçament de mercaderies sensibles dins del territori nacional, fora de la franja duanera, que no pugui ser considerat com una operació de transport, però que superi els límits establerts a l’annex 2, ha d’anar acompanyat d’una factura o d’un document equivalent que n’identifiqui el destinatari i la quantitat.

Operacions d’emmagatzematge dins del territori andorrà per compte propi o de tercers: L’estoc de mercaderies per compte propi o per compte d’altri en un local. Sense perjudici de les limitacions establertes per a altres operacions, es considera emmagatzematge l’estoc de mercaderies sensibles superior als límits establerts a l’annex 1 que no està en una zona amb accés al públic en general i/o que no està situat al mateix local.

En zona de franja duanera prevalen les disposicions establertes per la norma específica.

##### Article 4. Sol·licitud de llicència

1. Només poden efectuar operacions de mercaderies sensibles les persones físiques o jurídiques que disposen d’una llicència específica. Aquesta llicència és complementària i acumulativa a l’autorització comercial.

2. Les persones que tinguin un registre de comerç i vulguin ser operadors de mercaderies sensibles han de sol·licitar la llicència específica al Govern en la forma com s’estableixi reglamentàriament. No poden obtenir la llicència les persones físiques condemnades per delictes de contraban, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals, ni tampoc les persones processades, inculpades o encausades per aquest tipus de delicte, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

Igualment, no poden obtenir la llicència les persones físiques o jurídiques que hagin estat sancionades per una infracció administrativa de contraban o bé per una infracció molt greu d’aquesta Llei, mentre no hagi transcorregut un termini de tres anys des de l’endemà del dia en què la sanció hagi esdevingut ferma.

En el cas de les persones jurídiques aquesta prohibició s’aplica als socis o partícips amb una participació igual o superior al 15 per cent, als seus consellers o administradors de fet o de dret, i als cònjuges o persones unides per relacions de parentiu directe o col·lateral, per consanguinitat fins al tercer grau dels socis o partícips, consellers o administradors.

##### Article 5. Llicència

La llicència indica:

a) El tipus de mercaderia sensible amb què s’opera.

b) Les operacions autoritzades.

c) El nom del titular.

d) El número de registre tributari del titular.

e) El número i el nom del registre de comerç.

f) Els locals autoritzats per operar amb mercaderies sensibles.

g) Els mitjans de transport autoritzats per realitzar operacions amb mercaderies sensibles.

h) La localització dels arxius dels registres comptables.

##### Article 6. Exempcions

1. Per a les mercaderies sensibles definides a les lletres a), b) i c) de l’article 1.2, no és necessària la llicència quan la quantitat de mercaderies sensibles sigui igual o inferior als límits establerts a l’annex 1.

2. Les mercaderies sensibles definides a la lletra d) de l’article 1.2 resten subjectes a la legislació específica en cada matèria.

##### Article 7. Factura

1. Els operadors de mercaderies sensibles, excepte quan fan vendes de mercaderies sensibles del tipus i d’una quantitat igual o inferior als límits establerts a l’annex 2, han d’expedir i lliurar una factura o un document equivalent, com pot ser un albarà, al mateix moment, i identificar a la factura o a l’albarà el número de registre de comerç, el número de registre tributari (NRT), la data, el client, el número de llicència, i si escau, la quantitat venuda i el preu de venda.

2. Les vendes de mercaderies sensibles no es poden efectuar a particulars ni a operadors que no estiguin degudament autoritzats per operar amb mercaderies sensibles, excepte quan es tracti de mercaderies sensibles del tipus i d’una quantitat igual o inferior als límits establerts a l’annex 1.

3. Els adquirents de mercaderies sensibles, tant si tenen llicència com si no, han d’exigir i conservar totes les factures de compra o documents equivalents, com els albarans. En cas que els adquirents siguin empresaris o professionals han de conservar les factures de compra o documents equivalents durant el termini establert a l’article 11.

##### Article 8. Obligacions comptables

1. Els operadors de mercaderies sensibles han de registrar totes les factures i tots els albarans corresponents a l’adquisició o a la venda de mercaderies sensibles, i també han de registrar les operacions d’emmagatzematge en la forma com s’estableixi reglamentàriament.

2. El ministeri encarregat de les finances pot autoritzar, amb les comprovacions que estimi oportunes, sistemes de registre diferents, inclosos els mitjans informàtics, sempre que quedi garantida la comprovació de les dades sobre les seves obligacions. Aquestes autoritzacions poden ser revocades en qualsevol moment, si no queda garantida la fiabilitat de les dades.

##### Article 9. Registres comptables

Els registres comptables han de permetre determinar amb precisió el nombre d’operacions, la data de l’operació, els clients, els proveïdors, els volums i els imports de venda totals i per client, els volums i els imports de compra totals i per proveïdor, la designació dels productes, les entrades i les sortides de mercaderies.

Els registres han d’estar actualitzats en un termini màxim de quaranta-vuit hores. Els registres, en la forma que hagin estat autoritzats, han de permetre determinar amb exactitud les dades del paràgraf anterior.

##### Article 10. Obligacions

Per aplicar correctament aquesta Llei, els operadors han de presentar al moment i sense demora els registres i tota la informació que dona suport als registres i a les operacions econòmiques amb terceres persones quan els ho requereixi el ministeri encarregat de les finances.

##### Article 11. Conservació de documents

Els qui efectuïn operacions amb mercaderies sensibles estan obligats a conservar tots els registres comptables i els documents que els suportin que es defineixen als articles 7, 8 i 9 durant el termini que estableix la Llei de la comptabilitat dels empresaris vigent.

##### Article 12. Control de les mercaderies sensibles

1. El control de les mercaderies sensibles correspon al ministeri encarregat de les finances.

2. El ministeri encarregat de les finances pot comprovar l’exactitud de les dades consignades, d’acord amb el capítol tercer del títol I de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, del 14 d’abril.

##### Article 13. Infraccions

Sense perjudici de les infraccions penals que se’n puguin derivar:

1. Són infraccions molt greus:

a) Efectuar operacions de mercaderies sensibles sense la llicència oportuna.

b) No expedir o no lliurar factures ni documents equivalents tal com estableix la Llei.

c) No portar els registres que fixa la Llei.

d) No conservar els documents que estableix la Llei.

e) No facilitar la informació requerida pels agents de control del ministeri encarregat de les finances.

f) Alterar dades essencials dels documents comercials -data, quantitat, valor i destinatari- amb la intenció de defugir la vigilància duanera.

g) Efectuar operacions de transport de mercaderies sensibles fora dels horaris establerts.

h) La venda de mercaderies sensibles en quantitats superiors als límits establerts a l’annex 1 a persones que no estiguin degudament autoritzades per operar amb mercaderies sensibles.

i) El transport de mercaderies sensibles, fins i tot quan no superi els límits establerts a l’annex 1, quan la mercaderia sensible està dissimulada en amagatalls, forats o espais buits o dobles fons que normalment no estan destinats a contenir mercaderia.

j) La comissió simultània de dos infraccions greus o més.

2. Són infraccions greus:

a) No identificar clients ni proveïdors.

b) No identificar el lloc físic on està situat l’arxiu de les factures originals o dels documents equivalents originals.

c) Conservar l’arxiu de les factures originals o dels documents equivalents originals, en un lloc diferent del designat.

d) No facilitar la informació requerida pels agents de control del ministeri encarregat de les finances en el moment en què la requereixen.

e) La comissió simultània de dos infraccions lleus o més.

3. Són infraccions lleus:

a) Alterar dades de les factures originals o dels documents equivalents originals altres que les previstes a l’apartat 1.f).

b) Els incompliments d’obligacions i de prohibicions establertes a la Llei que no constitueixin una infracció greu o molt greu.

##### Article 14. Sancions

1. Les infraccions molt greus se sancionen, conjuntament o alternativament, amb:

a) Revocació definitiva de la llicència.

b) Multa de 6.000 euros, en cas que la infracció no afecti mercaderies.

c) Multa igual al doble del valor de les mercaderies i comís de les mercaderies en cas que la infracció afecti mercaderies sense que aquesta sanció pugui ser inferior a 6.000 euros.

d) Sense perjudici del que estableix la lletra c), quan la quantitat de mercaderies sensibles és igual o superior al doble de les quantitats establertes a l’annex 1 es comissa el mitjà de transport si la infracció ha estat comesa amb un mitjà de transport.

e) Sense perjudici del que estableix la lletra c), quan la infracció hagi estat comesa amb dissimulació i es constati que la mercaderia sensible està dissimulada en amagatalls, forats o espais buits o dobles fons que normalment no estan destinats a contenir mercaderia, s’imposa una sanció del triple del valor de les mercaderies, més el comís de les mercaderies i del mitjà de transport, sense que aquesta sanció pugui ser inferior a 6.000 euros.

2. Les infraccions greus se sancionen, conjuntament o alternativament, amb:

a) Suspensió temporal de l’activitat per un període d’un a tres mesos.

b) Multa de 3.000 euros.

3. Les infraccions lleus se sancionen amb una multa de 1.500 euros.

4. Les sancions previstes als apartats anteriors són compatibles entre si.

##### Article 15. Prescripció

Les infraccions prescriuen en un termini de tres anys a partir del dia en què es van cometre.

##### Article 16. Reincidència

1. En cas de reincidència en les infraccions previstes en aquesta Llei, s’imposen sancions del doble del seu import sempre que la segona infracció s’hagi comès: en un període inferior a dos anys entre la comissió d’una infracció i de l’altra i que sigui penada amb una infracció igual o superior.

2. En cas de reincidència en infraccions molt greus, es revoca la llicència.

##### Article 17. Òrgans competents per imposar sancions

L’establiment i la imposició de les sancions corresponen:

a) Per a les infraccions lleus, al director del departament competent en matèria duanera.

b) Per a les infraccions greus, al ministre encarregat de les finances.

c) Per a les infraccions molt greus, al Govern.

##### Article 18. Suspensió cautelar i revocació definitiva de la llicència

1. Quan es deixen de complir les condicions exigides per atorgar la llicència, o quan el titular d’una llicència no respecta les obligacions establertes en aquesta Llei, l’organisme delegat pel ministeri encarregat de les finances pot suspendre la llicència de manera cautelar, sense perjudici de l’aplicació del règim sancionador vigent.

2. La decisió de suspensió cautelar de la llicència s’ha de motivar i, en cas que l’operador no hagi respectat les obligacions establertes en aquesta Llei i els fets puguin constituir una infracció, no pot anar més enllà d’un mes sense que s’hagi incoat un expedient sancionador. En cas que es deixin de complir les condicions exigides per atorgar la llicència, la suspensió cautelar es pot mantenir fins que es restableixin aquestes condicions.

3. Una vegada incoat l’expedient sancionador corresponent, el termini de suspensió cautelar no pot superar els terminis de suspensió temporal previstos a l’article 14.

4. El temps transcorregut sota suspensió cautelar computa a l’efecte de l’execució de la sanció eventual.

5. Si no es poden restablir les condicions exigides per atorgar la llicència, el Govern ha de revocar definitivament la llicència en qüestió a proposta de l’organisme delegat pel ministeri encarregat de les finances.

##### Article 19. Retenció

En el cas d’una infracció flagrant amb utilització d’un mitjà de transport, i si no es fa efectiu l’import de la sanció, els agents de control del ministeri encarregat de les finances poden retenir el mitjà de transport emprat fins que es dugui a terme el pagament efectiu de la sanció.

##### Article 20. Comís

En el cas de les infraccions que comporten el comís de la mercaderia, el Govern en pronuncia el comís i decideix l’afectació dels béns, sigui la venda en subhasta pública, sigui la destrucció, la donació a un organisme sense ànim de lucre o l’afectació a l’Administració, a comptar de la data en què la sanció esdevé ferma i definitiva.

##### Article 21. Preus del tabac

Per a les mercaderies de les subposicions 24 02 10, 24 02 20, 24 03 19, i 24 03 99 es té en compte, per determinar-ne el valor en el moment de la imposició d’una sanció, el que resulti del càlcul següent:

- Per a la subposició 24 02 10, el preu resulta de multiplicar per 50 els drets de duana per unitat (kg) d’aquesta subposició, en funció de la classificació tarifària que correspongui. Per al tabac manufacturat a Andorra s’aplica la subposició que finalitza amb el terme CE.

- Per a les subposicions 24 02 20, 24 03 19, i 24 03 99, el preu resulta de multiplicar per 1,3 els drets de duana per unitat (paquet o kg) d’aquesta subposició, en funció de la classificació tarifària que correspongui. Per al tabac manufacturat a Andorra s’apliquen les subposicions que finalitzen amb el terme CE.

### Disposició transitòria

Els qui, en aplicació d’aquestes disposicions, efectuen operacions amb mercaderies sensibles i no disposen d’una llicència disposen de tres mesos, a comptar de l’entrada en vigor de la Llei, per adequar la seva situació.

### Disposició derogatòria

A partir de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei queda derogada la Llei de control de les mercaderies sensibles, del 4 de març de 1999.

### Disposició final primera

Es modifica l’apartat 3, de l’article 259 de la Llei 5/2004, del 14 d’abril, del Codi de Duana, que queda redactat de la manera següent:

“3. Si es tracta de mercaderies sensibles represes en les subposicions 24 02 10, 24 02 20, 24 03 19, i 24 03 99 es té en compte, per determinar-ne el valor en el moment de la imposició d’una sanció, el que resulti del càlcul previst a la Llei de control de les mercaderies sensibles vigent”.

### Disposició final segona

S’autoritza el Govern per dictar les disposicions reglamentàries que siguin necessàries per desenvolupar aquesta Llei.

### Disposició final tercera

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 22 de març del 2018

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

## Annex 1. Operacions autoritzades sense la llicència corresponent

| Descripció mercaderia sensible | Operacions | Quantitat |
| --- | --- | --- |
| Cigars icigarrets | Importació i exportació / Distribució / Comerç al detall / Transport / Emmagatzematge | 5.000 unitats de menys de 3 g per peça, o / 2.500 unitats de més de 3 g per peça, o |
| Cigarretes | Importació i exportació / Distribució / Comerç al detall / Transport / Emmagatzematge | 10.000 unitats, o |
| Tabac per a pipa d’aigua, tabac per fumar, tabac i succedanis del tabac elaborat | Importació i exportació / Distribució / Comerç al detall / Transport / Emmagatzematge | 10 kg |

## Annex 2. Llindar per sobre del qual s’ha d’expedir i lliurar factura

| Descripció mercaderia sensible | Quantitat |
| --- | --- |
| Cigars i cigarrets | 750 unitats, o |
| Cigarretes | 2.000 unitats, o |
| Tabac per fumar, tabac i succedanis del tabac elaborat | 2 kg |

Document associat

