---
title: "Reglament d'aplicació de la Decisió núm. 2/95 del Comitè Mixt CE-Andorra del 6 de novembre de 1995, de 19-12-95"
identifier: "BOPA-D-1995-5616"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1995-12-26"
last_updated: "1995-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007084/Pagines/5616.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-12-18"
bopa_issue: "BOPA 84/1995"
bopa_document_id: "5616"
---
# Reglament d'aplicació de la Decisió núm. 2/95 del Comitè Mixt CE-Andorra del 6 de novembre de 1995, de 19-12-95

Reglament d'aplicació de la decisió núm. 2/95 del Comitè Mixt CE- Andorra del 6 de novembre de 1995 Exposició de motius Vist l'acord per intercanvi de cartes entre la Comunitat Europea i el Principat d'Andorra i en particular l'article 17, paràgraf 8, Vista la decisió núm. 2/95 del Comitè Mixt CE-Andorra el 6 de novembre de 1995, que estableix una derogació a les regles d'origen establerta a l'article 11 paràgraf 1 i 2 de l'esmentat Acord per una quantitat anyal de 1.170 vedells d'origen comunitari per ésser criats al Principat d'Andorra i exportats amb exempció de drets a la importació a la Comunitat, Vista la Llei reguladora de la importació i l'exportació de bestiar boví de data 24 de maig de 1985, Vist l'article 5 de la Llei d'organització de l'Administració general que atribueix al Govern la competència reglamentària, El Govern procedeix a desenvolupar el present Reglament d'aplicació de la decisió núm. 2/95 del Comitè Mixt CE- Andorra.

## Títol I. Gestió del contingent

##### Article 1

Pertany al Departament d'Agricultura el registre de bestiar boví i la gestió del contingent anyal de 1.170 vedells d'origen comunitari.

##### Article 2

2.1. El Departament d'Agricultura procedeix al repartiment del contingent anyal de 1.170 vedells en un nombre proporcional a la quantitat de mares de cria que posseeixi cada ramader.

2.2. En cap cas el contingent anyal pot ser superior a la quantitat anteriorment esmentada.

2.3. El repartiment del contingent s'efectua l'1 de juliol de cada any.

2.4. Si en el moment de repartir les autoritzacions d'entrada existeixen animals que encara no s'han exportat, el ramader que hagi efectuat les importacions d'aquests animals veurà reduït el nombre d'autoritzacions d'entrada en una unitat per cada animal no exportat.

2.5. En el cas de baixa d'un animal i prèviament presentat un certificat veterinari, el ramader que hagi efectuat la seva importació veurà incrementada en una unitat el nombre d'autoritzacions d'entrada corresponent a l'any en curs.

## Títol II. Disposicions a la importació

##### Article 3

3.1. Tota importació de bestiar boví que es vulgui acollir al règim definit en la decisió núm. 2/95 requereix l'obtenció prèvia de l'autorització d'entrada lliurada pel Departament d'Agricultura.

3.2. En el moment de la sol.licitud, el ramader ha de presentar un certificat sanitari que especifiqui l'origen de l'animal, el lloc de destinació, i el número d'identificació comunitari que duu.

3.3. Les autoritzacions d'entrada caduquen als quinze dies, comptadors des de la data d'expedició.

##### Article 4

L'importador ha de comunicar al Departament d'Agricultura la data d'entrada dels animals al Principat d'Andorra com a mínim 24 hores abans per facilitar l'organització del control de pes i el marcatge dels animals.

##### Article 5

5.1. Al punt de passatge fronterer el Servei de Duana efectua un control físic i documental dels corresponents animals importats sota aquest règim.

5.2. El Servei de Duana exigeix la presentació de la documentació següent:

certificat d'origen comunitari on es precisa el número d'identificació individual dels animals la certificació sanitària determinada per la legislació vigent l'autorització d'entrada lliurada pel Departament d'Agricultura la factura de venda dels animals

##### Article 6

6.1. Una vegada efectuats els controls duaners, el Servei de Duana emploma el vehicle de transport i lliura un document de submissió. El Departament d'Agricultura cancel.la el document i el lliura al Servei de Duana.

6.2. L'importador ha d'efectuar el control del pes de l'animal al centre oficial designat per l'autoritat administrativa. En el lloc abans esmentat, un veterinari del Departament d'Agricultura o la persona degudament habilitada pel mateix Departament verifica la integritat dels ploms.

6.3. En el cas que el pes de l'animal sigui inferior a 80 quilos, se li posa un cròtal auricular identificatiu de color verd, numerat, amb la inscripció T- _ _ _ _.

6.4. Si el pes de l'animal és superior a 80 quilos, no s'acull al règim previst a la decisió núm. 2/95 del Comitè Mixt.

## Títol III. Control i registre dels animals

##### Article 7

7.1. Una vegada formalitzada l'entrada dels animals, el Departament d'Agricultura procedeix a la inscripció en el Registre de bestiar i lliura al propietari un document acreditatiu de cada animal on s'especifica el següent: la data d'importació, el número de la declaració d'importació, el pes i la identificació de l'animal.

7.2. La documentació presentada a la importació queda en dipòsit a l'arxiu del Departament d'Agricultura.

##### Article 8

Els animals que es trobin al Principat d'Andorra sota aquest règim poden acollir-se a les prestacions de la Caixa Andorrana d'Assegurances Agràries (CAASA).

##### Article 9

Fins al moment de l'exportació, els animals han de romandre dins del territori del Principat d'Andorra i no es poden acollir al règim de transhumància.

##### Article 10

10.1. Els ramaders estan obligats a comunicar al Departament d'Agricultura qualsevol transacció comercial mitjançant la presentació del certificat de venda degudament complimentat.

10.2. En cas de baixa, el ramader ha de presentar al Departament d'Agricultura un certificat veterinari oficial.

## Títol IV. Disposicions a l'exportació

##### Article 11

A l'exportació els animals han d'haver estat com a mínim 8 mesos al Principat d'Andorra i pesar més de 300 Kg.

##### Article 12

12.1. El control del pes per a l'exportació s'efectua en el lloc designat per l'autoritat administrativa. A aquest efecte, el propietari ha de sol.licitar, amb 24 hores d'antelació al Departament d'Agricultura, el control de pes de l'animal.

12.2. Un veterinari del Departament d'Agricultura o la persona habilitada, efectua la pesada i lliura a la persona interessada el document acreditatiu.

##### Article 13

13.1. Per a l'exportació d'aquest bestiar l'exportador ha de presentar al Departament d'Agricultura, el certificat de venda degudament complimentat. En cas favorable es lliura a la persona interessada la documentació següent:

certificat d'origen, on s'especifica la menció «Animals criats a Andorra - Decisió núm. 2/95 .», signat pel Ministre d'Economia certificat sanitari, expedit pel veterinari oficial còpia del certificat d'origen comunitari inicial 13.2. El certificat d'origen i el certificat sanitari caduquen als 10 dies, comptadors des de la data d'expedició.

##### Article 14

14.1. L'exportador ha de sol.licitar al Servei de Duana el lliurament d'un certificat de circulació de mercaderies EUR 1, per poder efectuar l'exportació de l'animal.

14.2. Amb aquesta finalitat s'ha de presentar al Servei de Duana les certificacions lliurades pel Departament d'Agricultura i el DUA degudament omplert, acompanyat de la factura de venda.

14.3. En el certificat EUR 1 ha de constar en la casella núm. 7: «Observacions» la menció de la data d'importació al Principat d'Andorra, el pes en el moment d'ésser importats i la menció següent: «Animals criats a Andorra - Decisió núm. 2/95. Certificat(s) d'origen núm.(s)_____ ».

## Títol V. Infraccions i sancions

##### Article 15

Són d'aplicació les infraccions i les sancions previstes en els articles que figuren en el capítol V de la Llei reguladora de la importació i exportació de bestiar boví, aprovada pel Consell, en data 24 de maig de 1985.

#### Disposició transitòria

1. El Departament d'Agricultura efectua el repartiment de les autoritzacions d'entrada el dia de l'entrada en vigor de la decisió núm. 2/95, i procedeix a fer-ne l'actualització l'1 de juliol de 1996.

#### Disposició final

1. El present Reglament entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 19 de desembre de 1995 Marc Forné Molné Cap de Govern

