---
title: "Decret del 17-11-2004 d'aprovació del Reglament d'atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat"
identifier: "BOPA-D-2004-39C6E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-11-23"
last_updated: "2004-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016080/Pagines/39C6E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-11-16"
bopa_issue: "BOPA 80/2004"
bopa_document_id: "39C6E"
---
# Decret del 17-11-2004 d'aprovació del Reglament d'atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat

Decret d'aprovació del Reglament d'atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat Exposició de motius La Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, aprovada pel Consell General en la sessió del dia 17 d'octubre del 2002, va establir un conjunt de mesures que calia desenvolupar en el termini de dos anys. El Govern ja ha reglamentat els òrgans bàsics que estableix la Llei, com el Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS), el Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions i la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA). Així mateix ha determinat els criteris i els barems que s'han d'aplicar per al diagnòstic i per a la valoració de les disfuncions, de les discapacitats i dels handicaps.

Seguint criteris de normalització legislativa, diverses disposicions de caràcter general han desenvolupat també determinats aspectes previstos a la Llei esmentada, com el títol III de la Llei 8/2003, del 12 de juny, sobre el contracte de treball pel que fa a la regulació dels contractes especials per a la reinserció sociolaboral de persones amb discapacitat per al treball, o el Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l'Administració general aprovat per Decret de data 10 de novembre de 2004 pel que fa a les proves de provisió dels llocs de treball i la seva adaptació.

El fet de regular peculiaritats relatives a les persones amb discapacitat en normativa d'àmbit general sembla l'estratègia més adequada per actualitzar normes relatives a aquesta matèria. Tanmateix, resten àmbits d'actuació que cal regular tenint present que els àmbits relacionats amb la seguretat social es troben en procés de reforma i els relacionats amb l'atenció social estan en procés d'elaboració de la normativa que els ha de regular. Per tant, la vigència d'aquest Reglament pot ser breu en cas d'aprovar-se una nova normativa que reguli aquestes matèries.

Aquest Reglament desenvolupa aspectes bàsics de l'atenció social i sociosanitària, de la pensió de solidaritat, de la seguretat social i dels contractes especials en l'àmbit de la discapacitat.

Pel que fa a l'atenció social i sociosanitària es regulen els diferents nivells en què s'estructura; els requisits funcionals i materials que han de complir els establiments que presten serveis en l'àmbit de la discapacitat; els procediments d'autorització d'obertura, de modificació i de baixa d'aquests establiments; les responsabilitats de la direcció, del personal i dels usuaris, i les facultats de control que té l'Administració dels dits establiments. D'altra banda, s'estableixen els requisits que les persones discapacitades han de complir per tenir dret a la pensió de solidaritat i la forma d'acreditar-los, i es desenvolupen les previsions que en aquesta matèria efectua la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat. El capítol setè desenvolupa els contractes de treball especials com els d'aprenentatge, a baix rendiment i a temps parcial, que ja estan previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat i en la Llei sobre el contracte de treball, i el capítol novè regula les

#### disposicions que s'han de complir amb el règim de la seguretat social perquè

totes les persones amb discapacitat tinguin uns nivells de cobertura i de protecció adequats.

Per tot això, atesa la disposició final primera de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, i escoltat el parer del Consell Nacional de la Discapacitat, a proposta de la ministra de Salut i Benestar, el Govern, en la sessió de 17 de novembre del 2004, aprova el Decret d'aprovació del Reglament d'atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, que entrarà en vigor al cap d'un mes de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Definicions Als efectes del present Reglament, els conceptes que a continuació s'indiquen tenen el significat següent:

a) Titular. És la persona física o jurídica, pública o privada, titular d'un establiment que presta serveis d'atenció social en l'àmbit de la discapacitat. Pot ser d'iniciativa cívica si actua sense afany de lucre i d'iniciativa mercantil en els altres casos.

b) Establiment. És l'immoble o el lloc en el qual es desenvolupen prestacions tècniques d'atenció social adreçades a les persones amb discapacitat o en el qual es preparen o realitzen programes socials o sociosanitaris.

c) Prestació tècnica. És el servei adreçat al tractament, a la inserció, a l'assistència i a la promoció de persones amb discapacitat. Es pot desenvolupar des de l'atenció social primària, la domiciliària, la diürna i la residencial.

d) Programes socials. És el conjunt d'actuacions i serveis adreçats a la prevenció de les disfuncions, a la informació, a la sensibilització, a la promoció i al desenvolupament en l'àmbit de la discapacitat. Els programes poden ser específics d'atenció social o transversals realitzats conjuntament amb altres sectors del benestar, com la salut, l'educació o el treball.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament s'aplica a tots els establiments i als serveis d'atenció social i sociosanitària que estan situats o es presten en el territori del Principat d'Andorra en l'àmbit de la discapacitat, mitjançant el desenvolupament de prestacions tècniques, de programes socials o d'altres activitats. Així mateix, aquest Reglament regula la pensió de solidaritat, la cotització a la seguretat social i la inserció laboral de les persones amb discapacitat.

### Capítol segon. Estructura de l'atenció social i sociosanitària en l'àmbit de la

discapacitat

##### Article 3

Atenció social primària 1. L'atenció social primària és el nivell bàsic d'atenció social que, en l'àmbit de la discapacitat, està obert a tota la població i té per objecte realitzar funcions d'informació, d'assessorament i d'orientació a les persones amb discapacitat, a les famílies i als grups, realitzar accions preventives, tractar situacions i necessitats socials i col·laborar en la reinserció, en la integració i en la promoció de les persones amb discapacitat.

2. De l'atenció social primària se'n fa càrrec el Govern en col·laboració amb els comuns. La seva actuació s'efectua a través d'equips tècnics d'atenció social primària que depenen del Govern.

##### Article 4

Atenció domiciliària 1. L'atenció social domiciliària té per objecte aconseguir que les persones amb discapacitat continuïn vivint en el seu domicili. Per això, ofereix a aquestes persones i a les seves famílies, quan ho necessiten, la realització de tasques de cura personal i de suport domèstic mitjançant el treballador familiar. Facilita també estris tècnics i altres materials adreçats a la prevenció o a la compensació de les pèrdues d'autonomia, per evitar l'aïllament i donar suport a aquestes persones.

2. En casos de malaltia de les persones amb discapacitat, especialment en processos crònics i invalidants, poden rebre atenció sociosanitària a través del Programa d'atenció domiciliària (PAD) del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària, que inclou, a més de les prestacions esmentades d'atenció social que precisi, l'atenció específica sanitària prestada per professionals d'aquest àmbit.

##### Article 5

Atenció diürna 1. L'atenció diürna ofereix atenció, suport i tractaments durant el dia a persones amb discapacitat.

2. Aquesta atenció es pot prestar a través de les modalitats següents:

a) Atenció precoç. És aquella de caràcter sociosanitari adreçada als infants menors de 6 anys afectats d'alguna disfunció o amb risc de patir-la i al seu entorn familiar i social. Consisteix en un conjunt d'actuacions que tenen com a objectiu, mitjançant una actuació bio-psicosocial, potenciar les seves capacitats de desenvolupament i la seva qualitat de vida.

Les actuacions es realitzen en unitats d'atenció precoç, formades per equips interdisciplinaris integrats per professionals dels àmbits sanitari, social i educatiu.

b) Atenció ocupacional. És aquella de caràcter sociosanitari adreçada a persones majors de 16 anys amb una discapacitat greu, que els impedeix o els dificulta greument l'accés al treball. El grau de menyscabament mínim ha de ser del 70% i la determinació de la capacitat de treball es valora d'acord amb l'annex 6 del Reglament de regulació de la CONAVA i d'establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, aprovat el 10 de juny del 2004.

L'objectiu bàsic d'aquesta atenció és potenciar al màxim les capacitats individuals i socials d'aquestes persones amb discapacitat mitjançant la realització d'activitats de teràpia ocupacional, ajustament personal i social i, sempre que sigui possible, preparació laboral.

De forma excepcional i temporal, després d'informe favorable de la CONAVA, poden rebre també aquest tipus d'atenció les persones qualificades legalment com a discapacitades que, tot i no assolir el percentatge de menyscabament del 70% i poder treballar, tenen greus dificultats per trobar o mantenir un lloc de treball. En aquest cas l'objectiu bàsic s'ha d'adreçar a la formació i la capacitació per a la integració laboral i social.

c) Atenció assistencial. És aquella de caràcter sociosanitari adreçada a persones majors de 16 anys amb una discapacitat greu que els impedeix l'accés al treball i que a més necessiten suport per a la realització de les activitats de la vida diària. El grau de menyscabament ha de ser com a mínim del 70% i la determinació de la capacitat de treball i de la necessitat de l'assistència d'una altra persona es valora d'acord amb els criteris i els barems generals i específics establerts als annexos 4 i 6, respectivament, del Reglament de regulació de la CONAVA i d'establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, aprovat el 10 de juny del 2004.

L'objectiu bàsic és aconseguir el màxim d'autonomia personal i social d'aquestes persones amb discapacitats greus, mitjançant actuacions d'assistència, de recuperació i d'integració social.

Per tal d'impulsar el procés d'integració, sempre que sigui possible, l'atenció assistencial es complementa amb les activitats ocupacionals.

3. Les actuacions d'atenció ocupacional es realitzen en centres ocupacionals i les assistencials en centres de dia. Aquestes actuacions han de ser dirigides per un professional en l'àmbit psicopedagògic i han de comptar amb els monitors necessaris. Com a mínim han de disposar d'un monitor a jornada completa per cada 10 usuaris. Així mateix, aquests centres han de tenir el suport de professionals en l'àmbit sanitari i social per a les funcions de diagnòstic, d'orientació i de seguiment i, quan calgui, per al tractament.

##### Article 6

Atenció residencial 1. L'atenció residencial és la destinada a oferir un lloc de vida per satisfer les necessitats bàsiques de les persones amb discapacitat que per dificultats personals, familiars i educatives no poden continuar romanent a la seva llar.

2. Aquesta atenció es pot prestar a través de les modalitats següents:

a) Acolliment residencial, amb caràcter permanent o temporal, de persones amb discapacitat que disposen d'autonomia per a les activitats de la vida diària o almenys per als actes essencials. L'objectiu bàsic de l'acolliment és oferir un lloc de vida on puguin rebre atenció integral les persones amb discapacitat quan no és possible o convenient que romanguin en el domicili particular.

Aquest tipus d'acolliment es presta en equipaments específics, anomenats llars residencials, que consten d'estances d'ús particular i d'altres de comunitàries, o en els anomenats habitatges tutelats, que poden ser individuals o formats per un conjunt d'apartaments en un edifici.

Atès que desenvolupa una funció substitutòria del domicili, el seu funcionament ha de ser tan semblant com sigui possible al d'una llar d'acord amb el grau d'autonomia de les persones ateses. Durant l'horari de funcionament d'aquests equipaments hi ha d'haver sempre, com a mínim, un monitor responsable. Els titulars d'aquests equipaments, en casos d'atenció a persones amb una discapacitat lleu, poden establir altres tipus de control de vigilància i supervisió, sempre que quedi garantida la seva seguretat.

b) Acolliment residencial, amb caràcter permanent o temporal, de persones amb discapacitat greu i amb necessitat d'assistència d'una altra persona per a la realització de les activitats essencials de la vida diària. L'objectiu bàsic d'aquesta atenció sociosanitària és oferir a persones amb discapacitat, quan no és possible o convenient que romanguin en el domicili particular, un lloc de vida on puguin rebre atenció integral.

Les persones residents han de tenir un grau mínim de menyscabament del 70% i tenir necessitat d'ajuda per fer les activitats de la vida diària, d'acord amb l'annex 4 del Reglament de regulació de la CONAVA i d'establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, aprovat el 10 de juny del 2004.

L'establiment on es realitza aquest tipus d'acolliment és la residència assistida.

El seu responsable ha d'estar en possessió d'un títol no inferior a una diplomatura universitària, relacionat amb els àmbits sanitari, social o pedagògic.

Aquest establiment ha de disposar del personal necessari d'acord amb els serveis que ha de prestar i el nombre de persones ateses. El personal assistencial, social i sanitari d'atenció directa no pot ser inferior a un professional per cada quatre persones ateses.

### Capítol tercer. Requisits dels establiments d'atenció social i sociosanitària per a

persones amb discapacitat Secció primera. Requisits funcionals

##### Article 7

Requisits generals Els establiments d'atenció social i sociosanitària en l'àmbit de la discapacitat han de complir, amb caràcter general, els requisits funcionals següents:

a) Respectar els drets dels usuaris i exigir-los el compliment de les obligacions, en els termes establerts a l'article 24, números 3, 4 i 5 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat.

b) Portar al dia un registre de les persones assistides en el qual han de constar les seves dades bàsiques i un expedient individualitzat amb les dades personals, sanitàries, educatives i socials i, si escau, les referents a la incapacitació i a la tutela. Aquestes dades tenen el tractament que estableix la legislació sobre protecció de dades de caràcter personal.

c) Establir les tarifes de preus i comunicar-les al Govern anualment. En cas de tractar-se d'establiments dels quals són titulars entitats públiques o que hagin concertat amb el Govern, els preus fixats han d'ajustar-se als preus públics establerts pel Govern o als acordats mitjançant conveni.

d) Trametre al Govern la informació i les dades que els sol·licitin relacionades amb les qüestions d'atenció social i sociosanitàries i facilitar les tasques d'inspecció.

e) Vetllar per la salut i l'atenció dels usuaris i perquè rebin l'assistència sociosanitària adequada.

##### Article 8

Pla d'assistència, de promoció i de rehabilitació Els establiments i serveis han d'elaborar un pla individualitzat de les persones amb discapacitat ateses que, a més del diagnòstic, ha d'establir els objectius i les àrees d'intervenció referents a l'assistència, a la promoció i/o a la rehabilitació.

##### Article 9

Reglament de règim interior 1. Els establiments han de disposar d'un reglament de règim interior que reguli les normes de funcionament. D'aquest reglament se n'ha de donar una còpia als usuaris i/o als pares, tutors o guardadors.

2. El reglament esmentat ha d'incloure almenys els aspectes següents:

a) Un pla d'autoprotecció que contribueixi:

i) A fer conèixer els edificis i les seves instal·lacions, els mitjans de protecció humans i materials disponibles i la perillositat dels seus sectors.

ii) A mantenir la fiabilitat dels mitjans humans i materials i de les instal·lacions generals i de protecció contra incendis perquè funcionin correctament.

iii) A donar informació a tots els ocupants de l'edifici de les diferents hipòtesis d'emergència, dels plans d'actuació per a cadascuna i de l'organització d'actuació per evitar-les.

iv) A crear la seqüència d'accions a desenvolupar per al control inicial de les emergències que es puguin produir i planificar l'organització necessària per protegir les vides humanes i minimitzar els danys materials.

b) La concreció de les normes de seguretat detallades en aquest Reglament.

c) Les normes bàsiques higienicosanitàries i els protocols d'actuació en aquesta matèria, elaborats per un professional de la salut que n'ha de fer el seguiment.

d) La relació dels programes d'atenció social i sociosanitària que desenvolupin.

##### Article 10

Personal 1. Els establiments han de disposar del personal necessari que tingui la titulació requerida i l'experiència suficient per atendre els usuaris en els serveis que presta. Aquest personal ha de complir els requisits mínims establerts en aquest Reglament, en la normativa sectorial vigent o els que s'acordin mitjançant conveni amb el Govern.

2. El personal que desenvolupa activitats de manipulació d'aliments, encara que sigui de forma esporàdica, ha de complir la normativa sanitària vigent en matèria de manipulació d'aliments.

##### Article 11

Substàncies tòxiques En els establiments resta prohibit el consum de substàncies tòxiques, com el tabac, l'alcohol o altres que puguin perjudicar la salut d'acord amb la normativa vigent.

##### Article 12

Administració de medicaments El personal dels establiments no pot administrar medicaments als usuaris, excepte quan aquests requereixen una medicació per al tractament d'una malaltia, sempre que existeixi una prescripció d'un metge degudament autoritzat a exercir al Principat, on s'especifiqui clarament el nom del medicament, la posologia, la dosi, la via d'administració, així com altres recomanacions prescrites.

##### Article 13

Assegurança de responsabilitat civil 1. Els titulars dels establiments han de subscriure i mantenir en vigor una pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil enfront de tercers que cobreixi les activitats de l'establiment i de llur personal, amb un capital mínim garantit de 300.000 euros.

2. Aquest import s'actualitza i s'incrementa anyalment amb l'índex general de preus de consum (IPC) publicat pel Govern.

Secció segona. Requisits materials

##### Article 14

Requisits generals 1. Tots els establiments d'atenció social i sociosanitària per a persones amb discapacitat han de complir la normativa general vigent en matèria de seguretat, tant l'estructural com la que correspon als aparells, així com les condicions tecnicosanitàries, les normes de protecció de la salut i de prevenció de les malalties i totes aquelles altres disposicions que els puguin ser aplicables.

2. Pel que fa a l'accessibilitat han de complir la normativa que estableix la Llei d'accessibilitat, del 6 d'abril de 1995, i els reglaments que la desenvolupen. En concret els establiments han de complir el grau d'accessibilitat que s'exigeix als espais, als edificis i als locals assistencials d'ús públic i als hospitals clínics.

3. Així mateix, els establiments s'han d'ajustar als requisits d'edificació establerts en els annexos III A i IV del Reglament d'accessibilitat vigent. Els habitatges tutelats per a persones amb mobilitat reduïda s'han d'adaptar en els termes establerts a l'annex III B del Reglament esmentat.

##### Article 15

Altres requisits materials 1. A més dels exigits amb caràcter general, els establiments han de complir els requisits següents:

a) Emplaçament: poden ocupar únicament locals situats a la planta baixa o al primer pis d'un edifici, excepte aquells que disposen d'un edifici exclusiu per a aquesta finalitat.

b) Instal·lacions: les instal·lacions d'aigua calenta han de tenir un sistema limitador de temperatura màxima a 45ºC per a totes les aixetes. Resta prohibida la instal·lació i la utilització de gas.

c) Seguretat contra incendis: els materials de construcció o de decoració de les diferents dependències dels establiments han de complir la normativa vigent en matèria de seguretat contra incendis, adaptant-la i, si cal, incrementant-la per tal de superar les dificultats de cada tipus de discapacitat i garantir la seguretat dels usuaris.

Per a la prevenció contra incendis els establiments han de disposar d'extintors mòbils adequats al risc. Com a mínim hi ha d'haver un extintor per cada 100 m2 de superfície o fracció. S'han de col·locar polsadors d'alarma cada 15 metres lineals. En els establiments de capacitat superior a 50 usuaris s'han de col·locar, a més, mànegues de lluita contra incendi de 20 mm de diàmetre i un sistema de detecció d'incendis amb una centraleta situada en un lloc vigilat permanentment.

Si el nombre d'usuaris és superior a 200, s'ha de col·locar un sistema d'extinció mitjançant aigua pulveritzada o similar tipus ruixador.

d) Serveis de menjador: si s'elaboren menjars en els propis establiments, la cuina ha de reunir les condicions establertes legalment i ha de disposar d'un rebost.

e) Farmaciola: tots els establiments han de disposar d'una farmaciola equipada amb les dotacions sanitàries que s'estableixen amb caràcter general i, en tot cas, ha de disposar del material necessari per realitzar petites cures.

f) Ventilació: totes les sales i els dormitoris han de disposar d'un sistema de ventilació, manual o mecànica, exterior i eficaç, permanent i regulable.

g) En locals de superfície superior a 500 m2 s'ha d'instal·lar un sistema d'evacuació de fums que pugui funcionar de forma mecànica i manual.

Secció tercera. Requisits específics

##### Article 16

Establiments d'acolliment diürn Amb caràcter específic, els establiments d'acolliment diürn han de complir els requisits següents, que s'estableixen amb caràcter de mínims:

a) Unitat d'atenció precoç.

Ocupació: les zones d'atenció col·lectiva han de disposar de 10 m2 útils per persona, i les zones d'atenció individualitzada han de ser de 6 m2.

Instal·lacions: ha de disposar de ventilació i d'il·luminació naturals.

Serveis: ha de disposar d'un lavabo i d'un vàter.

b) Centre ocupacional i centre de dia.

Ocupació: han de disposar de 3 m2 per persona.

Instal·lacions: han de disposar d'il·luminació i de ventilació directes en els espais de permanència continuada.

Serveis: han de disposar d'un lavabo, d'un vàter i de dos urinaris per cada 20 homes i d'un lavabo i de dos vàters per cada 15 dones.

##### Article 17

Establiments d'acolliment residencial Amb caràcter específic, els establiments d'acolliment residencial han de complir els requisits mínims següents:

a) Llar residencial.

Ocupació: ha de disposar de 10 m2 per resident més 16 m2 d'espais comuns.

Espais de convivència: han de tenir 12 m2.

Instal·lacions: els dormitoris i els espais de convivència han de disposar d'il·luminació i de ventilació directa a l'exterior, degudament protegides. La ventilació pot ser a un pati interior si té una superfície mínima de 6 m2. En cas d'haver-hi una claraboia ha de disposar de sortida directa a l'exterior en la part superior.

b) Habitatge tutelat.

Quan l'habitatge tutelat està format per un conjunt d'apartaments en un edifici ha de reunir, com a mínim, els mateixos requisits establerts per la llar residencial. Si l'habitatge tutelat és individual ha de complir únicament els requisits materials estipulats amb caràcter general per la normativa vigent referida als habitatges.

c) Residència assistida.

Ocupació: ha de disposar de 20 m2 útils per resident.

Espais de convivència: han de tenir 2 m2 per persona.

Instal·lacions: els dormitoris i els espais de convivència han de disposar d'il·luminació i de ventilació directa a l'exterior, degudament protegides.

A més a més ha de disposar de sistemes d'alarma individual.

##### Article 18

Requisits comuns dels dormitoris Els dormitoris dels establiments d'acolliment residencial han de complir també els requisits comuns següents:

a) Han de ser espais específics.

b) Han de disposar d'armaris individuals.

c) Han de tenir una superfície mínima de 5 m2, amb espai lliure al costat i als peus de 0'80 m.

d) Han de disposar dels serveis següents: un lavabo i un vàter cada 7 llits o fracció i un punt d'aigua amb dutxa per cada 14 llits o fracció.

### Capítol quart. Procediments d'autorització d'obertura, de modificació i de baixa

dels establiments en l'àmbit de la discapacitat

##### Article 19

Sol·licitud d'obertura i autorització 1. Per obrir un establiment d'atenció social en l'àmbit de la discapacitat s'ha de presentar una sol·licitud d'autorització d'obertura al comú corresponent i al Servei de Tràmits del Govern que es tramita d'acord amb el procediment general que estableix la normativa vigent, amb les particularitats indicades en aquest capítol.

2. A la sol·licitud s'ha d'adjuntar l'acreditació de la persona física o de la persona jurídica que serà titular de l'establiment i, en cas de ser una persona jurídica, acreditatiu dels poders o de les facultats del seu representant legal. No s'han d'acreditar les anteriors circumstàncies quan el sol·licitant és de nacionalitat andorrana o té un càrrec representatiu d'una societat inscrita al Registre de Societats del Govern.

##### Article 20

Informes preceptius 1. El ministeri competent en matèria de comerç centralitza la tramitació de l'expedient d'autorització d'obertura i demana informes als ministeris competents en matèria d'atenció social, d'educació, de salut, d'indústria i d'accessibilitat, que han de verificar, en l'àmbit de les seves competències, que l'establiment compleix els requisits que estableix la normativa vigent d'acord amb els serveis que es proposa prestar. Aquests informes són preceptius i vinculants als efectes d'atorgar l'autorització d'obertura.

2. Per elaborar els informes els ministeris esmentats en l'apartat anterior poden requerir a la persona sol·licitant l'aportació dels plànols i les especificacions tècniques del local i de les instal·lacions, la memòria descriptiva dels serveis que es proposa prestar a l'establiment, el nombre de places per les quals se sol·licita autorització classificades per tipus de serveis de programes, horaris de prestació dels serveis, plantilla de personal prevista amb indicació de les titulacions i dedicació, així com qualsevol altra informació i documentació complementària que considerin necessària per desenvolupar les funcions atribuïdes.

##### Article 21

Resolució de les sol·licituds 1. El ministeri competent en matèria de comerç, atesa la documentació presentada i els informes preceptius esmentats, dicta la resolució corresponent i la notifica a la persona interessada.

2. Contra aquesta resolució, es poden interposar els recursos que preveu la legislació vigent.

##### Article 22

Publicitat i acreditació de l'autorització Els establiments, a excepció dels habitatges tutelats, han de col·locar a l'entrada de l'establiment i en un lloc visible l'autorització administrativa i fer constar la seva capacitat màxima.

##### Article 23

Modificació de l'autorització 1. La modificació de les condicions d'autorització dels establiments es realitza presentant la sol·licitud i la documentació previstes a l'article 19.

2. El cessament d'activitats es tramita d'acord amb la normativa general vigent establerta per sol·licitar la baixa de comerç.

##### Article 24

Establiment de convenis i concerts de col·laboració Els titulars d'establiments d'atenció social i sociosanitària en l'àmbit de la discapacitat poden establir convenis i concerts de col·laboració amb el Govern pel foment i la provisió de prestacions d'atenció social i sociosanitària en l'àmbit de la discapacitat, sempre que acreditin prèviament el compliment dels requisits i del nivell de qualitat assistencial que es convingui per a cada tipus de servei i de programa i que s'ajustin a la planificació de l'atenció social i sociosanitària i als preus públics acordats pel Govern.

### Capítol cinquè. Responsabilitats, inspecció, infraccions i sancions

Secció primera. Obligacions i funcions

##### Article 25

Dels titulars 1. Els titulars dels establiments estan obligats a:

a) Vetllar pel respecte dels drets dels usuaris, complir la normativa vigent i garantir que els serveis es presten en condicions de qualitat i de seguretat.

b) Col·laborar en les tasques d'inspecció i facilitar totes les dades i els documents que els siguin requerits.

c) Seguir les indicacions i les concrecions que s'estableixin en les actes d'inspecció o les que ordeni l'òrgan competent.

d) Realitzar bianualment una revisió de les instal·lacions per part d'un organisme de control acreditat.

e) Realitzar totes aquelles funcions necessàries pel correcte funcionament de l'establiment o del servei.

##### Article 26

De la direcció Són facultats i obligacions de la direcció dels establiments:

a) Assegurar el compliment de la normativa vigent i vetllar perquè els serveis es prestin en condicions de seguretat.

b) Controlar que es respecten els drets dels usuaris i denunciar qualsevol vulneració dels mateixos drets.

c) Definir els programes anuals d'activitats, vetllar per la realització del pla d'assistència, de promoció i de rehabilitació i realitzar, conjuntament amb el personal, el seguiment i l'avaluació dels resultats.

d) Controlar que tots els aparells dels establiments estan en disposició de funcionament, i fer passar les inspeccions de seguretat de conformitat amb la legislació vigent.

e) Elaborar un pla d'emergència que ha d'obtenir la conformitat del ministeri competent en matèria d'indústria i que s'ha d'incorporar al reglament de règim interior i participar de forma activa en la tasca que indiqui el pla d'emergència.

f) Efectuar supervisions freqüents de les instal·lacions de l'establiment per tal de detectar defectes que puguin suposar un perill per als usuaris.

g) Barrar l'accés a zones afectades per defectes en les instal·lacions que representin un risc fins que els defectes estiguin totalment reparats.

h) Informar els pares, els tutors i els guardadors sobre les alteracions de l'estat de salut que observin en les persones menors o incapacitades o sobre absències o altres circumstàncies rellevants.

i) Vetllar per la formació continuada del personal.

j) Garantir la confidencialitat de totes les dades que figurin als expedients dels usuaris i, en general, de tota la informació de què tingui coneixement per raó del seu càrrec.

k) Totes les funcions directives necessàries per al funcionament correcte de l'establiment.

l) Realitzar totes aquelles funcions directives necessàries pel correcte funcionament de les activitats.

##### Article 27

Del personal Són facultats i obligacions del personal assistencial dels establiments les següents:

a) Complir la normativa general vigent i el reglament de règim interior, respectar els drets dels usuaris i vetllar perquè els serveis es prestin en condicions de seguretat i d'acord amb les normes deontològiques.

b) Realitzar l'atenció directa als usuaris, mitjançant el desenvolupament dels corresponents programes terapèutics, d'inserció i d'assistència, i participar en el seguiment i l'avaluació dels usuaris.

c) Participar de forma activa en el compliment del pla d'emergència.

d) Posar en coneixement de la direcció qualsevol situació que pugui ser lesiva per als drets o per a la integritat de les persones ateses.

e) Garantir la confidencialitat de totes les dades que figurin als expedients dels usuaris de l'establiment i, en general, de tota la informació de què tingui coneixement com a personal de l'establiment.

f) Seguir cursos de formació continuada en matèries relacionades amb les funcions desenvolupades.

g) Realitzar totes aquelles funcions que contribueixin al correcte funcionament de les activitats.

##### Article 28

Usuaris, pares, tutors i guardadors A més dels drets i de les obligacions establerts a l'article 24 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, els usuaris dels establiments i, en cas de ser persones menors o incapacitades judicialment, els seus pares, tutors o guardadors, resten obligats a:

a) Facilitar a la direcció de l'establiment les dades, la informació i els documents que se'ls demanin i que siguin necessaris per al compliment de les funcions assignades legalment a aquests establiments.

b) Vetllar per la seguretat i la qualitat de l'atenció. En cas de constatar qualsevol deficiència en el funcionament de l'establiment o en els serveis prestats, han de comunicar-ho immediatament a la direcció, i si aquesta no pren les mesures necessàries, han de posar-ho en coneixement de l'administració pública competent, d'acord amb la normativa vigent.

c) Participar en la presa de decisions que afectin els usuaris.

d) Avisar el director de l'establiment en cas d'absències o altres circumstàncies excepcionals.

e) Abonar el preu dels serveis que correspongui.

Secció segona. Control i inspecció

##### Article 29

Comprovació prèvia Abans de l'elaboració dels informes preceptius a què fa referència l'article 20 d'aquest Reglament, els ministeris afectats han de comprovar que es compleixen els requisits que estableixen la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, aquest Reglament i les altres normes que siguin aplicables.

##### Article 30

Inspeccions Els ministeris competents en matèria d'atenció social, d'educació, de salut, d'indústria i d'accessibilitat poden fer els controls i les inspeccions que siguin necessaris en els establiments sotmesos al present Reglament. Aquests controls i inspeccions es poden realitzar d'ofici o a instància de part en qualsevol moment i tenen com a objectiu comprovar el compliment de la normativa, vetllar pel respecte dels drets dels usuaris i assessorar els titulars dels establiments, els usuaris i els seus representants.

Secció tercera. Infraccions i sancions

##### Article 31

Infraccions Constitueixen infraccions la realització dels actes tipificats en el capítol VI de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, que poden ser faltes lleus, greus i molt greus, segons la classificació que efectua el precepte esmentat.

##### Article 32

Sancions El procediment sancionador és l'establert amb caràcter general i la incoació de l'expedient corresponent va a càrrec de l'òrgan competent per raó de la matèria afectada pels actes o omissions objecte de la infracció.

### Capítol sisè. La pensió de solidaritat

##### Article 33

Requisits Per tenir dret a la pensió de solidaritat que crea l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat la persona interessada ha d'acreditar el compliment dels requisits següents:

a) Tenir entre 18 anys i 64 anys, ambdós inclosos.

b) Tenir la nacionalitat andorrana amb residència efectiva a Andorra o ser de nacionalitat andorrana resident a l'estranger si no es disposa ni es pot disposar d'una prestació equivalent en el país de residència.

c) Ser estranger i acreditar un període mínim de residència legal a Andorra de set anys.

d) Tenir un grau de menyscabament superior al 70%, establert per la CONAVA d'acord amb els criteris i els barems establerts al Reglament de regulació de la CONAVA i d'establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, aprovat el 10 de juny del 2004.

e) Superar el barem per incapacitat per al treball establert a l'annex 6 del Reglament de regulació de la CONAVA i d'establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, aprovat el 10 de juny del 2004 f) Acreditar que la persona sol·licitant no disposa de recursos suficients per viure. Es considera que la persona destinatària no disposa de recursos suficients per viure quan acredita de forma fefaent que compleix, cumulativament, els requisits següents:

i) els ingressos obtinguts per qualsevol concepte són inferiors a l'import de la pensió de solidaritat establert en el moment de la sol·licitud, i ii) el conjunt dels seus béns patrimonials és igual o superior a 50 punts aplicant la taula que figura com a annex 1 d'aquest Reglament.

g) Justificar la impossibilitat d'haver efectuat, per causa no imputable al sol·licitant, la cotització a la seguretat social per tenir dret a la pensió d'invalidesa.

##### Article 34

Documentació que s'ha de presentar amb la sol·licitud La pensió de solidaritat se sol·licita en el model oficial que figura com a annex 2 d'aquest Reglament, adjuntant-hi la documentació següent:

a) Fotocòpia del passaport o del document nacional d'identitat.

b) Les persones sol·licitants de la nacionalitat andorrana han d'acreditar la residència mitjançant un certificat del comú; les persones estrangeres han de presentar el certificat d'inscripció expedit pel Servei d'Immigració acreditant el temps de residència al Principat.

c) Els andorrans que no tinguin la residència efectiva a Andorra han de presentar els documents que justifiquin que en el país de residència no poden accedir a una pensió equivalent.

d) Justificants d'ingressos de la persona sol·licitant de tot tipus i dels saldos de comptes bancaris dels quals sigui titular.

e) Comprovants i títols de propietat d'immobles, d'accions i de participacions en societats de les quals sigui propietària la persona sol·licitant.

f) Les persones sol·licitants que visquin en un pis de lloguer, l'últim rebut del lloguer del pis.

g) Les persones sol·licitants que viuen en un pis de propietat amb càrregues hipotecàries, certificació bancària especificant l'import mensual d'amortització del préstec.

h) Declaració jurada conforme la persona sol·licitant no ha realitzat cap activitat per a la qual sigui obligatòria la cotització a la seguretat social per tenir dret a la pensió d'invalidesa i que no té dret a cap altra pensió econòmica pública o privada, nacional o estrangera, a excepció del que estableix l'article 20.4 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat.

##### Article 35

Comprovacions La presentació d'una sol·licitud de pensió de solidaritat comporta autoritzar el ministeri competent en matèria d'atenció social a comprovar les dades referents a la renda, al patrimoni i a les altres aportades per la persona sol·licitant així com per requerir la documentació complementària que sigui necessària per resoldre la sol·licitud.

##### Article 36

Procediment 1. El procediment de tramitació de les sol·licituds de la pensió de solidaritat s'ha d'ajustar al que estableix la normativa general en matèria d'instrucció d'expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents.

2. El procediment s'inicia amb la presentació al Servei de Tràmits d'una sol·licitud, formalitzada en el model oficial que figura com a annex 2 d'aquest Reglament, signada per la persona interessada, el representant legal o el guardador. A la sol·licitud s'hi han d'ajuntar els documents preceptius assenyalats a l'article 34.

3. Amb la sol·licitud de pensió s'ha de presentar la resolució que acrediti la valoració de la discapacitat i de la manca de capacitat per treballar, o indicar la data de la resolució o de la presentació de les sol·licituds en cas de trobar-se en tràmit, d'acord amb el que estableix el Reglament de regulació de la CONAVA i d'establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004. La sol·licitud de pensió no es pot resoldre fins que es disposa de les resolucions sobre les valoracions esmentades.

4. El Servei de Tràmits dóna entrada a la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al ministeri competent en matèria d'atenció social. Si el ministeri competent en matèria d'atenció social observa que hi ha manca d'informació, de dades o de documents s'ha d'adreçar per escrit a la persona signatària de la sol·licitud perquè esmeni la deficiència o aporti els documents que manquen, advertint-la que si no ho fa en el termini de 10 dies hàbils, se la tindrà per desistida de la seva petició i s'arxivarà la sol·licitud.

5. La sol·licitud l'ha de resoldre el titular del ministeri competent en matèria d'atenció social dins el termini màxim de dos mesos, comptats a partir de la data d'entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, de la data que es disposi de la resolució de les valoracions esmentades, de la data d'esmena dels defectes o de l'aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud.

6. La resolució de la sol·licitud, si és favorable, té efectes econòmics a partir del dia primer del mes següent a la presentació de la sol·licitud completa al Servei de Tràmits o de la data en què el ministeri competent per resoldre hagi disposat de la documentació completa.

7. La resolució denegatòria ha de ser motivada i s'ha de notificar a la persona sol·licitant indicant-li les vies de recurs, l'òrgan davant del qual s'ha d'interposar i els terminis de què disposa.

### Capítol setè. Contractes de treball i d'adquisició de productes i de serveis per

part de les administracions públiques a empreses d'inserció

##### Article 37

Contractes de treball en condicions especials en l'àmbit de la discapacitat 1. Tenen la consideració de contractes especials, d'acord amb el que estableixen l'article 19, 4, f) de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat i el títol III de la Llei 8/2003, del 12 de juny, sobre el contracte de treball, els següents:

a) Contracte d'aprenentatge en condicions especials per a persones amb discapacitat inscrites en programes d'inserció sociolaboral. Aquest contracte, quan sigui necessari per garantir la igualtat d'oportunitats, es pot flexibilitzar i adaptar a les característiques i al grau de discapacitat. El contracte ha d'establir les condicions especials que es poden referir als elements següents: l'edat, la durada del contracte, l'horari de treball, els descansos i la retribució.

b) Contracte a baix rendiment. Aquest contracte regula la relació entre el patró i la persona que pot treballar, però que a causa de la seva discapacitat té reduïda la capacitat laboral. Aquesta reducció del rendiment es pot repercutir en el salari, sense que en cap cas pugui ser superior al 50% del salari mínim.

c) Contracte a temps parcial o amb horaris flexibles. Aquest contracte està adreçat a les persones que poden treballar, però que no ho poden fer amb la intensitat o la durada habituals i necessiten ajustar el treball a les capacitats i les necessitats derivades de les característiques de la seva discapacitat.

2. Per a la formalització d'aquests contractes s'exigeix amb caràcter previ un informe favorable de la CONAVA i de la Inspecció de Treball.

3. Aquests contractes els pot subscriure directament la persona amb discapacitat i, en cas de minoria d'edat o d'incapacitació judicial, els pares i el tutor o curador segons correspongui.

##### Article 38

Centres d'integració laboral de persones amb discapacitat 1. Els centres d'integració laboral de persones amb discapacitat són empreses que tenen com a objectiu l'ocupació de treballadors amb discapacitat, ja sigui afavorint la integració en empreses ordinàries, ja sigui en activitats productives realitzades en el mateix centre, amb l'objectiu de facilitar una ocupació retribuïda a aquestes persones i proporcionar-los el suport i el seguiment necessaris per a la seva integració sociolaboral.

2. Als centres d'integració laboral els són aplicables les normes laborals generals, amb les especificacions referents als contractes especials per programes d'inserció sociolaboral de les persones amb discapacitat establertes a l'article 89 de la Llei 8/2003, del 12 de juny, sobre el contracte de treball, i són els habilitats per a la utilització de la fórmula d'inserció laboral mitjançant els enclavaments prevista a l'article 19, 4, e) de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat i altres que els puguin ser aplicables.

3. Els centres d'integració laboral poden establir convenis de col·laboració amb el Govern adreçats al foment de programes d'inserció laboral i social de les persones amb discapacitat.

##### Article 39

Servei d'Ocupació Per afavorir la contractació de persones amb discapacitat s'han de crear procediments de col·laboració i de coordinació entre el Servei d'Ocupació i el ministeri competent en matèria d'atenció social que permetin coordinar les actuacions conjuntes en matèria d'ocupació d'aquestes persones, establint els canals de comunicació més adequats, així com les accions d'informació i de seguiment que es portaran a terme.

##### Article 40

Entitats col·laboradores El ministeri d'adscripció de la CONAVA pot subscriure convenis amb entitats dedicades a la inserció laboral de persones amb discapacitat adreçats a la col·laboració en les tasques relacionades amb les valoracions prèvies a la subscripció dels contractes especials.

##### Article 41

Contractació de serveis i adquisició de productes per part de les administracions públiques a empreses d'inserció El Govern i els comuns, en el marc de la Llei de la contractació pública, poden fer constar en els plecs de bases per a la contractació de serveis i l'adquisició de productes, els elements que es tenen en compte per establir una preferència de les ofertes presentades per entitats dedicades a la integració laboral de persones amb discapacitat o que ocupin treballadors amb discapacitat, sempre que les propostes presentades igualin les més avantatjoses des del punt de vista dels criteris objectius que serveixin de base a l'adjudicació.

### Capítol vuitè. Disposicions en matèria de seguretat social

Secció primera. Els menors amb discapacitat

##### Article 42

Responsabilitat dels pares, del tutor o del guardador 1. El menor d'edat amb discapacitat resident a Andorra gaudeix de la cobertura com a drethavent dels pares, del tutor o del guardador que cotitzen a la seguretat social.

2. Quan els responsables del menor esmentats a l'apartat primer d'aquest

##### article no estan obligats a afiliar-se a la seguretat social, han de donar

cobertura al menor mitjançant alguna de les modalitats següents:

a) afiliant-se voluntàriament al règim de la seguretat social, b) subscrivint una pòlissa d'assegurança amb una entitat privada que ofereixi al menor una protecció que sigui equivalent, com a mínim, a la del règim de la seguretat social andorrana en la secció malaltia.

3. En cas d'incompliment de l'obligació que estableix aquest article els pares, el tutor o el guardador del menor són responsables dels perjudicis que se'n derivin.

##### Article 43

Responsabilitat del Govern 1. El Govern ha d'afiliar la persona menor discapacitada al règim de la seguretat social i ha de pagar la cotització corresponent en les situacions següents:

a) Quan els responsables del menor ho demanin al Govern, a través del ministeri competent en matèria d'atenció social, mitjançant sol·licitud presentada al Servei de Tràmits formalitzada en el model oficial que figura a l'annex 3 d'aquest Reglament, acreditant la manca de mitjans per poder complir el que estableix l'article 42.2.

b) Quan l'autoritat judicial confia al Govern la protecció del menor amb discapacitat.

2. En aquests casos, els familiars del menor resten obligats a retornar al Govern les quantitats avançades, en els termes establerts a l'article 26, 2 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, si arriben a millorar suficientment la situació econòmica.

Secció segona. Persones amb discapacitat majors de 18 anys i menors de 65 anys

##### Article 44

Obligació d'afiliar i requisits 1. El Govern ha d'afiliar al règim de la seguretat social les persones amb discapacitat majors de 18 anys i menors de 65 anys que reuneixin els requisits següents:

a) Que hagin estat valorades per la CONAVA i que el titular del ministeri competent d'atenció social hagi resolt declarar discapacitades amb un grau de menyscabament de les seves discapacitats físiques, psíquiques i/o sensorials d'un mínim del 33%, en els termes establerts a l'article 22.3 del Reglament de regulació de la CONAVA i d'establiment dels criteris i barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004.

b) Que resideixin de forma legal i efectiva al Principat d'Andorra, excepte aquelles persones discapacitades que el ministeri responsable d'atenció social, amb informe previ de la CONAVA, autoritzi a residir a l'estranger per tractar la seva discapacitat, comunicant aquesta decisió a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

c) Que presentin una sol·licitud a través del Servei de Tràmits formalitzada en el model oficial que figura com a annex 3 d'aquest Reglament, signada per la persona interessada o, si escau, pel representant legal o pel guardador.

2. A la sol·licitud s'ha d'adjuntar la documentació següent:

a) Fotocòpia del passaport o del document nacional d'identitat de la persona interessada.

b) Les persones sol·licitants andorranes, certificat de residència expedit pel comú en el qual estan inscrites, i les persones sol·licitants estrangeres certificat d'inscripció expedit pel Servei d'Immigració.

c) Les persones que resideixen a l'estranger, còpia de l'autorització del ministeri competent en matèria d'atenció social a què es refereix l'article 44.1.b).

d) Justificants de qualsevol tipus d'ingrés i dels béns patrimonials de què disposi la persona sol·licitant.

e) Declaració jurada per acreditar que la persona interessada no té dret a la cobertura de les contingències protegides per la seguretat social andorrana ni per cap altre sistema de protecció estranger.

3. La presentació de la sol·licitud implica la facultat del ministeri competent en matèria d'atenció social d'obtenir les dades necessàries i de comprovar les aportades per la persona sol·licitant.

##### Article 45

Cotització a la seguretat social La cotització a la seguretat social no pot ser inferior a la que correspon a l'import equivalent al salari mínim mensual vigent i s'efectua en els termes que estableix la normativa de la seguretat social i les condicions següents:

a) El Govern afilia a la seguretat social les persones amb discapacitat que compleixen els requisits establerts a l'article 44 i satisfà la cotització de la part patronal corresponent al salari mínim.

b) La persona amb discapacitat ha de satisfer la part assalariada de la cotització fins a l'import del salari mínim, ja sigui descomptant-la del salari ja sigui descomptant-la de la pensió que percep, ja sigui amb el seus propis ingressos, salvat que acrediti la manca de mitjans per fer-ho totalment o parcialment mitjançant sol·licitud presentada al Servei de Tràmits segons model oficial que figura a l'annex 3 d'aquest Reglament i acreditant el compliment dels mateixos requisits establerts de forma cumulativa a l'article 33 f).

c) En cas que la persona discapacitada disposi únicament dels recursos procedents de la seva pensió o del seu treball, només ha de cotitzar la part assalariada per l'import del salari o de la pensió que percep, que se li retindrà del salari o de la pensió, i el Govern es fa càrrec de la resta de la cotització fins al salari mínim.

d) Si la persona discapacitada treballa i percep un salari superior al salari mínim el patró únicament ha de declarar i cotitzar a la seguretat social, en els termes establerts per la normativa de la seguretat social, la part del salari que sobrepassa el salari mínim.

##### Article 46

Gestió del pagament de les cotitzacions El ministeri competent en matèria d'atenció social pot establir convenis amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social per gestionar el pagament de les cotitzacions i de les pensions de les persones amb discapacitat.

Secció tercera. Persones majors de 65 anys

##### Article 47

Dret a la pensió de vellesa Les persones amb discapacitat majors de 65 anys accedeixen a la pensió de vellesa en les condicions establertes amb caràcter general.

#### Disposició transitòria primera

Els establiments i els serveis que es troben en funcionament en el moment de l'entrada en vigor d'aquest Reglament i que queden inclosos en el seu àmbit d'aplicació, disposen del termini de dos anys per adaptar-se a les seves prescripcions.

#### Disposició transitòria segona

Les persones que resideixen a l'estranger per al tractament de la seva discapacitat a l'entrada en vigor del present Reglament es considera que disposen de l'autorització a què fa referència l'article 44 apartat b) per ser afiliades a la seguretat social, i queden dispensades dels requisits establerts en l'article esmentat mentre es mantingui la situació.

#### Disposició final

A l'entrada en vigor del present Reglament i d'acord amb la disposició final tercera de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, queda derogada la Llei de creació d'una pensió per als adults minusvàlids físics o mentals del 14 d'octubre de 1983. Les persones destinatàries d'una d'aquestes pensions la poden continuar percebent o poden optar per deixar de percebre-la si obtenen la pensió de solidaritat, sempre que reuneixin els requisits exigits per poder ser beneficiàries d'aquesta darrera, presentant la sol·licitud corresponent.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de novembre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex 1

Taula de puntuació per a la valoració dels béns patrimonials Taula de puntuació dels béns patrimonialsPunts 1. Propietats de béns immobles no computades a les activitats econòmiquesPunts Computats 1.1. Finques no urbanitzables No en té Disposa d’un terreny de menys de 5 ha10 10 1.2. Finques urbanitzables/urbanes No en té Disposa d’un únic solar10 5 1.3. Locals i habitatge no habitual No en té Disposa d’un únic local o habitatge no habitual10 5 1.4. No té finques, ni locals o habitatges no habituals(1) (1) Omplir únicament si no han computat els tres apartats anteriors40 2. Accions o participacions en societats mercantils No en té En té per un valor inferior a 9.000 euros10 5 3. Habitatge habitual Habitatge unifamiliar agrícola de lloguer Pis de propietat sense càrregues hipotecàries Pis de propietat amb càrregues hipotecàries Pis de lloguer5 5 20 20 4. Tinença de vehicles no computats a les activitats econòmiques No en té Disposa d’un únic automòbil de turisme10 5 Total punts computats

#### Annex 2

Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

#### Annex 3

Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

