---
title: "Decret 66/2024, del 14-2-2024, d’aprovació del Reglament de l’estatut de l’artista"
identifier: "BOPA-D-2024-66"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-02-20"
last_updated: "2024-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036022/Pagines/GD_2024_02_15_10_55_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-02-13"
bopa_issue: "BOPA 22/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_02_15_10_55_09"
---
# Decret 66/2024, del 14-2-2024, d’aprovació del Reglament de l’estatut de l’artista

### Exposició de motius

La Llei 46/2022, del 22 de desembre, de l’Estatut de l’Artista del Principat d’Andorra constitueix la base per dotar l’ordenament jurídic andorrà d’un marc normatiu i institucional adequat a la situació especial dels col·lectius artístics del país i, al mateix temps, té vocació de promoure el teixit cultural nacional com a referent d’atracció per al desenvolupament de les arts i la vida cultural en general. La Llei estableix aspectes claus per a la regulació del col·lectiu artístic, com per exemple la definició d’artista i els requisits per poder-se beneficiar dels drets previstos legalment, la constitució, funcions i forma d’organització de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista, el procediment per ser reconegut com a artista professional acreditat prop de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista o el Registre d’Artistes Professionals Acreditats del Principat d’Andorra, entre d’altres.

Per tal de proporcionar seguretat jurídica als professionals i organismes previstos en la Llei, aquest Decret aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 46/2022, del 22 de desembre, de l’Estatut de l’Artista del Principat d’Andorra, la finalitat principal del qual és desenvolupar els requisits i procediments perquè els artistes es puguin beneficiar de les disposicions previstes legalment.

D’aquesta manera, desenvolupa el procediment per al reconeixement de l’artista professional prop de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista, la documentació requerida, el termini de resolució i la forma d’aprovació. Així mateix, estableix els criteris econòmics que motiven la pèrdua de la condició d’artista professional. Així mateix, el Reglament, tal com especifica la Llei en l’article 3, estableix dos categories d’artistes que poden sol·licitar l’acreditació per part de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’artista: d’una banda, aquells que ja són considerats professionals segons el criteri econòmic, i de l’altra, aquells que volen esdevenir professionals en un període de temps determinat de cinc anys i d’acord amb un pla de professionalització.

El Reglament desplega també les funcions i normes de funcionament intern de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista, i estableix que és l’òrgan encarregat de l’aprovació de les sol·licituds per ser reconegut com a artista professional acreditat.

Finalment, el Reglament defineix l’estructura, l’organització i el funcionament del Registre d’Artistes Professionals, que té per objectiu inscriure els artistes als quals la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista ha atorgat la condició d’artistes professionals acreditats, així com actes relatius al desenvolupament de la seva condició com a tals o la pèrdua d’aquesta condició.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta de la ministra de Cultura, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del 7 de febrer del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’estatut de l’artista, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’estatut de l’artista

#### I. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Reglament té per objecte la creació i l’organització de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista, del procediment de qualificació d’artistes professionals i del Registre d’Artistes Professionals Acreditats del Principat d’Andorra.

#### II. La Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista

##### Article 2. Organització

1. Constitueixen la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista (d’ara endavant, la “Comissió”) tots els membres identificats a l’article 4.2 de la Llei 46/2022, del 22 de desembre, de l’Estatut de l’Artista del Principat d’Andorra (d’ara endavant, la “Llei”).

2. Els dos artistes independents de reconeguda trajectòria són designats cada tres (3) anys a proposta de les associacions culturals d’Andorra, pel vot favorable d’almenys la meitat més una de les persones membres d’aquestes associacions que participin en el procés de designació. El càrrec es renovarà per períodes successius anuals, excepte que els artistes o les associacions culturals manifestin el contrari, amb un preavís d’una antelació mínima de seixanta (60) dies hàbils previs a la finalització del període principal o de qualsevol de les seves pròrrogues. La designació dels artistes independents de reconeguda trajectòria, així com la seva eventual renovació, estaran subjectes a la ratificació de les dos terceres parts dels membres de la Comissió.

3. La formalització de l’acte de renovació dels membres i càrrecs de la Comissió és objecte d’una acta signada per tots els seus membres, que s’haurà de trametre al Govern i publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

4. Quan un membre de la Comissió, per qualsevol raó, deixa el càrrec abans de la finalització del seu mandat, s’ha de substituir al més aviat possible i, en tot cas, en el termini màxim de seixanta (60) dies hàbils, excepte que per causes justificades no sigui possible. Els substituts són nomenats per a la resta del mandat d’aquells a qui substitueixin, i el nomenament haurà de complir les formalitats anteriors.

##### Article 3. Funcions

1. La Comissió té assignades les funcions següents:

a) Comprovar que es compleixen els requisits per reconèixer els artistes com a professionals acreditats i aprovar o rebutjar les seves sol·licituds.

b) Proposar al Govern els programes i les accions que consideri pertinents per al desenvolupament de l’activitat dels artistes.

c) Proposar l’elaboració́ i/o la modificació de normativa andorrana, i la formalització de convenis o acords internacionals que tinguin impacte sobre els artistes o estiguin relacionats amb aquest col·lectiu.

d) Assegurar el seguiment dels artistes professionals acreditats i, si escau, sancionar-los d’acord amb el que preveuen els articles del 8 al 18 de la Llei.

e) Col·laborar amb artistes i representants d’associacions, de fundacions, d’empreses o d’altres entitats del sector privat o públic l’activitat dels quals estigui relacionada amb la cultura o l’entreteniment, per assegurar el bon desenvolupament de l’activitat dels artistes al Principat d’Andorra.

f) Col·laborar amb les administracions públiques i amb les entitats de l’Administració pública o del sector públic que apliquin les normatives que estableixen règims específics per als artistes professionals acreditats, i facilitar-los les dades, la informació i la documentació relativa als artistes professionals acreditats que aquestes administracions i entitats requereixin per a l’aplicació de la referida normativa.

g) Aprovar o denegar els procediments de sol·licitud de reconeixement de l’artista professional en els termes previstos a l’article 5 de la Llei i en aquest Reglament, seguir el procediment, sol·licitar i revisar la documentació i, en general, fer els tràmits necessaris fins a l’aprovació o denegació de les sol·licituds.

h) Aportar al Registre d’Artistes Professionals Acreditats del Principat d’Andorra el certificat favorable en virtut del qual s’atorga la condició d’artista professional acreditat, així com totes les dades, documentació i informació que s’hagin tramès durant el procediment.

i) Garantir el compliment correcte de la Llei i del Reglament i, en general, facilitar el funcionament de l’estatut de l’artista professional acreditat al Principat d’Andorra.

##### Article 4. Sessions de la Comissió

1. La Comissió es reuneix convocada pel president, que la convocarà ordinàriament almenys dos (2) cops l’any, i extraordinàriament tantes vegades com cregui convenient en interès de l’organisme, d’ofici o a instància de qualsevol dels seus membres. La convocatòria pot fer-se per qualsevol mitjà, amb una antelació mínima de quinze (15) dies hàbils a la data de celebració. No obstant això, de forma extraordinària, el president pot reduir el termini per raons d’urgència, motivant la convocatòria a l’obertura de la sessió.

2. La Comissió queda vàlidament constituïda si hi assisteixen la majoria dels membres, presents o representats, tant en les sessions ordinàries com en les extraordinàries.

3. Els seus acords s’adopten per majoria simple dels vots emesos. En cas d’igualtat de vots, el del president és diriment.

4. Sense perjudici del que s’ha establert anteriorment, i amb l’objectiu d’agilitzar i flexibilitzar el procediment d’acreditació d’artistes professionals, la Comissió pot aprovar o rebutjar les sol·licituds d’acreditació previstes en els articles 3 i 5 de la Llei de manera telemàtica, amb o sense sessió, mitjançant el vot favorable de la majoria simple dels seus membres, en un termini de quinze (15) dies hàbils a comptar de la data de recepció de la sol·licitud. A aquest efecte, serà únicament necessari que consti l’aprovació favorable dels membres feta de forma telemàtica, que inclou també la que es fa per correu electrònic.

5. Amb la finalitat també d’agilitzar el procediment d’acreditació, s’habilita el ministeri encarregat de la cultura perquè col·labori amb la Comissió en la recollida, l’anàlisi i la interpretació de la documentació facilitada per l’artista professional, així com per assistir la Comissió en el decurs de tot el procediment fins a la resolució definitiva de l’expedient.

6. A les reunions de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista, hi poden assistir amb veu però sense vot, a proposta de qualsevol dels seus membres, altres artistes o representants d’associacions, de fundacions, d’empreses o d’altres entitats del sector privat o públic l’activitat de les quals estigui relacionada amb la cultura o l’entreteniment, sempre que no es tracti de reunions convocades per prendre decisions relatives al compliment dels requisits establerts a l’apartat 2 de l’article 3 de la Llei o per exercir la potestat disciplinària prevista als articles del 8 al 18 de la Llei. En aquests casos, els assistents sense vot s’hauran d’absentar mentre duri el debat dels membres de la Comissió o, alternativament, no assistir en la sessió.

#### III. Qualificació d’artista professional

##### Article 5. Concepte

Es consideraran artistes professionals acreditats aquells que compleixin els requisits previstos a l’article 3 de la Llei i en aquest Reglament: d’una banda, aquells als quals s’acrediti perquè compleixen el criteri econòmic, i de l’altra, aquells als quals se’ls aprovi el pla de professionalització a cinc anys que presentin.

##### Article 6. Documentació

1. La persona interessada haurà d’aportar la documentació següent a la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista perquè la mateixa Comissió, si es compleixen els requisits legals, la pugui qualificar com a artista professional:

a) Passaport, document identificador o permís de residència.

b) Carnet de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

c) Formulari de sol·licitud, que la Comissió posarà a la seva disposició de forma física i telemàtica, acompanyat de la documentació i/o de la informació descrita a l’article 9.2 d’aquest Reglament.

d) Certificat de no deute, emès pel Departament de Tributs i de Fronteres del Govern d’Andorra i per la Caixa Andorrana de Seguretat Social, conforme l’artista no té deutes amb l’Administració pública. Alternativament, la Comissió podrà requerir únicament una declaració jurada que la persona interessada no té deutes contrets amb l’Administració pública ni amb cap societat pública ni entitat pública o parapública ni del sector públic en el termini de dos (2) anys anteriors a la data de sol·licitud per esdevenir artista professional acreditat.

e) Qualsevol altra documentació o informació sol·licitada per la Comissió.

2. La Comissió valorarà la recurrència d’activitats de la persona interessada, la seva experiència, el seu grau de reconeixement en el mercat i qualsevol altra informació rellevant. També es tindrà en compte, de manera equiparada, la seva trajectòria i formació.

3. Tota la documentació s’haurà d‘aportar telemàticament, mitjançant el portal de la Comissió, en el qual s’indicaran els procediments que caldrà seguir.

4. En el cas dels artistes que vulguin professionalitzar-se, la Comissió valorarà el projecte de professionalització que presentin. El projecte de professionalització haurà de donar els fruits pretesos en un període màxim de cinc (5) anys. Ha d’incloure com a mínim: objectius artístics (projectes que es volen dur a terme); objectius econòmics (càlcul i previsió d’ingressos a curt, mitjà i llarg termini); voluntat demostrable d’adquisició de competències i/o de suport en la gestió professional, i qualsevol altre element que demostri el potencial de desenvolupament professional.

##### Article 7. Nivell d’ingressos

1. La persona interessada haurà d’acreditar davant la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista:

a) Que se sustenta econòmicament amb els ingressos que percep de la seva activitat d’artista professional i que arriba al llindar econòmic establert pel salari mínim interprofessional vigent. En aquest sentit, la mitjana anual dels darrers tres anys ha d’arribar al llindar establert pel salari mínim interprofessional.

b) Que té la voluntat de sustentar-se econòmicament amb els ingressos que percebrà d’aquesta activitat en un termini màxim de cinc (5) anys, mitjançant un pla de professionalització orientat a arribar al salari mínim interprofessional vigent a la finalització d’aquest termini.

2. Per tal d’acreditar-ho, la persona interessada haurà d’aportar a la Comissió:

a) Una declaració jurada que percep el salari mínim interprofessional vigent.

b) L’extracte de punts de la CASS.

c) En el seu cas, el contracte de treball o de prestació de serveis, i/o documentació acreditativa de la recepció de subvencions de caràcter públic i/o privat, en els quals consti que el salari o retribució rebuts són superiors al salari mínim interprofessional vigent, calculat de forma anual.

d) En els casos que vulguin professionalitzar-se, caldrà presentar el projecte de professionalització.

3. La persona interessada podrà obtenir ingressos addicionals no relacionats amb la seva activitat d’artista. Ara bé, per al còmput que ha d’establir si se sustenta econòmicament com a artista només es tindrà en compte la seva activitat d’artista, així com les activitats i els serveis complementaris previstos a l’article 3.3 de la Llei i a l’article 8 d’aquest Reglament.

##### Article 8. Activitats i serveis complementaris

1. Per al còmput del nivell d’ingressos establert a l’article anterior, l’artista només podrà dur a terme activitats i serveis complementaris que nodreixin i/o estiguin relacionats amb l’activitat artística principal que desenvolupa. Aquestes activitats poden ser:

a) Exercir com a formador dins l’àmbit artístic, el disseny gràfic o l’artesania, o com a gestor en l’àmbit artístic o en col·lectius artístics.

b) Participar en conferències, formacions o esdeveniments.

c) Participar en obres literàries o audiovisuals.

d) Elaborar, explotar o comercialitzar marxandatge i qualsevol tipus de producte relacionat amb la seva activitat.

e) I, en general, qualsevol altra activitat i servei complementari que nodreixi o estigui relacionat amb la seva activitat artística principal, a criteri de la Comissió.

2. La Comissió es reserva el dret a determinar discrecionalment l’adequació o no d’altres activitats i serveis complementaris a l’activitat principal.

##### Article 9. Procediment de la sol·licitud per ser reconegut com a artista professional acreditat

1. La persona interessada ha de presentar la sol·licitud de manera presencial o telemàticament prop de la Comissió Andorrana de Seguiment de l’Estatut de l’Artista.

2. El formulari de sol·licitud que la Comissió posarà a disposició de l’artista, en format físic o virtual, contindrà i/o s’acompanyarà, amb caràcter enunciatiu i no limitatiu, amb la documentació següent:

1. Dades de la persona física sol·licitant.

2. Experiència professional de l’artista.

3. Disciplines artístiques i motivació de l’artista per esdevenir acreditat.

4. Recursos econòmics necessaris.

5. Dispensa i notificació per via electrònica.

6. Data i signatura de la persona que sol·licita.

3. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació i la informació descrita als articles 6 i 7 d’aquest Reglament.

4. En cas de mancances o d’errors esmenables, la persona sol·licitant podrà reformular la sol·licitud en un termini de cinc (5) dies hàbils, a comptar de la data de recepció de la notificació de la Comissió. La Comissió haurà de resoldre en un termini de seixanta (60) dies hàbils, a comptar de la data de recepció de la sol·licitud i la documentació que l’acompanya. La qualificació s’ha d’emetre per escrit i de manera motivada.

5. Si la qualificació és desfavorable, la Comissió informarà per escrit la persona sol·licitant de quins són els requisits que no compleix i de la pèrdua dels drets derivats de la seva condició d’artista professional acreditat, sense perjudici que la persona sol·licitant pugui interposar el recurs administratiu corresponent d’acord amb el que estableix la legislació en vigor en matèria de recursos administratius.

##### Article 10. Certificat

1. El certificat que reconeix la condició d’artista professional acreditat, l’emet i el lliura la Comissió a favor de la persona sol·licitant.

Aquest certificat ha d’especificar, amb caràcter enunciatiu i no limitatiu:

a) Nom i cognoms de l’artista.

b) Activitat artística principal.

c) Redacció conforme se l’acredita com a artista professional.

d) Termini de vigència, si escau.

2. La Comissió també emet i lliura un carnet oficial identificador a favor de l’artista.

Aquest carnet ha d’especificar, amb caràcter enunciatiu i no limitatiu:

a) Nom i cognoms de l’artista.

b) Activitat artística principal.

c) Redacció conforme se l’acredita com a artista professional.

d) Termini de vigència, si escau.

##### Article 11. Pèrdua de la condició d’artista professional per nivell d’ingressos insuficient

1. L’artista professional acreditat que durant el període de tres (3) anys no hagi arribat al llindar d’ingressos establert a l’article 7 d’aquest Reglament, sense perjudici de la concurrència de causes de força major que seran valorades a criteri de la Comissió, podrà escollir entre qualsevol de les dos opcions següents:

a) Perdre la condició d’artista professional acreditat.

b) Passar a considerar-se, novament, un artista en procés de professionalització, i presentar un projecte de professionalització amb un horitzó temporal màxim de cinc (5) anys.

2. En el cas de l’artista professional que hagi estat acreditat per raó d’un pla de professionalització, al final del termini de cinc (5) anys per a la seva professionalització es comprovarà que se sustenta econòmicament pels mitjans que preveu aquest Reglament i que arriba al llindar d’ingressos establert a l’article 7. A partir de la finalització del termini de cinc (5) anys, i havent comprovat la viabilitat del seu projecte, l’artista professional acreditat passarà a regir-se per allò descrit als articles 7.1.a) i 11.1.

3. En el supòsit de pèrdua de la condició d’artista professional acreditat, la Comissió informarà per escrit a la persona interessada que, en conseqüència, deixarà de gaudir dels drets previstos legalment, sense perjudici que l’artista pugui interposar el recurs administratiu corresponent d’acord amb el que estableix la legislació en vigor en matèria de recursos administratius.

4. La persona interessada que, d’acord amb el que estableix aquest article, perdi la condició d’artista professional, haurà de retornar el carnet d’artista professional independentment del termini de vigència.

#### IV. El Registre d’Artistes Professionals Acreditats del Principat d’Andorra

##### Article 12. Concepte

El Registre d’Artistes Professional Acreditats del Principat d’Andorra (en endavant, el “Registre d’Artistes Professionals” o el “Registre”) té com a finalitat inscriure els artistes als quals la Comissió hagi atorgat la condició d’artistes professionals acreditats, així com actes relatius al desenvolupament i la pèrdua de la seva condició com a tals.

##### Article 13. Àmbit d’aplicació i adscripció

El Registre d’Artistes Professionals és aplicable a tot el territori del Principat d’Andorra i està adscrit al ministeri encarregat de la cultura, concretament al departament encarregat de la promoció cultural.

##### Article 14. Funcions

1. Les funcions del Registre d’Artistes Professionals són les següents:

a) Inscripció dels actes establerts a la Llei i dels desenvolupats en aquest Reglament, especialment la inscripció dels artistes als quals la Comissió hagi atorgat la condició d’artistes professionals acreditats, així com dels actes relatius al desenvolupament de la seva condició i la pèrdua d’aquesta condició.

b) Certificació dels actes inscrits.

c) Assentaments registrals.

d) Contingut dels assentaments.

e) Obligatorietat de la inscripció.

2. S’han d’inscriure al Registre d’Artistes Professionals, entre d’altres que es considerin oportunes, les dades següents:

a) Número i data de la sol·licitud presentada.

b) Número i data de la resolució de la sol·licitud.

c) La validesa de la decisió acordada.

d) L’acord de la resolució.

3. La persona sol·licitant, amb independència d’allò que li sigui aplicable, s’ha d’inscriure amb les dades següents:

a) Nom complet, nacionalitat, número de passaport o document d’identificació que el substitueixi.

b) Domicili, amb indicació de la població i la parròquia.

c) Número de telèfon i adreça de correu electrònic, si en disposa.

##### Article 15. Estructura

1. El Registre d’Artistes Professionals s’estructura en una única secció, anomenada Secció Única del Registre, en la qual es fan les inscripcions i els assentaments posteriors.

2. El Registre d’Artistes Professionals consta d’un llibre principal, d’un llibre diari i d’un llibre d’inventari:

a) En el llibre principal es fan constar els assentaments d’acreditació dels artistes professionals acreditats.

b) En el llibre diari es fan constar les entrades i sortides de documents, amb indicació de la data i del tipus de document entrat o expedit, dels artistes professionals acreditats a què fan referència.

c) En el llibre d’inventari es fan constar els documents rebuts que queden dipositats en els arxius del Registre, amb indicació de la data d’entrada, del tipus de document, dels artistes professionals acreditats a què es refereixen i de la clau de localització a l’arxiu.

3. Els formats i els models oficials dels llibres, tant en versió de paper com electrònica, són aprovats pel Govern.

4. Tots els llibres han d’estar degudament identificats, s’han d’obrir i tancar amb una diligència del responsable o del responsable suplent, s’han de numerar correlativament i s’han d’arxivar de manera que se n’asseguri la localització i la conservació.

5. No és permès l’ús d’abreviatures, excepte quan tinguin un significat inequívoc. Els nombres han de ser escrits en xifres aràbigues i en lletres. Les xifres expressades en lletres, excepte que es provi el contrari, es consideren correctes en cas de disconformitat amb les expressades en xifres aràbigues.

6. Les esmenes, les ratllades, els interlineats i qualsevol altra alteració dels assentaments en format paper s’han d’indicar expressament al final del text amb la data i la signatura del responsable o del responsable suplent del Registre. No es poden esborrar ni raspar mencions ni sobrecarregar-les.

##### Article 16. Sistema

1. El Registre d’Artistes Professionals s’ha de portar pel sistema de full personal, de manera que a cada artista professional acreditat se li ha d’atribuir un full personal, al qual s’ha d’assignar un número.

2. El full personal s’ha d’obrir en practicar la primera inscripció de declaració i ha de disposar dels annexos o folis que siguin necessaris, numerats correlativament, en els quals es practiquen els assentaments corresponents.

##### Article 17. Obligatorietat

La inscripció al Registre d’Artistes Professionals dels actes que estableix la Llei 46/2022, del 22 de desembre, de l’estatut de l’artista del Principat d’Andorra i aquest Reglament té caràcter obligatori, tret dels casos en què es disposi el contrari.

##### Article 18. Prioritat

1. Quan s’hagin d’inscriure actes que facin referència a altres actes susceptibles d’inscripció al Registre d’Artistes Professionals, és un requisit imprescindible l’aplicació del principi de prioritat. En aquest sentit, un acte susceptible d’inscripció que depengui de la inscripció d’un acord previ, no podrà ser inscrit fins que s’inscrigui l’acord previ.

2. Els actes no inscrits i incompatibles amb altres actes ja inscrits no es poden inscriure.

##### Article 19. Tracte successiu

La persona encarregada del Registre no pot inscriure cap assentament referent als artistes professionals que tinguin pendents de fer inscripcions obligatòries fins que regularitzin la seva situació registral.

##### Article 20. Efectes

La inscripció al Registre d’Artistes Professionals no atorga altres drets que els que s’estableixen a la Llei 46/2022, del 22 de desembre, de l’Estatut de l’Artista del Principat d’Andorra i en aquest Reglament, ni convalida els actes i els contractes que siguin nuls d’acord amb el que preveu la mateixa Llei.

##### Article 21. Certificació dels actes

1. La certificació és l’únic mitjà per acreditar fefaentment el contingut dels assentaments del Registre o bé dels documents arxivats o dipositats al Registre.

2. La facultat de certificar correspon a la persona encarregada del Registre. Quan la certificació és literal, es pot autoritzar la utilització de fotocòpies o de qualsevol altre mitjà mecànic de reproducció.

3. Les certificacions s’han de demanar presentant una sol·licitud d’acord amb els requisits dels articles del 109 al 112 del Codi de l’Administració. Les certificacions sol·licitades per autoritats judicials o administratives s’han d’estendre o iniciar en el mateix document en què se sol·licita.

4. El termini màxim per estendre les certificacions dels actes inscrits és de quinze (15) dies hàbils, a comptar de l’endemà de la data en què s’ha presentat la sol·licitud, i ha de signar les certificacions la persona encarregada del Registre.

##### Article 22. Classes

En els llibres del Registre es practiquen les classes d’assentaments següents: presentació, inscripció, cancel·lació i notes marginals.

##### Article 23. Contingut

1. En els assentaments s’ha de recollir l’acte objecte d’inscripció amb el detall de la natura del document que s’ha d’inscriure, la data i el lloc del document o els documents i les dades de la seva autorització o expedició, així com el nom de les persones que hi intervenen.

2. També s’ha de recollir el número de l’assentament, la data de l’assentament i la signatura de la persona encarregada del Registre.

3. Els espais en blanc dels assentaments s’han d’inutilitzar amb una ratlla.

4. Els assentaments s’han de practicar seguint un ordre correlatiu, i per no repetir dades o altres circumstàncies ja inscrites es poden substituir per simples referències.

##### Article 24. Errors

1. Es considera un error material inscriure unes paraules en lloc d’unes altres, ometre alguna paraula en la redacció de l’assentament o equivocar-se en els noms propis o les quantitats sense que canviï el sentit general de la inscripció o l’assentament ni cap dels seus conceptes.

2. L’error de concepte o conceptual es produeix quan a l’hora de fer la inscripció se n’alteri o se’n variï el veritable sentit, i es dedueix dels seus elements i de la seva correcta configuració jurídica diferent de la inscripció feta.

##### Article 25. Rectificació d’errors materials

1. Els errors materials comesos en alguna inscripció, anotació o cancel·lació no es poden salvar amb esmenes, guixades o taques, ni amb ratllades ni per qualsevol altre mitjà que no sigui un assentament nou.

2. El nou assentament de rectificació ha de tenir un número nou i ha d’indicar la referència a l’assentament i la línia on s’ha comès l’equivocació o l’omissió, les paraules errònies, l’expressió de les paraules que substitueixen les errades o que supleixen l’omissió, la declaració d’haver quedat esmenat l’assentament primitiu, el lloc, la data i la signatura de la persona encarregada del Registre.

##### Article 26. Rectificació d’errors de concepte

Per rectificar errors de concepte s’ha d’estendre un nou assentament en els mateixos termes que en el cas d’un error material, però s’ha d’esmentar tot el concepte que s’hagi d’esmenar amb la indicació “Concepte equivocat”.

##### Article 27. Rectificació de notes marginals

La rectificació de notes marginals s’ha d’estendre al més a prop possible de les rectificades.

##### Article 28. Conseqüències de la rectificació

1. Una vegada rectificada una inscripció, una anotació o una cancel·lació, també s’han de rectificar la resta d’assentaments relatius a les matèries, encara que es trobin en altres llibres, si també estan errats. Aquesta rectificació s’ha de fer mitjançant l’extensió de l’anotació marginal corresponent.

2. Sempre que s’hagi rectificat una inscripció, una anotació marginal, una cancel·lació o un assentament de presentació, s’ha d’estendre al marge de l’assentament errat una referència suficient del nou assentament.

3. La manca de signatura de la persona encarregada del Registre en algun assentament o nota marginal s’ha d’esmenar mitjançant l’extensió al marge de l’assentament afectat o a continuació, si es tracta d’una anotació marginal, d’una altra anotació marginal que expressi el motiu de la manca de signatura.

##### Article 29. Règim

Per a la inscripció dels actes que s’han d’inscriure obligatòriament al Registre d’Artistes Professionals, és aplicable el procediment general establert al Codi de l’Administració, amb les indicacions establertes a la Llei i en aquest Reglament.

##### Article 30. Termini

1. El termini per practicar la inscripció és de trenta (30) dies hàbils a comptar de la data de presentació al Registre de la sol·licitud i la documentació que s’indiquen en cada cas.

2. Un cop transcorregut el termini sense que hi hagi resolució expressa, la sol·licitud s’entén estimada per silenci.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de febrer del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

