---
title: "Decret 85/2023, del 15-2-2023, de modificació del Decret del 23-12-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2023-85"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-02-21"
last_updated: "2023-02-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035027/Pagines/GR20230216_10_11_45.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-02-15"
bopa_issue: "BOPA 27/2023"
bopa_document_id: "GR20230216_10_11_45"
---
# Decret 85/2023, del 15-2-2023, de modificació del Decret del 23-12-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra

Decret 85/2023, del 15-2-2023, de modificació del Decret del 23-12-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra.

Vist el Decret del 23-12-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra;

Atesa la necessitat de millorar la qualitat en les instal·lacions de fibra òptica dins els edificis nous i adaptar-les a les noves evolucions tecnològiques es revela necessària la modificació del reglament esmentat, en concret l’article 8 de l’Annex I, i els articles 3 i 7 de l’Annex III;

Vist l’informe del Consell d’Administració d’Andorra Telecom, SAU del 26 de gener del 2023;

A proposta del ministre de Turisme i Telecomunicacions en funcions, el Govern, en la sessió del 15 de febrer del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Modificació de l’apartat E, de l’article 8, de l’Annex I

Es modifica l’apartat E, “Disseny i dimensionament de la instal·lació interior de la unitat immobiliària”, de l’article 8, Disseny i dimensionament mínim de les canalitzacions i del local de telecomunicacions, de l’annex I, “Norma tècnica de les infraestructures de telecomunicacions”, del Decret del 23-12-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra, que queda redactat com segueix:

##### “E. Disseny i dimensionament de la instal·lació interior de la unitat immobiliària

1. Les instal·lacions de telecomunicacions a l’interior de les unitats immobiliàries plurifamiliars han de preveure un armari de l’habitatge interior de 340 x 650 x 100 mm a 80 cm del terra, amb una porta ventilada i no metàl·lica. S’ha de situar al més a prop que es pugui de l’entrada de l’habitatge.

2. Únicament per als habitatges unifamiliars hi ha d’haver dos opcions de xarxa interior:

- Fer arribar el cablejat estructurat tipus CAT6 o superior a l’espai reservat per a Andorra Telecom (caixa terminal).

- Fer un armari de l’habitatge interior de telecomunicacions amb la roseta corresponent, a més a més de l’espai reservat per a la caixa terminal (cofret).

3. L’armari de l’habitatge interior ha de servir per ubicar-hi l’equip o els equips de telecomunicacions d’Andorra Telecom que han de donar servei al client, i ha de tenir alimentació elèctrica i la ventilació adequada per fer front a la dissipació tèrmica associada. En cap cas no es pot acceptar que l’armari de l’habitatge interior s’instal·li dins un altre armari. La xarxa de distribució en planta de l’habitatge ha d’arribar a l’armari de l’habitatge interior. L’armari ha d’estar fet amb materials ignífugs.”

##### Article 2. Modificació de l’apartat E, de l’article 3, de l’Annex III.

Es modifica l’apartat E, “Distribució en planta”, de l’article 3, Criteris de disseny, de l’annex III, “Norma tècnica de les xarxes interiors de fibra òptica”, del Decret del 23-12-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra, que queda redactat com segueix:

##### “E. Distribució en planta

La xarxa de distribució per planta està constituïda per tots elements necessaris per donar el servei de telecomunicacions a les diferents estances d’una unitat immobiliària des de l’armari d’habitatge.

1. Cada unitat immobiliària ha d’estar connectada amb una fibra a una posició de la caixa terminal (cofret) de telecomunicacions i acabada en roseta dins l’armari d’habitatge.

2. Tot l’habitatge ha d’estar cablejat amb cable estructurat de CAT6 o superior. La distància màxima entre l’ONT i la presa RJ45 ha de ser inferior a 100 metres.

3. La distribució d’endolls RJ45 ha de ser la següent:

- Menjador: mínim 3 RJ45 (per quatre tubs de 22mm de diàmetre, un dels quals exclusiu per a roseta a l’indret susceptible on anirà el televisor).

- Habitació: mínim 2 RJ45.

- Cuina: mínim 1 RJ45.

- Bany: opcional 1 RJ45.

- Despatxos residencials: mínim 1 RJ45.

4. La distribució de rosetes òptiques ha de ser la següent:

És necessària la instal·lació d’una fibra entre l’armari d’habitatge i el lloc susceptible de col·locar el televisor. La instal·lació ha d’estar acabada en roseta al lloc susceptible de col·locar el televisor i amb connector a l’armari d’habitatge. Aquesta roseta es considera el punt d’accés de la unitat immobiliària. Aquesta instal·lació requereix un tub exclusiu de 22mm de diàmetre.

En cas d’habitatges de dimensions molt petites es pot reduir el nombre de connexions, prèvia autorització d’Andorra Telecom.”

##### Article 3. Modificació de l’apartat B, de l’article 7, de l’Annex III.

Es modifica l’apartat B, “Mesures que cal dur a terme”, de l’article 7, Acceptació de la construcció de la xarxa interior i xarxa d’accés segons el projecte, de l’annex III, “Norma tècnica de les xarxes interiors de fibra òptica”, del Decret del 23-12-2020 pel qual s’aprova el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra, que queda redactat com segueix:

“B. Valors que ha de tenir la xarxa interior

Les mesures s’han de fer amb dos longituds d’ona (1.310 i 1.550). El resultat d’aquestes mesures ha de ser inferior a la suma dels valors màxims dels diferents elements que els constitueixen.

Valors màxims dels elements de la instal·lació:

- 0,04 dB d’atenuació per 100 metres de fibra monomode.

- 0,50 dB d’atenuació per una connexió mecànica de dos fitxes.

- 0,10 dB d’atenuació per una fusió.

Andorra Telecom es reserva el dret de sol·licitar a l’instal·lador el resultat de les mesures i una còpia del certificat de calibratge de l’equip utilitzat.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de febrer del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

