---
title: "Decret del 30-9-2020 d’aprovació del Reglament de les capacitacions dels professionals que presten servei en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201002_12_03_54"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-10-06"
last_updated: "2020-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032118/Pagines/GR20201002_12_03_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-09-30"
bopa_issue: "BOPA 118/2020"
bopa_document_id: "GR20201002_12_03_54"
---
# Decret del 30-9-2020 d’aprovació del Reglament de les capacitacions dels professionals que presten servei en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica

Decret del 30-9-2020 d’aprovació del Reglament de les capacitacions dels professionals que presten servei en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica.

### Exposició de motius

La Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic, en l’article 43, relatiu a la capacitació per exercir en el context de la transició energètica, estableix que els professionals que presten serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica, requereixen una capacitació professional específica amb l’objectiu final de garantir un alt grau de qualitat en els serveis prestats i d’assegurar la protecció del consumidor.

Aquest article de la Llei també encomana al Govern l’aprovació i la publicació dels requisits de les formacions i de les capacitacions professionals que en resultin, així com l’adaptació i l’adopció de la normativa que escaigui per fer efectives les previsions d’aquest article.

Actualment, l’article 14 del Reglament energètic en l’edificació, aprovat per decret l’1 d’octubre del 2010, defineix quins són els tècnics competents autoritzats. També, l’article 15 preveu que la persona que realitza, modifica o amplia instal·lacions de sistemes de producció tèrmica o elèctrica mitjançant la captació, l’aprofitament i l’ús de diverses fonts d’energia renovable i hidrocarburs o efectua l’activitat d’empresa instal·ladora d’aquestes energies, hagi de disposar del carnet d’instal·lador energètic. El Ministeri de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat expedeix, d’acord amb el Reglament regulador del carnet professional, un carnet professional únic que inclou la categoria professional d’instal·lador energètic.

Alhora, actualment els criteris formatius i de reciclatge estan regulats pel mateix Reglament i per l’ordre ministerial del 20 de juliol del 2011 que estableix els requeriments teòrics i pràctics per obtenir el carnet d’instal·lador energètic.

En conseqüència, i per donar compliment al mandat de la Llei 21/2018, aquest nou Reglament regula les capacitacions dels professionals que presten servei en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica.

Aquest Reglament, que és complementari al Reglament regulador del carnet professional, pretén recollir i complementar la regulació actual pel que fa als professionals que presten serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica.

El Reglament estableix, en l’article 3, els requisits tècnics previs de què han de disposar els professionals per obtenir de la capacitació professional. En concret, es regula la formació tècnica reglada necessària o, si no en tenen, l’obtenció d’un certificat d’aptitud emès pel Govern després de superar una formació tècnica específica en l’àrea de l’àmbit d’actuació.

Per obtenir la capacitació professional, l’article 4 estableix que els professionals que disposin dels requisits tècnics previs han de presentar una sol·licitud al Servei de Tràmits i han de superar, amb una qualificació d’apte, la prova d’avaluació corresponent a la formació administrativa en l’àrea de l’àmbit d’actuació sobre la legislació i els tràmits amb l’Administració necessaris per al desenvolupament de l’activitat professional.

Per poder aspirar a la renovació del carnet professional, d’acord amb l’article 5, el titular ha d’haver efectuat els reciclatges previstos per l’Administració i presentar al Servei de Tràmits, d’acord amb els formularis i els procediments que estableixi el Govern, una sol·licitud per renovar el carnet professional.

Finalment, a l’article 6 es regulen els controls sobre els treballs realitzats pels professionals, així com la pèrdua de la capacitació professional i la retirada del carnet corresponent. També es defineix, a l’article 8, el règim sancionador aplicable a les possibles infraccions.

Les disposicions addicionals donen continuïtat als professionals que disposin del carnet professional amb la categoria d’instal·lador energètic en vigor ja que no estan obligats a complir amb els requisits d’obtenció de la capacitació professional i es considera, a tots els efectes, que tenen la capacitació professional. Aquests professionals poden accedir directament a la renovació d’acord amb el que preveu aquest Reglament i, especialment, després d’haver efectuat els reciclatges previstos per l’Administració. Alhora, també donen continuïtat als professionals que disposin del carnet professional en vigor d’acord amb la disposició transitòria del Reglament energètic en l’edificació, aprovada per decret el 20 de juliol del 2011, sempre que la seva activitat professional es limiti exclusivament a la instal·lació i al manteniment de sistemes de producció tèrmica amb hidrocarburs líquids.

Les disposicions transitòries estableixen que els encarregats i els caps d’obra en l’edificació que prestin els seus serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en relació amb el Reglament energètic en l’edificació han d’obtenir la capacitació professional abans de l’1 de gener del 2025, que les previsions de l’article 7 es fan efectives abans de l’1 de gener del 2021, i que tots els treballadors de l’obra en l’edificació han d’obtenir la capacitació professional abans del dia 1 de gener del 2030.

Finalment, la Disposició derogatòria primera deroga els articles 14 i 15 del Reglament energètic en l’edificació, aprovat per decret el dia 1 d’octubre del 2010, i la disposició derogatòria segona deroga l’ordre ministerial relativa als requeriments teòrics i pràctics per obtenir el carnet d’instal·lador energètic, del 20 de juliol del 2011, inclòs el seu annex 1, compte tingut que el present reglament homogeneïtza les previsions al conjunt d’actors.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 30 de setembre del 2020,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les capacitacions dels professionals que presten servei en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica, el qual entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les capacitacions dels professionals que presten servei en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir les condicions de capacitació dels professionals que presten serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en l’edificació, en el context de la transició energètica, amb l’objectiu final de garantir un alt grau de qualitat en els serveis prestats i d’assegurar la protecció del consumidor, d’acord amb les previsions de l’article 43 de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament és aplicable als professionals que prestin els seus serveis, manipulin o facin instal·lacions relacionades amb les capacitacions professionals corresponents a les categories professionals que apareixen a l’annex 1.

Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament els professionals que no prestin els seus serveis, que no manipulin i que no facin instal·lacions relacionades amb l’àmbit energètic en l’edificació.

##### Article 3. Requisits tècnics previs

1. Els professionals que volen obtenir la capacitació professional han de disposar de la formació tècnica reglada prevista a l’annex 1 o, quan no en tinguin, d’un certificat d’aptitud tècnica emès pel Govern o per una entitat reconeguda per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic.

2. Els professionals que volen obtenir el certificat d’aptitud tècnica han de superar, amb una qualificació d’apte, la prova d’avaluació corresponent a la formació tècnica específica en l’àrea de l’àmbit d’actuació.

3. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic organitza directament o indirectament les formacions i les proves d’avaluació per obtenir el certificat d’aptitud tècnica. Els temaris i les convocatòries dels exàmens es publiquen al seu web.

##### Article 4. Capacitació professional

1. Amb la sol·licitud prèvia al Servei de Tràmits, d’acord amb els formularis i els procediments que estableixi el Govern, els professionals que disposen dels requisits tècnics previs es poden sotmetre a la prova per obtenir la capacitació professional.

2. Els professionals han de superar, amb una qualificació d’apte, la prova d’avaluació corresponent a la formació administrativa en l’àrea de l’àmbit d’actuació, sobre la legislació i els tràmits amb l’Administració necessaris per al desenvolupament de l’activitat professional.

3. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic organitza les formacions i les proves d’avaluació administratives. Els temaris i les convocatòries dels exàmens es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra amb una antelació mínima de deu dies hàbils. L’assistència mínima a la formació és del 80% de les hores impartides per poder presentar-se a l’examen. La no superació de l’examen, en un màxim de tres convocatòries consecutives, requereix tornar a fer la formació per poder presentar-se a una nova convocatòria.

4. La capacitació professional autoritza per exercir en aquest camp professional i, alhora, acreditar-se degudament, i es materialitza, una vegada superada la prova d’avaluació administrativa, mitjançant l’expedició d’un carnet professional que té una validesa de deu anys.

5. La capacitació professional deixa de tenir validesa en cas de no complir amb els requisits de reciclatge.

##### Article 5. Renovació de la capacitació professional

1. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic organitza directament o indirectament, quan es produeixen canvis tecnològics o normatius, jornades, cursos o formacions, anomenats reciclatges, que, a criteri de l’Administració, són d’obligada assistència per a les persones en actiu que disposen de la capacitació professional. Les convocatòries als reciclatges es comuniquen a través del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i, si escau, de les associacions. L’assistència com a mínim al 80% de les hores impartides comporta l’obtenció del certificat d’assistència emès pel Govern.

2. Per poder aspirar a la renovació del carnet professional, el titular ha d’haver efectuat els reciclatges previstos per l’Administració i presentar al Servei de Tràmits, d’acord amb els formularis i els procediments que estableixi el Govern, una sol·licitud per renovar el carnet professional.

3. Si un professional que ha obtingut la capacitació professional no exerceix durant vuit anys consecutius, perd aquesta capacitació. Per poder recuperar-la, ha de tornar a fer la formació de coneixements administratius i obtenir el certificat d’aptitud administratiu.

##### Article 6. Controls, pèrdua de la capacitació professional i retirada del carnet

1. L’Administració pot fer directament o indirectament inspeccions en treballs realitzats pels professionals.

2. El no compliment per part del titular de les obligacions de formació, de reciclatge o la no superació de les inspeccions dels treballs realitzats pot comportar l’obertura d’un expedient administratiu en els supòsits previstos per la legislació.

3. La pèrdua de la capacitació professional implica la retirada del carnet professional corresponent i la revocació o la suspensió de l’autorització, fet que comporta la consegüent inhabilitació per a l’exercici de l’activitat.

##### Article 7. Informació bàsica

1. Tots els treballadors de l’obra en l’edificació que prestin els seus serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en relació amb el Reglament energètic en l’edificació han de rebre una informació bàsica en l’àmbit energètic per part del patró.

2. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic facilita aquesta informació a través dels canals que es defineixin, amb el registre previ nominal dels destinataris de la informació esmentada.

3. En cada obra, els empresaris han de vetllar perquè els treballadors que participin en la instal·lació, el muntatge i l’obra en relació amb el Reglament energètic en l’edificació rebin indicacions generals i, sempre que sigui possible, informacions precises sobre les estratègies previstes i sobre com executar-les, relacionades amb:

a. Els materials que s’han d’emprar.

b. L’aïllament tèrmic i la seva continuïtat.

c. Les finestres d’alt rendiment i l’entrega amb els paraments opacs.

d. El sistema de ventilació amb recuperador d’energia considerat.

e. L’estanquitat a l’aigua i l’hermeticitat a l’aire.

f. El disseny i l’execució sense ponts tèrmics.

##### Article 8. Infraccions i sancions

Les conductes que infringeixen aquest Reglament es sancionaran, segons la matèria, de conformitat amb l’establert en la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc), la Llei de seguretat i qualitat industrial vigent i la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme vigent.

### Disposició transitòria primera

Els encarregats i els caps d’obra en l’edificació que prestin els seus serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en relació amb el Reglament energètic en l’edificació han d’obtenir la capacitació professional abans de l’1 de gener del 2025.

### Disposició transitòria segona

Les previsions de l’article 7 es fan efectives abans de l’1 de gener del 2021 per als treballadors que prestin els seus serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en relació amb el Reglament energètic en l’edificació.

### Disposició transitòria tercera

Tots els treballadors de l’obra en l’edificació que prestin els seus serveis en l’àmbit executiu de la instal·lació, del muntatge i de l’obra en relació amb el Reglament energètic en l’edificació han d’obtenir la capacitació professional abans del dia 1 de gener del 2030.

### Disposició addicional primera

Els professionals que disposin del carnet professional amb la categoria d’instal·lador energètic en vigor en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament no estan obligats a complir amb els requisits d’obtenció de la capacitació professional i es considera, a tots els efectes, que disposen de la capacitació professional.

Aquests poden accedir directament a la renovació del carnet d’acord amb el que preveu aquest Reglament i, especialment, després d’haver efectuat els reciclatges previstos per l’Administració en l’article 5.2.

### Disposició addicional segona

En el cas que un professional disposi del carnet d’acord amb la disposició transitòria del Reglament energètic en l’edificació, aprovada per decret el 20 de juliol del 2011, la seva activitat professional es limita exclusivament a la instal·lació i al manteniment de sistemes de producció tèrmica amb hidrocarburs líquids.

### Disposició derogatòria primera

Queden derogats els articles 14 i 15 del Reglament energètic en l’edificació, aprovat per decret el dia 1 d’octubre del 2010.

### Disposició derogatòria segona

Queda derogada l’ordre ministerial relativa als requeriments teòrics i pràctics per obtenir el carnet d’instal·lador energètic, del 20 de juliol del 2011, inclòs el seu annex 1.

### Disposició derogatòria tercera

Queda derogada qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de setembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Categories professionals i requisits previs

1. Les categories professionals objecte de capacitació són:

- Els instal·ladors energètics.

- Els caps d’obra, els encarregats d’obra i els treballadors de l’obra en l’edificació.

2. Els requisits tècnics previs que han de complir són els següents:

a. Els instal·ladors energètics:

• Diploma d’Ensenyament Professional (en endavant també, DEP) o nivell equivalent en l’àmbit de l’energia o equiparable,

o

• Autorització d’exercici de les professions titulades en l’àmbit de l’enginyeria o de l’arquitectura o equiparable,

o

• Habilitació especial prevista per la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals,

o

• Certificat d’aptitud tècnica.

Haver cursat i superat un curs teòric i pràctic de coneixements bàsics amb una durada mínima de 100 hores, impartit per una entitat reconeguda per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic.

El contingut mínim de la formació sobre els coneixements teòrics i pràctics és el que s’indica a continuació:

Magnituds

Sistemes d’unitats

Conversió d’unitats

Transmissió de calor

Instal·lacions de calefacció:

Descripció dels diversos sistemes de calefacció

Domèstica:

Clàssica/doble tub

Monotub

Terra radiant

Comercial i industrial:

Aerotermos

Generadors

Sostre radiant

Confecció de fulls de càlcul de càrregues tèrmiques

Dimensions dels equips i de les canonades

Selecció de la resta de components de la instal·lació

Verificació del gruix dels aïllaments segons el Reglament

Combustibles:

Característiques tècniques

Estudi comparatiu de combustibles

Combustió. Anàlisis i paràmetres de treball

Instal·lacions d’ACS:

Sistemes de producció

Càlcul de necessitats

Prevenció de legionel·la

Dimensions dels equips i de les canonades

Instal·lacions d’energia solar tèrmica:

Esquema general de funcionament

Dimensions dels equips i dels components

Instal·lacions de biomassa:

Descripció bàsica del sistema

Característiques del combustible que cal utilitzar

Instal·lacions de climatització:

Descripció detallada del diagrama psicomètric

Confecció del full de càlcul de càrregues tèrmiques

Descripció dels sistemes de producció de fred

Selecció i dimensions dels equips i dels components

Dimensionament de conductes d’aire

Regulació, control i comptabilització de consums en instal·lacions energètiques

Descripció i aclariment de les normes UNE en les instal·lacions tèrmiques:

UNE 100.020, UNE 60601, UNE 123.001 i UNE 100.030

b. Els encarregats i els caps d’obra en l’edificació:

• Certificat d’aptitud tècnica

Haver cursat i superat un curs teòric i pràctic de coneixements bàsics amb una durada mínima de 50 hores, impartit per una entitat reconeguda per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic.

El contingut mínim de la formació sobre els coneixements teòrics i pràctics s’indica a continuació:

Materials

Aïllament tèrmic

Finestres d’alt rendiment

Ventilació amb recuperador d’energia

Estanquitat i hermeticitat

Disseny i execució sense ponts tèrmics

c. La resta de treballadors de l’obra en l’edificació:

• Certificat d’aptitud tècnica

Haver cursat i superat un curs teòric i pràctic de coneixements bàsics amb una durada mínima de 10 hores, impartit per una entitat reconeguda per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic.

El contingut mínim de la formació sobre els coneixements teòrics i pràctics és definit per l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, en funció de l’àmbit en el qual presten els seus serveis els treballadors objecte del curs.

