---
title: "Decret del 25-02-2010 pel qual s’aprova el reglament regulador de la inscripció, variació de dades de les empreses i afiliació"
identifier: "BOPA-D-2010-62252"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-03-02"
last_updated: "2010-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022012/Pagines/62252.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-02-24"
bopa_issue: "BOPA 12/2010"
bopa_document_id: "62252"
---
# Decret del 25-02-2010 pel qual s’aprova el reglament regulador de la inscripció, variació de dades de les empreses i afiliació

Decret pel qual s’aprova el reglament regulador de la inscripció, variació de dades de les empreses i afiliació El Títol III del Llibre primer de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social regula els actes d’enquadrament com són la inscripció, la afiliació, les altes, les baixes i la variació de les dades en el sistema de la seguretat social.

Per reglament s’han d’establir les condicions i els documents necessaris per als actes d’enquadrament.

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual s’aprova el reglament regulador de la inscripció, variació de dades de les empreses i afiliació, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, sense perjudici de produir efectes des de l’entrada en vigor de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, per a tot el que sigui favorable als assegurats

## Títol I. Àmbit general. Inscripció d’empreses

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament desenvolupa els actes d’enquadrament previstos al Títol III del Llibre primer de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

##### Article 2

Obligació de la inscripció Les empreses, com a requisit previ i imprescindible a l’inici de la seva activitat, han de sol·licitar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social la seva inscripció.

##### Article 3

Definició d’empresa 1. Als efectes d’aquest Reglament i d’acord amb el previst a l’article 23.1 de la Llei de la seguretat social, qualsevol persona física o jurídica constitueix una empresa quan està legalment autoritzada a exercir una activitat al Principat d’Andorra, amb ànim de lucre o sense, percep el producte del treball dels seus empleats, i els dirigeix i remunera.

2. Tenen la consideració d’empreses, als efectes de compliment de les obligacions previstes en aquest Reglament:

a) les empreses de treball temporal legalment autoritzades, encara que la direcció del treball l’exerceixi l’empresa usuària dels serveis d’aquella;

b) en relació amb els serveis domèstics, la persona que contracta els serveis, o en tot cas el titular del domicili o del lloc de residència en què es prestin els serveis. S’entén que el titular és el propietari de l’habitatge, l’arrendatari, o la persona amb títol suficient per ocupar-la.

3.- En els supòsits en què la condició de titular d’una mateixa empresa recau sobre diverses persones, totes elles són solidàriament responsables de les obligacions respecte el sistema de seguretat social, vinculades amb aquella titularitat.

4.- El Govern queda assimilat al concepte d’empresa pel que fa a les obligacions previstes en aquest Reglament, respecte als orfes de pare i mare i altres persones la tutela de les quals es confia a l’Estat, respecte als usuaris del programa d’inserció sociolaboral del Govern, a les persones discapacitades que treballen com a usuàries d’algun dels programes d’inserció laboral que es desenvolupin en el marc de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, i respecte a les persones internades en establiments penitenciaris.

##### Article 4

Sol·licitud d’inscripció La sol·licitud d’inscripció de les empreses en el sistema de la seguretat social ha de contenir la informació següent:

a) Denominació comercial, raó social o nom de l’empresa;

b) Dades relatives a la inscripció en el registre de comerç i indústria, en el registre de societats, o en qualsevol altre registre de Govern;

c) Dades de la persona responsable;

d) Número de Registre Tributari (NRT);

e) Lloc i data de la sol·licitud d’inscripció;

f) Signatura del sol·licitant.

##### Article 5

Documentació que s’ha d’acompanyar a la sol·licitud d’inscripció A la sol·licitud d’inscripció s’ha d’acompanyar la següent documentació:

a) Si l’empresa pertany a una o diverses persones físiques, còpia del document d’identitat o passaport de totes elles, i de les autoritzacions administratives per l’exercici de l’activitat al Principat;

b) Si l’empresa pertany a una persona jurídica, còpia del document d’identitat o passaport del seu representant davant la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de l’escriptura pública de la constitució que inclogui els estatuts que la regeixen, de la seva inscripció als registres públics que li reconeixen la personalitat jurídica, i de les autoritzacions administratives per a l’exercici de la seva activitat al Principat;

c) Pels supòsits d’enquadrament a càrrec del Govern, les resolucions que acreditin la situació de fet que determina l’afiliació.

##### Article 6

Comunicació de la variació de dades 1. La variació de qualsevol de les dades de l’empresa consignades en formular la inscripció s’ha de comunicar obligatòriament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. La comunicació s’efectua en el model establert i es porta a terme en el termini de sis dies naturals, comptats a partir de la data en què es produeix la variació de les dades.

##### Article 7

Transmissió d’empresa En cas de transmissió, cessió o canvi de titularitat d’una empresa, els nous titulars són solidàriament responsables de comunicar aquesta circumstància a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, dins del termini de sis dies naturals, comptats a partir de la data en què es produeix.

Aquesta comunicació dóna lloc a la corresponent modificació de dades de l’empresa inscrita.

##### Article 8

Extinció de l’empresa i cessament en la seva activitat 1. Les empreses comuniquen la seva extinció o el cessament temporal o definitiu de la seva activitat a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, dins del termini de sis dies naturals següents a aquell en què l’extinció o el cessament es produeixi.

2. Aquesta comunicació ha d’anar acompanyada de les corresponents baixes de les persones assalariades, així com de la informació relativa a les persones treballadores per compte propi vinculades.

3. Aquesta comunicació no produeix l’extinció de les obligacions i les responsabilitats ja meritades per l’empresa amb el sistema de Seguretat Social, ni impedeix que se’n meritin de noves si l’empresa continua en activitat.

##### Article 9

Actuació d’ofici en cas d’incompliment de les obligacions de l’empresa Quan la Caixa Andorrana de Seguretat Social té coneixement de l’incompliment de les obligacions d’inscripció, comunicació de noves dades, transmissió d’empreses o extinció i cessament en la seva activitat, procedeix d’ofici a obrir un expedient administratiu destinat a regularitzar la situació i, en el seu cas, un expedient sancionador contra els responsables de la irregularitat.

Els actes d’enquadrament s’entendran efectius des de la data en què s’acreditin produïts els fets que els motiven.

## Títol II. Afiliació

##### Article 10

Obligació d’afiliar-se L’afiliació és obligatòria per a totes les persones compreses en el camp d’aplicació de la Llei de la Seguretat Social i en els reglaments que la desenvolupin. L’afiliació és única i general per a tots els règims que componen el sistema encara que les persones incloses, per raó de la seva activitat, canviïn d’un a un altre règim del mateix i s’estén a tota la vida de les persones compreses en el camp d’aplicació del sistema.

##### Article 11

Formes de promoure l’afiliació de les persones assalariades a la seguretat social L’afiliació de les persones assalariades a la seguretat social pot realitzar-se a instància de les empreses, a petició de les persones assalariades, o d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 12

Afiliació a instància de l’empresa 1. Les empreses han de sol·licitar l’afiliació al sistema de la seguretat social de les persones assalariades que, sense estar afiliades, ingressen al seu servei.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la següent informació:

a) Dades de la persona assegurada b) Dades de l’empresa c) Codi Nacional d’Ocupació d) Lloc i data de la sol·licitud d’afiliació e) Signatura de la persona assegurada i de l’empresa sol·licitant La sol·licitud d’afiliació de les persones assalariades estrangeres ha d’acompanyar-se de la documentació acreditativa de la seva nacionalitat i de la corresponent autorització per treballar o del document que acrediti l’excepció de l’obligació d’obtenir-la.

##### Article 13

Afiliació a instància de la persona assalariada Les persones assalariades, si l’empresa en la qual presten serveis no compleix l’obligació d’afiliar-les, poden sol·licitar directament la seva afiliació a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació de l’incompliment de l’obligació per part de l’empresa.

En interessar-se l’afiliació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social demanarà la informació i la documentació necessària per acreditar la condició de persona assalariada del sol·licitant, i la identificació de l’empresa per a la qual treballa.

##### Article 14

Afiliació d’ofici La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’afiliació quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’afiliació per part de les empreses a les quals incumbeixi aquesta obligació.

##### Article 15

Afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi 1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi que inicien la seva activitat i no es troben ja afiliades en aquest col·lectiu estan obligades a sol·licitar la seva afiliació.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la següent informació:

a) Dades de la persona assegurada b) Dades de l’empresa c) Codi Nacional d’Ocupació d) Lloc i data de la sol·licitud d’afiliació e) Signatura de la persona assegurada 3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’afiliació quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’afiliació per part d’aquestes persones.

##### Article 16

Afiliació de les persones assegurades indirectes 1. Les persones que tenen la condició d’assegurades directes poden sol·licitar en qualsevol moment l’afiliació respecte a les persones assegurades indirectes que es troben al seu càrrec.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la següent informació:

a) Dades de la persona assegurada directa b) Dades de la persona assegurada indirecta c) La relació entre la persona assegurada directa i la persona assegurada indirecta, en virtut de la qual aquesta darrera pot afiliar-se en una tal condició d) Lloc i data de la sol·licitud d’afiliació e) Signatura de les dues persones assegurades 3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar, en tot cas, de la següent documentació:

a) Una declaració signada pel sol·licitant d’afiliació com a persona assegurada indirecta, en la qual aquest declari que no realitza cap activitat econòmica, per compte propi o d’altri i, en particular, que no és titular de cap comerç, indústria o explotació agrícola o ramadera, que no té el càrrec d’administrador en cap societat, i que no percep cap pensió que li doni dret a cobertura mèdica.

b) La documentació acreditativa de la seva nacionalitat i de la corresponent autorització per residir en els casos de les persones estrangeres.

4. A més s’ha d’acompanyar, segons quina sigui la vinculació amb la persona assegurada directa que l’habilita per esdevenir persona assegurada indirecta, la documentació següent:

a. Certificat de matrimoni o certificat d’unió estable de parella, pel cònjuge de la persona assegurada directa.

b. Certificat de naixement, pels fills menors d’edat c. Certificat lliurat per l’establiment d’ensenyança acreditatiu d’estar cursant estudis i declaració signada de no estar treballant regularment, pels estudiants majors de 18 anys i menors de 25 anys.

d. Aute judicial o resolució de l’autoritat competent en mèrits de la qual esdevé la situació d’estar totalment a càrrec de la persona assegurada directa, i declaració de convivència signada per aquesta darrera, per les persones menors d’edat a càrrec.

e. Resolució judicial que disposa el règim de tutela o atorga la guarda a una persona física que no és ni el pare ni la mare, per les persones menors d’edat que no estiguin a càrrec dels seus pares.

f. Declaració signada de convivència del fill o filla major de 18 anys amb germans menors d’edat, per aquestes persones assegurades indirectes.

g. Declaració signada de convivència i certificat de naixement, pels néts que estan a càrrec d’un fill o filla menor de 18 anys.

h. Aute judicial o resolució de l’autoritat competent que nomena el tutor o curador d’una persona incapacitada judicialment.

5. Als efectes d’aquest Reglament són estudiants els fills a càrrec majors de 18 anys i menors de 25 anys que cursin estudis de primera o segona ensenyança, estudis d’ensenyament superior, d’ensenyament de formació professional o formació professional superior i els que requereixen l’escolarització en centres educatius especials de nivell preobligatori i postobligatori.

##### Article 17

Afiliació en els règims especials 1. L’afiliació de les persones orfes de pare i mare i altres persones la tutela o guarda dels quals es confia a l’Estat, de les persones internades en establiments penitenciaris, així com de les persones amb discapacitat, es realitza seguint el mateix procediment a emprar per a l’afiliació de les persones assalariades a la seguretat social.

2. L’afiliació de les persones assegurades voluntàries a la branca de jubilació, així com de les persones prejubilades, es realitza per aquestes seguint el mateix procediment emprat per a l’afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi.

##### Article 18

Termini per a sol·licitar l’afiliació La sol·licitud d’afiliació ha de formular-se pels subjectes obligats dins dels tres dies a comptar des de l’inici de la prestació de serveis per part de la persona assalariada o des de l’inici de l’activitat per part de la persona que realitza una activitat per compte propi.

Aquest termini no s’aplica a les sol·licituds d’afiliació de les persones assegurades indirectes.

##### Article 19

Targeta sanitària La Caixa Andorrana de Seguretat Social assigna una targeta sanitària, personal i intransferible, a cada persona afiliada per a la seva identificació i tramitació on line de qualsevol relació amb la Seguretat Social.

La targeta sanitària ha de ser presentada en tots els tràmits i prestacions relacionades amb la Seguretat Social.

En el moment del lliurament de la targeta sanitària, la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot sol·licitar de la persona assegurada les dades que no tingui i que cregui convenients.

##### Article 20

Variació de dades de l’afiliació 1. Les dades facilitades en practicar-se l’afiliació que, per qualsevol circumstància, experimentin una variació, han de ser comunicades per l’empresa, o per la persona afiliada, dins dels sis dies naturals següents a aquell en què la variació es produeixi.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici la variació de dades quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar aquesta variació per part de les persones obligades.

## Títol III. Altes, baixes i variacions de dades

##### Article 21

Obligatorietat de l’alta L’alta en algun dels règims de la seguretat social és obligatòria per a les persones incloses en el sistema de seguretat social.

##### Article 22

Alta en situació de pluriactivitat 1. Quan una persona assalariada presta serveis per a diverses empreses, cadascuna d’elles està obligada a donar-la d’alta.

2. Quan una persona és assalariada i a més realitza una activitat per compte propi, a part de les obligacions de l’empresa o empreses en què presta serveis de donar-la d’alta, està obligada a donar-se d’alta com a persona que realitza una activitat per compte propi.

3. Quan una persona realitza més d’una activitat per compte propi ha de complir l’obligació de donar-se d’alta només per l’activitat que li suposi major dedicació.

##### Article 23

Formes de promoure l’alta de les persones assalariades a la seguretat social L’alta de les persones assalariades a la seguretat social pot realitzar-se a instància de les empreses, a petició de les persones assalariades o d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 24

Alta a instància de l’empresa 1. Les empreses han de sol·licitar l’alta de les persones assalariades que ingressen al seu servei.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la següent informació:

a) Dades de la persona assegurada b) Dades de l’empresa c) Codi nacional d’ocupació d) Lloc i data de la sol·licitud e) Signatura de la persona assegurada i de l’empresa sol·licitant

##### Article 25

Alta a instància de la persona assalariada Les persones assalariades, si l’empresa a què presten serveis no compleix l’obligació de donar-les d’alta, poden sol·licitar-la directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació de l’incompliment de les obligacions per part de l’empresa.

En interessar-se l’afiliació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social demanarà la informació i la documentació necessària per acreditar la condició de persona assalariada del sol·licitant, i la identificació de l’empresa per a la qual treballa.

##### Article 26

Alta d’ofici La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’alta quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar-la per part de les empreses a les qui incumbeixi aquesta obligació.

##### Article 27

Alta de les persones que realitzen una activitat per compte propi 1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi, que inicien la seva activitat estan obligades a sol·licitar la seva alta.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la següent informació:

a) Dades de la persona assegurada b) Lloc i data de la sol·licitud d’alta c) Codi Nacional d’ocupació d) Signatura de la persona assegurada 3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot d’ofici efectuar l’alta quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’alta per part d’aquestes persones.

##### Article 28

Alta en els règims especials 1. L’alta de les persones orfes de pare i mare i altres persones, la tutela o guarda dels quals es confia a l’Estat, de les persones internades en establiments penitenciaris, així com de les persones amb discapacitat, es realitza seguint el mateix procediment a emprar per a l’alta de les persones assalariades a la Seguretat Social.

2. L’alta de les persones assegurades voluntàries a la branca de jubilació, així com de les persones prejubilades, es realitza per aquestes seguint el mateix procediment a emprar per a l’alta de les persones que realitzen una activitat per compte propi.

##### Article 29

Termini per sol·licitar l’alta La sol·licitud d’alta ha de formular-se pels subjectes obligats dins dels tres dies a comptar des de l’inici de la prestació de serveis per part de la persona assalariada o des de l’inici de l’activitat per part de la persona que realitza una activitat per compte propi.

##### Article 30

Pràctica de l’alta L’alta es porta a terme en el propi acte de la presentació de la sol·licitud, excepte que aquesta sigui incorrecta i s’hagi d’aplicar el règim regulat a l’article 40.

##### Article 31

Efectes de les altes 1. Les altes sol·licitades fora dels terminis establerts només tenen efectes des del dia en què es formuli la sol·licitud, llevat que s’hagi complert amb l’obligació de cotitzar dins dels terminis legalment establerts, i en aquest cas l’alta retrotrau els seus efectes a la data en què s’hagin ingressat les primeres quotes corresponents a la persona assegurada de què es tracti.

Las altes practicades d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social retrotrauen els seus efectes a la data en què els fets que les motiven hagin estat coneguts.

2. Les persones assalariades es consideren en situació d’alta a efectes de les prestacions de Seguretat Social, encara que l’empresa a la qual presten serveis hagi incomplert l’obligació de donar-les d’alta.

##### Article 32

Variació de dades 1. Les dades facilitades en comunicar l’alta que, per qualsevol circumstància, experimentin alguna variació han de ser comunicades per la persona responsable de l’alta o per la persona en aquesta situació, dins dels tres primers dies a comptar des del moment en què s’ha produït la situació que la motiva.

2. La comunicació pren efectes a partir del moment en què es produeix si es comunica en temps i forma a la Caixa Andorrana de Seguretat.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici la variació de dades quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar aquesta variació per part de les persones obligades.

Art. 33 Baixa de les persones assalariades a la seguretat social 1. La baixa de les persones assalariades a la seguretat social pot realitzar-se a instància de les empreses, a petició de les persones assalariades o d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. Les empreses han de comunicar el cessament de la prestació de serveis de les persones assalariades en la seva empresa perquè siguin donades de baixa.

3. En cas d’incompliment per part de les empreses d’aquesta obligació, les persones assalariades poden instar directament la Caixa Andorrana de Seguretat Social la seva baixa, en qualsevol moment posterior a la constatació de l’incompliment de les obligacions per part de l’empresa.

4. L’incompliment de les obligacions de comunicar el cessament de les persones assalariades per part de les empreses dóna lloc a què les seves baixes puguin ser efectuades d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 34

Baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi 1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi, en el moment que cessen la seva activitat, estan obligades a sol·licitar la seva baixa.

2. L’incompliment de les obligacions de comunicar el cessament de l’activitat per part de la persona obligada dóna lloc a què la seva baixa pugui ser efectuada d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 35

Baixa en els règims especials 1. La baixa de les persones orfes de pare i mare i altres persones la tutela o guarda dels quals es confia a l’Estat, de les persones internades en establiments penitenciaris, així com de les persones amb discapacitat es realitza seguint el mateix procediment que s’empra per a la baixa de les persones assalariades a la Seguretat Social.

2. La baixa de les persones assegurades voluntàries a la branca de jubilació, així com de les persones prejubilades, es realitza per aquestes seguint el mateix procediment que s’empra per a la baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi.

3. L’incompliment de les obligacions de comunicar el cessament de l’activitat per part de la persona obligada dóna lloc a què la seva baixa pugui ser efectuada d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 36

Termini per sol·licitar la baixa 1. La sol·licitud de baixa de les persones assalariades ha de presentar-se dins dels tres primers dies a comptar des del moment en què s’ha produït la situació que la motiva, té efectes des del cessament en la prestació de serveis i extingeix l’obligació de cotitzar des d’aquest moment, sempre que s’hagi comunicat en el model o mitjà oficialment establert i dins d’aquests terminis.

2. La sol·licitud de baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi ha de presentar-se dins dels tres primers dies a comptar des del moment en què s’ha produït la situació que la motiva i extingeix l’obligació de cotitzar des d’aquest moment, sempre que s’hagi comunicat en el model o mitjà oficialment establert i dins d’aquests terminis.

3. En els casos en què no se sol·liciti la baixa o aquesta es formuli fora del termini i en model o mitjà diferent dels establerts, no s’extingeix l’obligació de cotitzar sinó fins al dia en què la Caixa Andorrana de Seguretat Social conegui el cessament en la prestació de serveis i efectuï la baixa.

4. Quan la Caixa Andorrana de Seguretat Social cursi la baixa d’ofici, l’obligació de cotitzar s’extingeix des del mateix dia en què s’hagin rebut les dades o documents que acreditin aquest cessament en prestació de serveis.

5. Nogensmenys, les persones interessades podran provar, per qualsevol dels mitjans admesos en dret, que no es va iniciar l’activitat en la data notificada en sol·licitar l’alta o que el cessament en la prestació de serveis va tenir lloc en una altra data, a efectes de l’extinció de l’obligació de cotitzar, sense perjudici, si és el cas, dels efectes que hagin de produir-se tant respecte a la devolució de les quotes que resultin indegudament ingressades com respecte del reintegrament de les prestacions que resultin indegudament percebudes exigibles a l’empresari, llevat que per aplicació de la prescripció no fora exigible ni la devolució ni el reintegrament.

##### Article 37

Pràctica de la baixa La baixa es porta a terme en el propi acte de la presentació de la sol·licitud, excepte que aquesta sigui incorrecta i s’hagi d’aplicar el règim regulat a l’article 40.

##### Article 38

Situacions assimilades a la d’alta Les persones assalariades que, d’acord amb la legislació laboral, es troben en situació de suspensió del contracte de treball per motiu de cas fortuït o força major que impossibiliti temporalment la continuació de l’activitat de l’empresa, es consideren en situació assimilada a la d’alta.

## Títol IV. Disposicions comunes

##### Article 39

Models de sol·licitud 1. La sol·licitud d’inscripció, alta, baixa i variació de dades es realitza en els models establerts per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. Aquests models estan a disposició de les persones interessades a les oficines de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social i al seu portal d’internet.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot complementar la documentació que s’ha d’acompanyar als diferents models de sol·licitud.

##### Article 40

Presentació incorrecta de les sol·licituds En cas de presentació incorrecta de les sol·licitud d’inscripció, d’afiliació, d’alta, de baixa i de variació de dades, la Caixa Andorrana de Seguretat Social concedirà a la persona que la presenta un termini de deu dies per solucionar la falta i/o acompanyar els documents requerits, amb indicació que si no ho fa, es tindrà per desistida la seva sol·licitud. En aquest darrer cas, la Caixa Andorrana de Seguretat Social procedeix a realitzar d’ofici les actuacions pertinents.

##### Article 41

Presentació de la sol·licitud De les sol·licituds presentades es pot exigir el corresponent justificant que acrediti la data de presentació.

.

##### Article 42

Utilització de mitjans electrònics, informàtics o telemàtics 1. La inscripció de l’empresa, l’afiliació, l’alta, la baixa i la variació de dades poden formalitzar-se també subministrant els documents i les dades corresponents per mitjans o procediments electrònics, informàtics o telemàtics.

2. Aquestes notificacions instrumentades per qualsevol dels mitjans tècnics gaudeixen de validesa i eficàcia, sempre que quedi garantida la seva autenticitat, integritat i conservació i, si és el cas, la recepció per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. Les persones que pretenen utilitzar aquests procediments han d’ajustar-se a les condicions que estableixi la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 43

Conservació de dades Les empreses i les persones que realitzen un activitat per compte propi estan obligades a conservar, per un període mínim de cinc anys, els documents justificatius de la inscripció de l’empresa, així com els document d’afiliació, comunicacions d’alta i baixa i comunicacions de variacions de dades de les persones que presten serveis.

##### Article 44

Facultats de revisió 1. Quan les dades relatives a inscripció, afiliació, altes, baixes i variacions no siguin conformes amb el que es regula a la Llei de la seguretat social i en aquest Reglament, la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot prendre les mesures i realitzar els actes necessaris per a la seva adequació a les normes, inclosa la revisió d’ofici dels seus propis actes.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot rectificar, en qualsevol moment, els errors materials o de fet i els aritmètics.

##### Article 45

Procediment de revisió El procediment de revisió dóna lloc a la incoació d’un expedient d’acord amb el règim jurídic regulat als articles 228 a 231 de la Llei de la seguretat social, així com la normativa que els desenvolupa.

#### Disposició addicional

Es faculta la Caixa Andorrana de Seguretat Social per preparar i aprovar els impresos oficials de sol·licitud d’inscripció, d’afiliació, d’alta, de baixa i de variació de dades de les empreses, de conformitat amb allò que estableix el present Reglament.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de vetllar perquè aquests impresos agilitin la gestió de les prestacions, i pot introduir les modificacions que consideri adequades per assolir aquesta finalitat.

#### Disposició final

El present Reglament entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, sense perjudici de produir efectes des de l’entrada en vigor de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, per tot allò que sigui favorable als assegurats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de febrer del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

