---
title: "Decret d'1-8-2001 pel qual s'aprova el Reglament de la caça de l'isard"
identifier: "BOPA-D-2001-2298E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-07-31"
last_updated: "2001-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013073/Pagines/2298E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 73/2001"
bopa_document_id: "2298E"
bopa_extra: "true"
---
# Decret d'1-8-2001 pel qual s'aprova el Reglament de la caça de l'isard

Decret pel qual s'aprova el Reglament de la caça de l'isard Vista la Llei de caça, aprovada el 13 d'abril del 2000, El present Reglament estableix les condicions administratives del lliurament de les llicències especials de caça de l'isard i de les anelles de captura, i les normes per assegurar-ne el correcte compliment.

Aquest Reglament fixa també, en les disposicions addicionals, el període hàbil per sol·licitar les llicències especials de caça de l'isard i les anelles de captura, el període hàbil per recollir les llicències i anelles i també el període hàbil per caçar l'isard aquest any 2001.

A proposta del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern aprova el Reglament següent.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de la caça de l'isard, que entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de la caça de l'isard

### Capítol I. Sol·licitud i lliurament de les llicències especials de caça de l'isard i

distribució de les anelles de captura.

##### Article 1

L'expedició de les llicències especials de caça de l'isard i el lliurament de les anelles de captura es realitza en dos períodes, que són:

1. Període hàbil per sol·licitar les llicències especials de caça de l'isard i l'anella de captura, que fixa anualment el Govern mitjançant decret.

2. Període hàbil per recollir les llicències especials de caça de l'isard i l'anella de captura, que fixa anualment el Govern mitjançant decret.

##### Article 2

Les llicències especials de caça de l'isard i l'anella de captura se sol·liciten, dins el període hàbil establert, al Departament de Medi Ambient del Govern o als serveis de tràmits dels comuns, durant els dies laborables i els horaris d'atenció al públic.

##### Article 3

La sol·licitud de llicències especials de caça de l'isard i de l'anella de captura s'ha de realitzar per colles de quatre caçadors com a mínim i set com a màxim.

En tots els casos, cada sol·licitud degudament formalitzada, dóna dret a una sola anella de captura.

##### Article 4

A més de formalitzar correctament la sol·licitud de llicències especials de caça de l'isard i de l'anella de captura, s'ha d'adjuntar la documentació següent:

1. Certificació d'una companyia d'assegurances, autoritzada a exercir dins del territori nacional, acreditant que el caçador té subscrita i en vigor una pòlissa d'assegurances que cobreix la seva responsabilitat civil per una suma mínima de 40.000.000 de pessetes (240.000 euros). En el cas que la companyia asseguradora no faciliti la llista o el certificat, s'ha d'adjuntar el certificat individual d'assegurança.

2. Còpia del permís d'arma. Queden exempts d'adjuntar el permís d'arma els caçadors de nacionalitat andorrana, majors d'edat, que cacin amb escopeta.

3. Còpia del passaport o del document nacional d'identitat, en cas que el caçador no consti inscrit en un cens parroquial.

4. Una (1) fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm.

##### Article 5

Per obtenir la llicència especial de caça de l'isard és obligatori abonar prèviament l'import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

##### Article 6

Finalitzat el període hàbil per sol·licitar les llicències especials de caça de l'isard i l'anella de captura, s'han de validar les sol·licituds.

##### Article 7

La formalització correcta de la sol·licitud, així com l'acreditació documental dels requisits necessaris, són condicions indispensables per validar la sol·licitud i expedir posteriorment les llicències especials de caça de l'isard i lliurar l'anella de captura.

##### Article 8

Es desestimen les sol·licituds que incorrin en els supòsits següents:

a) La formalització incorrecta de la sol·licitud.

b) La manca d'algun dels documents requerits a l'article 4.

c) La presentació d'una sol·licitud omplerta per menys de quatre caçadors.

d) La presència d'un mateix nom o noms en sol·licituds diferents. En aquest supòsit, queden invalidades totes les sol·licituds en què apareix el nom o els noms repetits.

##### Article 9

La invalidació d'una sol·licitud comporta pels sol·licitants la denegació del dret a la llicència especial de caça de l'isard per a la temporada en curs.

##### Article 10

Després de la validació de les sol·licituds i durant el període hàbil establert, es poden recollir les llicències especials de caça de l'isard, les targetes i l'anella de captura previ pagament de l'import de les llicències especials de caça de l'isard fixat pel Govern. Els documents es recullen al Departament de Medi Ambient de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns, durant els dies laborables i els horaris oficials d'atenció al públic.

### Capítol II. Utilització de les anelles de captura i formalització de les targetes de

captura.

##### Article 11

Quan un caçador captura un isard, ha d'omplir la targeta de captura en el lloc on ha caigut abatuda la peça, i ha de col·locar i tancar de manera permanent una anella de captura entre el tendó i l'os d'una de les dues potes posteriors de l'animal.

##### Article 12

Quan un caçador ha capturat un isard, i en aquell moment l'anella de captura està en possessió d'un altre caçador, es pot efectuar un desplaçament mínim de la peça amb la finalitat de col·locar l'anella de captura. Per poder desplaçar la peça, és obligatori haver omplert correctament la targeta de captura.

##### Article 13

Quan un agent del Cos de Banders realitza el control d'un caçador en la situació prevista en l'article anterior, l'agent col·loca una anella de control a l'isard i aixeca atestat de l'acte. El caçador en qüestió queda obligat a entregar una anella de captura oberta i no utilitzada en el termini i el lloc establerts a l'article 20.

##### Article 14

La pèrdua d'una anella de captura implica l'anul·lació del dret de captura corresponent a l'anella. Els caçadors que figuren en la sol·licitud de l'anella de captura perduda no poden reclamar la quantitat desemborsada en concepte de les llicències especials de caça de l'isard.

##### Article 15

La manipulació o el deteriorament d'una anella de captura, que permetin obrir- la un cop tancada o que impedeixin veure les dades que hi han de figurar, comporten la pèrdua del dret de captura corresponent a l'anella.

##### Article 16

Queden totalment prohibits la tinença i el transport per carreteres generals, carreteres secundàries i vies urbanes d'un isard mort sense l'anella de captura.

##### Article 17

Queda prohibit en tots els casos el transport d'isards amb aeronaus.

##### Article 18

Queda prohibida la captura d'exemplars d'isard equipats amb collars distintius o collars emissors.

##### Article 19

En el cas que es trobi un isard mort que no porti anella de captura, i cap caçador no se'n faci responsable, l'isard és lliurat a un centre benèfic per ser consumit.

##### Article 20

Finalitzat el període hàbil per a la caça de l'isard, cada colla de caçadors està obligada, en el termini de 30 dies naturals, a lliurar l'anella de captura no utilitzada o, en cas d'haver estat utilitzada, la targeta de captura degudament formalitzada, al Departament de Medi Ambient de l'edifici administratiu del Govern. En cas d'incompliment d'aquest article, s'incoarà expedient sancionador al primer sol·licitant de la sol·licitud.

### Capítol III. Sancions

##### Article 21

Els incompliments de les disposicions del present Reglament se sancionaran d'acord amb el que estableix el títol IX de la Llei de caça de 13 d'abril del 2000.

#### Disposicions addicionals

#### Disposició addicional primera

Per a la temporada de caça de l'isard de l'any 2001 el període hàbil per a la caça és del 9 al 16 de setembre, ambdós inclosos.

#### Disposició addicional segona

Per a la temporada de caça de l'isard de l'any 2001 el període hàbil per sol·licitar les llicències especials de caça de l'isard i l'anella de captura corresponent és del 3 al 31 d'agost, ambdós inclosos.

Per a la temporada de caça de l'isard de l'any 2001 el període hàbil per recollir les llicències especials de caça de l'isard i l'anella de captura corresponent és del 3 al 7 de setembre, ambdós inclosos.

#### Disposició addicional tercera

Per a la temporada de caça de l'isard de l'any 2001, es fixen les tarifes següents:

Llicència especial de caça de l'isard per a andorrans i residents: 7.000 pessetes o 42 euros.

Llicència especial de caça de l'isard per a andorrans i residents, majors de 60 anys: gratuïta.

Llicència especial de caça de l'isard per a estrangers: 55.000 pessetes o 330 euros.

L'import de la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça queda fixat per a la temporada 2001 en 3.000 pessetes o 18 euros.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de la caça de l'isard de data 1 d'agost de 1995 així com qualsevol altra disposició de rang igual o inferior que s'oposi al que estableix aquest Reglament.

Andorra la Vella, 1 d'agost del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

