---
title: "Decret 257/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de flora protegida"
identifier: "BOPA-D-2022-257"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-21"
last_updated: "2022-06-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034075/Pagines/GR20220617_11_54_52.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-15"
bopa_issue: "BOPA 75/2022"
bopa_document_id: "GR20220617_11_54_52"
---
# Decret 257/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de flora protegida

Decret 257/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de flora protegida.

### Exposició de motius

L’article 9 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge estableix que les administracions han d’adoptar les mesures necessàries per garantir la conservació, la protecció i la recuperació de les espècies autòctones de flora i fauna que viuen en estat silvestre i dels seus hàbitats naturals, amb una atenció especial als hàbitats prioritaris.

Així mateix, l’apartat 3 de l’article 13 de la mateixa Llei determina que la importació, l’exportació i el transport d’exemplars pertanyents a espècies de flora protegides estan sotmesos a l’autorització del ministeri competent en matèria de medi ambient i l’apartat 4 del mateix article estableix la prohibició de comercialitzar exemplars de flora d’espècies protegides d’origen silvestre.

La Llei defineix com a espècie protegida tota espècie autòctona de flora que requereix una protecció especial en funció del seu valor científic, ecològic o cultural, o per la seva singularitat, raresa o grau d’amenaça. També tenen aquesta consideració les espècies que figuren com a protegides en els instruments internacionals ratificats per Andorra.

En aquest sentit, el Decret 262/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament d’espècies de flora protegides classifica les espècies de flora d’Andorra segons el seu grau d’amenaça i els convenis ratificats per Andorra i exposats a continuació completen la llista d’espècies protegides objecte d’aquest Reglament.

A escala internacional, el Consell General va ratificar el 22 de juny del 2000 el Conveni relatiu a la conservació de la vida salvatge i del medi natural d’Europa (Conveni de Berna), que va entrar en vigor a Andorra l’1 de febrer del 2001 i que té com a objectiu principal assegurar, mitjançant la cooperació dels diversos estats, la conservació de la flora i de la fauna salvatges i dels seus hàbitats naturals. Aquest Conveni estableix a l’annex I les espècies de flora estrictament protegides de les quals cada part contractant ha de prohibir la collita, la recollida, la talla o el desarrelament intencionat i, tant com sigui possible, la tinença o la comercialització d’aquestes espècies.

Recentment, el Consell General va aprovar, el 8 de juliol del 2021, l’adhesió del Principat d’Andorra al Conveni sobre el comerç internacional d’espècies de fauna i flora salvatges amenaçades (d’ara endavant, “Conveni CITES”), que va entrar en vigor el 4 de gener del 2022. Amb l’objectiu de “preservar la biodiversitat i contribuir al seu ús sostenible, i garantir així que cap espècie de fauna o flora salvatge no esdevingui o romangui objecte d’explotació insostenible mitjançant el comerç internacional”, el Conveni CITES és un instrument de cooperació entre 184 parts (183 països i la UE, actualment) que estableix les regles internacionals per al comerç de fauna i flora salvatges.

En aquest sentit, el Secretariat del Conveni CITES reconeix el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat del Govern d’Andorra com l’autoritat administrativa andorrana competent per emetre documentació per a l’aplicació del Conveni CITES i la fundació Andorra Recerca + Innovació com a institució científica competent.

El Conveni CITES es basa en les llistes d’espècies incloses en els seus apèndixs, que són susceptibles de variacions en el temps, i estableix diverses exempcions, en particular per a operacions de caràcter no comercial, i altres disposicions especials relacionades amb el comerç. Altrament, la versió consolidada del Reglament (CE) núm. 338/97 del Consell, del 9 de desembre de 1996, regula la protecció d’espècies de la fauna i flora silvestres mitjançant el control del seu comerç, i els seus actes jurídics connexos, en particular el Pla d’acció de la Unió Europea contra el tràfic d’espècies silvestres del febrer del 2016.

El comerç internacional il·lícit d’espècies silvestres s’ha incrementat en els darrers anys, amb efectes molt negatius sobre la biodiversitat i la pervivència de les espècies en perill d’extinció. Les institucions i els operadors comercials andorrans tenen una clara voluntat de participar activament en la prevenció i la lluita contra aquesta pràctica internacional.

D’acord amb aquests antecedents, i tenint en compte que la Llei 7/2019, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, i el Conveni CITES estableixen un marc jurídic, aquest Reglament té per objecte regular la importació, l’exportació i el transport d’espècimens de flora protegida i inclou la regulació dels procediments d’importació i exportació amb finalitat comercial.

Pel que fa a la nomenclatura, vist que la Llei 7/2019 s’expressa en termes d’“exemplars” i, en canvi, el Conveni CITES s’expressa en termes d’“espècimens”, per a més seguretat jurídica en aquest text reglamentari s’assimilen les paraules exemplar i espècimens, i s’adopta l’expressió espècimen.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols.

El capítol primer inclou les disposicions generals, l’àmbit d’aplicació i les definicions. Es determinen els objectius i s’estableixen els preceptes que regulen la importació i l’exportació o la reexportació d’espècimens pertanyents a espècies de flora protegides. D’altra banda, per a les operacions d’importació, d’exportació i de reexportació a un altre país s’apliquen les exempcions i altres disposicions especials establertes al Conveni CITES, la qual cosa simplifica aquestes operacions.

S’identifiquen el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat del Govern com a autoritat administrativa i Andorra Recerca + Innovació com a autoritat científica, i es defineix els cossos especials de Duana, Servei de Policia i Banders com a autoritats de control.

El capítol segon regula les operacions que necessiten autorització i adapta a cada cas els requeriments i les condicions per a les importacions i les exportacions o reexportacions d’espècimens de flora protegida. S’estableix també que els permisos i les certificacions emeses tindran efecte d’autorització i una validesa de sis mesos.

Aquest capítol també fixa les condicions del transport d’espècimens vius de flora protegida.

El capítol tercer estableix que els tràmits relacionats amb aquest Reglament se sol·liciten al Govern d’acord amb les modalitats previstes. Finalment, es remet a la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge pel que fa a la regulació de les infraccions, les sancions i els comisos que poden derivar de l’aplicació d’aquest Reglament.

S’atribueix al departament del Govern responsable de gestionar i protegir la flora la facultat de fer les verificacions necessàries i demanar la informació que escaigui per garantir el compliment del Reglament.

El Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, llevat de l’obligatorietat de l’ús de l’aplicació habilitada per efectuar els tràmits d’importació i exportació per part d’empreses i comerços que entrarà en vigor 3 mesos després, amb l’objectiu d’impartir prèviament sessions de formació als usuaris.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 15 de juny del 2022, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de flora protegida, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, llevat de l’apartat 2 de l’article 12 que entrarà en vigor 3 mesos després.

## Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de flora protegida

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i òrgan competent

1. Aquest Reglament desenvolupa els articles 9 i 13 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge i té per objecte assegurar la conservació i la protecció de la flora protegida i controlar-ne el comerç.

2. Aquest Reglament s’aplica respectant els objectius, els principis i les disposicions del Conveni CITES.

3. La competència per gestionar i aplicar les disposicions d’aquest Reglament correspon al departament del Govern responsable de gestionar i protegir la flora (d’ara endavant, també anomenat “el Departament”).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Les disposicions d’aquest Reglament s’apliquen a la importació, a l’exportació o a la reexportació i al transport de flora protegida.

2. Per a les operacions d’importació, d’exportació i de reexportació amb un altre país, s’apliquen les exempcions i altres disposicions especials relacionades amb el comerç que conté l’article VII del Conveni CITES i les que s’estableixen a l’article 7 d’aquest Reglament.

##### Article 3. Definicions

A efectes d’aquest Reglament s’entén per:

1. Articles personals o béns de la llar: efectes personals o domèstics d’espècimens que pertanyen a un particular i que formen part o estan destinats a formar part dels seus béns o efectes habituals.

2. Comerç: exportació, reexportació, importació o introducció procedent de la mar, amb fins comercials.

3. Conveni CITES: Convenció sobre el comerç internacional d’espècies amenaçades de fauna i flora silvestres, firmada a Washington el 3 de març de 1973.

4. Espècie: tota espècie, subespècie o població geogràficament aïllada de l’una o l’altra.

5. Espècimen: tota planta individualitzada, viva o morta, així com els seus propàguls, i qualsevol part, resta o derivat de la mateixa planta. En el cas d’una espècie inclosa en l’apèndix I del Conveni CITES, qualsevol part o derivat fàcilment identificable; i per a espècies incloses en els apèndixs II i III del Conveni CITES, qualsevol part o derivat fàcilment identificable especificat en aquests apèndixs en relació amb aquesta espècie.

6. Estat de destí: estat de destí mencionat en el document utilitzat per exportar o bé reexportar un espècimen.

7. Expedició: tramitació administrativa d’elaboració, emissió i compulsa de permisos i certificats i el lliurament al sol·licitant.

8. Fins primordialment comercials: tots els fins els aspectes no comercials dels quals no siguin clarament predominants.

9. Introducció procedent de la mar: trasllat a un estat d’espècimens de qualsevol espècie capturats en el medi marí fora de la jurisdicció de qualsevol estat.

10. Lloc de destí: lloc on està previst que els espècimens introduïts al Principat d’Andorra siguin conservats adequadament. En el cas d’espècimens vius es tracta del lloc on seran ubicats després d’un eventual període de quarantena o un altre tipus de confinament a fi d’efectuar comprovacions o controls sanitaris.

11. Òrgan de gestió: autoritat administrativa nacional designada amb la responsabilitat principal de l’aplicació d’aquest Reglament i de la comunicació amb les institucions europees i internacionals competents. Per designar-lo se segueix un procediment anàleg al que, per a un estat membre de la Unió Europea, estableix l’apartat 1.a de l’article 13 del Reglament (CE) núm. 338/97, del 9 de desembre de 1996, relatiu a la protecció de les espècies de fauna i flora salvatges per al control del seu comerç, i en el cas d’un país tercer adscrit al Conveni CITES, al que estableix l’article IX del mateix Conveni.

12. País d’origen: país en el qual un espècimen ha estat extret del seu medi natural, o bé s’ha obtingut mitjançant reproducció artificial.

13. Part: estat per al qual ha entrat en vigor el Conveni CITES.

14. Població: conjunt d’individus biològicament i geogràficament diferenciats.

15. Reexportació: exportació de tot espècimen que hagi estat importat prèviament.

16. Reintroducció en un país: introducció en un país determinat d’un espècimen prèviament exportat o reexportat.

17. Verificacions: el control de certificats, permisos i declaracions, i la inspecció i l’examen dels espècimens (inclosa la presa de mostres, si escau) relacionats amb la importació, l’exportació, la reexportació i el transport previstos en aquest Reglament.

##### Article 4. Autoritats administrativa, científica i de control

1. El Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat és l’autoritat administrativa amb la responsabilitat principal de l’aplicació del Conveni CITES, d’aquest Reglament i de la comunicació amb les institucions europees i internacionals competents.

2. Andorra Recerca + Innovació (d’ara endavant, “AR+I”) és l’autoritat científica amb la responsabilitat d’assessorament a l’autoritat administrativa.

3. Es defineixen els cossos especials de Duana, Policia i Banders com a autoritats de control amb les responsabilitats en virtut de les seves competències per a l’aplicació del Conveni CITES.

##### Article 5. Permisos i certificats

1. Per a l’autorització de les importacions, les exportacions i les reexportacions dels espècimens de flora d’espècies incloses als apèndixs del Conveni CITES, s’expedeix, si escau, els permisos o els certificats establerts en el Conveni CITES.

2. Per a l’autorització de les importacions, les exportacions i les reexportacions dels espècimens de flora d’espècies protegides segons el Reglament d’espècies de flora protegides i no incloses als apèndixs del Conveni CITES, s’expedeix, si escau, els permisos o els certificats del Departament.

##### Article 6. Exempcions i disposicions especials

1. Respecte als espècimens annexats als apèndixs I, II i III del Conveni CITES, s’apliquen les exempcions i altres disposicions especials del Conveni.

2. Les disposicions del capítol segon d’aquest Reglament no s’apliquen al trànsit o al transbord d’espècimens a través o dins del territori andorrà, mentre els espècimens romanen sota control duaner.

3. Les disposicions del capítol segon d’aquest Reglament no s’apliquen a espècimens que siguin articles personals o béns de la llar, tret de les exempcions establertes al conveni CITES o que pertanyin a espècies protegides.

#### Capítol segon. Importació, exportació, reexportació i normes de transport de flora protegida

##### Article 7. Condicions generals

Les operacions d’importació, exportació o reexportació d’espècimens de flora protegida amb un altre país es regulen tenint en compte:

a) Si les espècies estan incloses en els apèndixs del Conveni CITES.

b) Si són espècies protegides d’acord amb el Reglament d’espècies de flora protegides.

##### Article 8. Requisits generals per a la importació, l’exportació i la reexportació d’espècimens de flora protegida

1. Requereixen autorització, mitjançant l’emissió d’un permís o certificat del Departament, la importació, l’exportació i la reexportació d’espècimens de flora:

a) Les espècies dels quals estiguin incloses en els apèndixs del Conveni CITES.

b) Les espècies dels quals siguin protegides segons el Reglament d’espècies de flora protegides.

2. Per als espècimens inclosos en l’apèndix I del Conveni CITES, l’autorització d’importació, exportació o reexportació només es pot efectuar sempre que l’espècimen no sigui utilitzat per a fins primordialment comercials.

3. Qualsevol importació, exportació o reexportació amb finalitat comercial d’espècimens, de parts o productes d’origen vegetal d’espècies incloses a l’apèndix III del Conveni CITES i que no figurin com a espècies de flora protegides al Reglament d’espècies de flora protegides queda sotmesa a la presentació al Servei de Duanes d’Andorra d’un permís d’importació o d’exportació o un certificat de reexportació de l’estat on es troben els espècimens.

4. D’acord amb l’apartat 4 de l’article 13 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, està prohibida la importació, l’exportació o la reexportació amb finalitat comercial d’espècimens d’origen silvestre d’espècies de flora protegida a Andorra. Només està permesa la comercialització d’espècimens reproduïts artificialment que compleixin els requisits establerts als articles següents d’aquest capítol.

5. El Departament, com a autoritat administrativa, pot demanar a l’AR+I, com a autoritat científica, que faci les verificacions necessàries i que demani informacions complementàries al sol·licitant per tal d’assegurar que la importació, l’exportació o la reexportació no exercirà cap influència negativa sobre l’estat de conservació de l’espècie en estat salvatge o sobre l’extensió del territori ocupat per la població de l’espècie considerada, ja sigui en els límits del Principat d’Andorra o en els de l’estat d’origen.

6. A efectes de control duaner, el Departament informa el Servei de Duanes de les característiques de la importació, l’exportació o la reexportació autoritzada.

7. El Departament pot demanar els certificats sanitaris necessaris quan escaigui per tal d’emetre els permisos d’importació.

8. En compliment de l’article 11 de la Llei 7/2019, el Departament no pot emetre cap permís d’importació d’espècimens de flora vius o els seus propàguls quan es tracti d’una espècie exòtica declarada invasora o de la qual s’hagi comprovat que la introducció, la presència o la proliferació causa danys a les espècies autòctones o als seus hàbitats.

##### Article 9. Procediment per a la importació d’espècimens de flora protegida

1. La importació d’espècimens queda sotmesa a l’emissió d’un permís d’importació per part del Departament. El permís d’importació és vàlid per als espècimens que hi figurin i per un període de sis (6) mesos a comptar de la data d’emissió.

2. La sol·licitud d’importació ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Per als espècimens inclosos als apèndixs I i II del Conveni CITES, un permís d’exportació o un certificat de reexportació lliurat per un òrgan de gestió de l’estat on es troben els espècimens.

b) Per als espècimens d’espècies de flora protegida segons el Reglament d’espècies de flora protegides no incloses als apèndixs del Conveni CITES, un document acreditatiu de l’origen legal dels espècimens. Són vàlids una factura de compra, un document de cessió o un certificat d’origen. En cas de sol·licitar la importació d’espècimens de flora protegida amb finalitat comercial, cal certificar l’origen no silvestre d’aquests espècimens.

c) La documentació que permeti verificar que tot espècimen viu serà condicionat i transportat de manera que es redueixi al mínim el risc de ferides o deteriorament.

##### Article 10. Procediment per a l’exportació i la reexportació d’espècimens de flora protegida

1. L’exportació i la reexportació d’espècimens de flora protegida queden sotmeses a l’emissió d’un permís d’exportació o d’un certificat de reexportació per part del Departament. El permís d’exportació o el certificat de reexportació és vàlid per als espècimens que hi figurin per un període de sis (6) mesos a comptar de la seva data d’emissió.

2. La sol·licitud d’exportació ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Un document acreditatiu de l’origen legal dels espècimens. En cas de sol·licitar l’exportació d’espècimens de flora protegida amb finalitat comercial, cal certificar l’origen no silvestre d’aquests espècimens.

b) En el cas d’espècimens inclosos a l’apèndix I del Conveni CITES, un certificat d’importació de l’òrgan de gestió o l’autoritat administrativa de l’estat de destí.

c) La documentació que permeti verificar que tot espècimen viu serà condicionat i transportat de manera que es redueixi al mínim el risc de ferides o deteriorament.

3. La sol·licitud de reexportació ha d’anar acompanyada de la documentació prevista en el punt anterior, a excepció de la documentació que ja estigui a disposició de l’Administració.

##### Article 11. Condicions de transport de flora viva protegida dins del territori andorrà

1. El transport dins del territori andorrà de flora viva protegida, ja sigui un transport iniciat dins del territori andorrà, ja sigui un transport amb origen en un altre país, ha de respectar les condicions generals següents, d’acord amb el que està establert al Conveni CITES:

a) Els enviaments de material vegetal viu han de satisfer les reglamentacions fitosanitàries en vigor a escala nacional i internacional. Aquestes reglamentacions ofereixen molt sovint la forma en la qual pot ser transportat el material vegetal d’un país a un altre i no cobreixen solament la forma en què els espècimens vegetals poden ser transportats sinó també els materials i els mètodes que es poden fer servir per a l’embalatge.

b) Els espècimens vegetals han de ser prioritaris respecte als articles no vius durant totes les etapes del transport i de manipulació.

c) En general, solament s’han de transportar espècimens vegetals sans i exempts de paràsits. Algunes plantes poden exigir un precondicionament a fi de satisfer les condicions que es trobaran durant el trànsit o en el punt de destí.

d) Per obtenir un èxit màxim en la reproducció i el cultiu, el material vegetal viu ha de ser transportat com més de pressa millor, és a dir, generalment per via aèria i utilitzant el compartiment pressuritzat de l’avió. Excepte per a les llavors, no s’ha d’utilitzar la via terrestre o marítima per transportar espècimens vegetals sobre grans distàncies.

e) Les autoritats encarregades de la quarantena no han d’imposar tractaments de fumigació susceptibles de causar danys als espècimens vegetals, particularment als espècimens de tàxons inclosos en l’apèndix I del Conveni CITES.

2. En la planificació del trasllat:

a) El remitent és el responsable d’assegurar amb temps que es prenguin les disposicions necessàries sobre la cura dels espècimens vegetals fins que el destinatari els tingui al seu càrrec.

b) S’han de prendre totes les precaucions possibles per al bon condicionament dels contenidors durant el transport, limitant els riscos d’humitat i dessecament; els contenidors no han de ser exposats al sol, ni a temperatures extremes. Cal vigilar la bona ventilació de les plantes durant el seu transport.

c) S’ha de notificar amb anticipació al destinatari la ruta de transport i la data aproximada d’arribada de l’enviament.

3. Pel que fa al contenidor:

a) S’han de consultar les prescripcions del país de destinació sobre la quarantena per a les plantes abans que siguin embalades i despatxades. No s’ha d’utilitzar cap material o mètode d’embalatge contrari a aquestes prescripcions o que pugui complicar la inspecció o formalitats en el punt de destí. S’ha de tenir en compte que la terra i alguns altres materials utilitzats com a medi de cultiu o per a l’embalatge estan prohibits per a la importació en nombrosos països, ja que representen una font potencial de malalties i paràsits.

b) El contenidor ha de ser suficientment sòlid per suportar els riscos de manipulació i transport.

c) Els espècimens vegetals s’han d’embalar en un material de farciment que limiti els riscos de dessecament, moviment i danys durant el transport, i que permeti una ventilació adequada.

d) De forma general, els espècimens vegetals no han de viatjar en caixes hermètiques; no obstant això, els propàguls (llavors recentment germinades o teixits de cultiu) poden viatjar en una solució de cultiu continguda en tubs de vidre o altres envasos segellats.

4. Respecte a l’etiquetatge i la documentació:

a) Hi ha d’haver les etiquetes següents, resistents a l’aigua i duradores:

i. “PLANTES VIVES - EVITEU TEMPERATURES EXTREMES”, en tots els punts possibles i en la part superior. Les etiquetes han de ser completades amb les restriccions apropiades.

b) Arribat el cas, s’ha de posar en tots els punts possibles el símbol representat per fletxes que indica la posició “cap amunt”.

c) Nom, adreça i número de telèfon del remitent i del destinatari. No s’han d’esmentar apartats de correu com a única adreça.

d) S’ha de fixar sòlidament als contenidors un sobre resistent i impermeable que contingui els documents següents i altres informacions essencials:

i. Còpia del nom, adreça i número de telèfon del remitent i del destinatari.

ii. Còpies de les corresponents llicències d’exportació, importació o de reexportació.

#### Capítol tercer. Tràmits i infraccions

##### Article 12. Tràmits

1. Els tràmits se sol·liciten al Govern d’acord amb les modalitats previstes pel Servei de Tràmits.

2. Pel que fa a les sol·licituds amb finalitat primordialment comercial que compleixin els requisits establerts en els articles 9 i 10, les empreses i els comerços establerts legalment al Principat d’Andorra han de sol·licitar els tràmits mitjançant l’aplicació habilitada per a aquesta finalitat. En aquests casos el Departament emet, si escau, el permís o el certificat corresponent en el termini de tres (3) dies hàbils des de la data de recepció de la sol·licitud.

##### Article 13. Demandes d’informació

El Departament pot fer les verificacions necessàries i demanar la informació que escaigui per controlar i garantir el compliment d’aquest Reglament.

##### Article 14. Infraccions, sancions i comisos

Les infraccions a aquest Reglament, les sancions a què poden donar lloc i els comisos es regulen de conformitat amb la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de juny del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

