---
title: "Reglament d'estructura, organització i règim de funcionament del Laboratori Central de Salut Pública (LCSP), de 2-6-93"
identifier: "BOPA-D-1993-B332"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1993-06-15"
last_updated: "1993-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005031/Pagines/B332.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-06-01"
bopa_issue: "BOPA 31/1993"
bopa_document_id: "B332"
---
# Reglament d'estructura, organització i règim de funcionament del Laboratori Central de Salut Pública (LCSP), de 2-6-93

Reglament d'estructura, organització i règim de funcionament del Laboratori Central de Salut Pública (LCSP>)

#### Preàmbul

Dins el marc de la Llei General de Sanitat del Molt Il.lustre Consell General de 20 de març de 1989 i d'acord amb el que disposa la Llei d'Organització de l'Administració General, el Govern, en la sessió de data 2 de juny de 1993, ha aprovat el present Reglament amb l'objectiu d'estructurar, organitzar i disposar el règim de funcionament del Laboratori Central de Salut Pública (LCSP).

## Títol preliminar. Objecte i àmbit d'aplicació

##### Article 1

De conformitat amb el títol sisè de la Llei General de Sanitat, i tenint en compte els avenços tecnològics, l'objecte d'aquest Reglament és:

a) Fixar l'estructura del Laboratori Central de Salut Pública.

b) Determinar-ne l'organització.

c) Establir-ne el règim de funcionament.

##### Article 2

Les normes del present Reglament s'apliquen al Laboratori Central de Salut Pública (LCSP).

## Títol I. Estructura

##### Article 3

El Laboratori Central de Salut Pública (LCSP) està dotat amb personal propi del Ministeri de Benestar, Sanitat i Treball. Els graus jeràrquics són els següents:

a) Cap del Laboratori Tècnic superior responsable de les diferents seccions Tècnic analista Auxiliar de laboratori b) Administratiu

##### Article 4

El Laboratori Central de Salut Pública (LCSP) està estructurat en:

a) Direcció b) Secretaria c) Seccions d'anàlisis:

Secció de farmàcia Secció de físico-química Secció de microbiologia Secció de salut pública Secció de veterinària

##### Article 5

El Laboratori Central de Salut Pública (LCSP) també preveu l'admissió de becaris, dins la seva estructura.

## Títol II. Organització

##### Article 6

El Laboratori Central de Salut Pública (LCSP) depèn orgànicament del Ministeri de Benestar, Sanitat i Treball.

## Títol III. Règim de funcionament

##### Article 7

La funció del Laboratori Central de Salut Pública (LCSP) és actuar com a òrgan de suport científico-tècnic del Govern i de la resta d'administracions públiques.

##### Article 8

Les funcions i les activitats pròpies del Laboratori Central de Salut Pública són:

a) Control d'aliments.

b) Sanitat ambiental.

c) Control sanitari de productes químics potencialment perillosos.

d) Control de productes biològics.

e) Control de medicaments i productes sanitaris.

f) Formació de tècnics.

g) Educació sanitària de la població en les matèries en què el Laboratori tingui competència.

h) Qualsevol altra funció que li sigui assignada per les

#### disposicions vigents.

##### Article 9

A més de les funcions assenyalades en l'article 8 i de les complementàries que hom pugui establir en virtut d'altres disposicions legals, el Laboratori Central de Salut Pública acompleix les següents funcions:

a) Preparar noves tècniques analítiques, proposar estàndards de qualitat i elaborar propostes de reglamentació.

b) Donar informació tècnica de totes les qüestions relatives a la seva activitat.

c) Promoure les campanyes d'inspecció i control dels aliments.

d) Presentar al Govern la llista d'activitats, focus i situacions potencialment contaminants.

e) Proposar els criteris per establir un sistema d'informació i de tractament homogeni de dades ambientals.

##### Article 10

L'activitat del Laboratori Central de Salut Pública (LCSP) es desenvolupa en el marc d'una estreta col.laboració i integració de tasques inspectores amb la Inspecció de Serveis, de conformitat amb el que disposa l'article 57.1 de la Llei General de Sanitat, aprovada pel M.I. Consell General en data de 20 de març de 1989.

##### Article 11

En l'exercici de les seves funcions, el Laboratori Central de Salut Pública (LCSP) es coordina i compta amb el suport tècnic del conjunt de recursos sanitaris existents, ja sigui per a intervencions esporàdiques o bé de forma permanent.

##### Article 12

Les funcions pròpies del personal del Laboratori són les detallades en aquest reglament i les que es desprenguin dels protocols de coordinació establerts.

##### Article 13

El Laboratori Central de Salut Pública (LCSP), com a resultat de les actuacions establertes en els articles 8 i 9, emetrà un butlletí oficial d'anàlisis, on haurà de fer constar els resultats de les analítiques realitzades.

##### Article 14

El Laboratori Central de Salut Pública (LCSP), s'ha de sotmetre als controls de qualitat periòdics determinats pel Ministeri de Benestar, Sanitat i Treball.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 2 de juny de 1993 Oscar Ribas Reig

