---
title: "Decret del 12-02-2014 pel qual s’aprova el Reglament del taxi"
identifier: "BOPA-D-2014-84832"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-02-18"
last_updated: "2014-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026014/Pagines/84832.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-02-11"
bopa_issue: "BOPA 14/2014"
bopa_document_id: "84832"
---
# Decret del 12-02-2014 pel qual s’aprova el Reglament del taxi

Decret pel qual s’aprova el Reglament del taxi Exposició de motius L’11 de març de 1987, el Govern va aprovar el Reglament de serveis de taxi; i el 4 de desembre de 1996, la seva modificació.

La redacció d’aquest nou Reglament vol adequar els reglaments anteriors a les necessitats actuals del servei de taxi i dels seus usuaris.

L’augment d’usuaris durant la temporada d’hivern o en moments puntuals, com ara quan s’organitzen congressos o altres esdeveniments culturals o esportius en l’àmbit del país, fa que es disposi de pocs taxis per donar servei a tota aquesta demanda. L’atorgament de noves llicències per cobrir la mancança de servei durant aquestes dates pot provocar que en temporada baixa (estiu) no hi hagi feina per a tothom, i aquest fet pot afectar la qualitat del servei. Aquest Reglament preveu tenir en compte aquestes situacions i, a petició dels titulars de les llicències, el ministeri competent pot atorgar targetes de transport provisionals suplementàries per satisfer aquestes demandes puntuals.

D’altra banda, i com altres sectors, el servei de taxi està passant per un període de crisi. Cada vegada amb més freqüència, els titulars de les llicències tenen dificultats econòmiques per adquirir vehicles nous d’alta gamma. Actualment, els vehicles que es poden inscriure en el servei de taxi han de tenir un màxim de tres anys d’antiguitat i s’han de retirar al cap de nou anys, a comptar de la data de fabricació. Aquest Reglament permetrà inscriure vehicles de fins a quatre anys i s’hauran de retirar al cap de deu anys, a comptar de la data de la fabricació. Pel que respecta als taxis adaptats per a persones amb discapacitat, aquests vehicles hauran de ser retirats del servei quan compleixin dotze anys, a comptar de la data de fabricació.

L’entrada en vigor de l’impost general indirecte (IGI), l’1 de gener del 2013, i l’aplicació de les tarifes amb l’impost inclòs, fan que tots els titulars de llicències siguin obligats tributaris. Això implica que tots els titulars han de portar una comptabilitat per assumir les seves obligacions fiscals. Els titulars de llicències de taxi poden ser persones físiques o jurídiques. Les persones jurídiques s’han anat creant a causa d’una successió de la llicència, que s’obté en el moment en què una llicència disposa de més d’un conductor. Aquests conductors van haver de crear societats, sol·licitar la llicència a nom de la societat i obrir un registre de comerç. Els conductors socis de les societats són socis per circumstàncies involuntàries. La mala gestió econòmica d’algun d’ells i la falta de liquidació d’alguns dels impostos, en concret l’IGI, poden arrossegar la societat a un endeutament no desitjat.

Així doncs, fins a la data d’avui, en cas que a una llicència li corresponguessin dues targetes de transport, el Reglament no permetia que es pogués separar en dos, i atorgar una targeta a cada conductor. Aquest Reglament, en canvi, permet a petició dels conductors dividir la llicència en dos, sense augmentar el nombre de vehicles destinats al servei de taxi.

Per acabar, aquest Reglament preveu regular les hores de conducció i els descansos dels xofers de taxi, que queden registrats a l’aparell taxímetre. Així doncs, aquest nou Reglament ha de permetre millorar la qualitat i la seguretat del servei de taxi en benefici dels conductors i dels seus usuaris.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, en la sessió del 12 de febrer del 2014, a proposta del ministre d’Economia i Territori, Decreta

##### Article 1

S’aprova el Reglament del taxi, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament del taxi

### Capítol primer. Disposicions generals

Secció primera. Objecte

##### Article 1

L’objecte d’aquest Reglament és regular l’accés a la titularitat de les llicències de taxi d’acord amb la professió de xofer de taxi i el conjunt de les activitats del servei de taxi.

##### Article 2

En tot el que no preveu aquest Reglament ni la Llei dels transports per carretera vigent, ni el Reglament disciplinari dels serveis de transport públic vigent s’aplica el que disposa el Codi de la circulació vigent i els reglaments que li són aplicables.

##### Article 3

L’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament és la totalitat del territori del Principat d’Andorra, sigui quina sigui la nacionalitat de l’usuari.

##### Article 4

Fora de l’àmbit territorial esmentat a l’article anterior, s’aplica el que estableixen els convenis internacionals subscrits pel Principat d’Andorra i, en tot cas, els criteris de regulació derivats del principi de reciprocitat, així com la legislació dels estats on té lloc la prestació del servei.

Secció segona. Concepte i classificació dels serveis

##### Article 5

S’entén per “servei de taxi” el transport públic de persones per carretera fet amb un vehicle turisme idoni per transportar entre cinc (5) i nou (9) passatgers, inclòs el conductor, tots ells asseguts, d’acord amb un contracte per a cada viatge, i amb l’aplicació de la tarifa de preus per unitat de temps, distància quilomètrica o viatge determinat.

##### Article 6

Els serveis de taxi es classifiquen en les modalitats d’explotació següents:

1. Taxi ordinari interurbà (TOI) 2. Taxi col·lectiu (TC) Dins de la modalitat de TOI hi ha el taxi adaptat per a persones amb discapacitat.

Dins de la modalitat de TC hi ha el taxi col·lectiu regular (TCR) i el taxi col·lectiu ocasional (TCO).

El servei de TCR és el que es presta en dates, horaris, freqüències i itineraris fixats i publicats anticipadament, amb parades prèviament determinades.

El servei de TCO és el que es presta d’acord amb una demanda específica de l’usuari, sense que sigui subjecte a dates, horaris, freqüències, itineraris, ni parades prèviament establertes.

##### Article 7

En el servei de TOI l’usuari contracta per a cada viatge la capacitat total del transport del vehicle, encara que no ocupi la totalitat de les places.

En el servei de TC, l’usuari contracta per a cada viatge una plaça del vehicle, independentment de l’ocupació de la resta de les places disponibles. Si l’usuari ho considera convenient, també pot llogar la totalitat de les places.

##### Article 8

Únicament el servei de TOI està sotmès a servei permanent de vint-i-quatre (24) hores, a règim tarifari per aparell taxímetre autoritzat i a control administratiu d’explotació en els termes d’aquest Reglament.

Les empreses de TOI han d’inscriure els vehicles al Registre de Gestió de Llicències de Taxi i han d’indicar el nombre de torns que estan disposades a fer. L’augment o la disminució dels torns no es pot fer sense l’autorització prèvia del ministeri competent. Les possibles modificacions s’han d’inscriure al Registre de Gestió de Llicències de Taxi. Els vehicles inscrits en una central de reserves del taxi autoritzada es regeixen per les normes d’organització de la central, i els torns han de ser autoritzats pel ministeri competent.

Secció tercera. Empresaris del taxi

##### Article 9

Per poder exercir com a empresaris del taxi, les persones físiques o jurídiques han de tenir les condicions personals d’honorabilitat establertes en la Llei sobre les condicions per a l’exercici de l’activitat de transport i en les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera vigents, sempre que, a més, reuneixin els requisits que s’exigeixen en aquest Reglament.

##### Article 10

L’empresari del taxi presta un servei d’interès públic, conforme a les normes legals i reglamentàries que regulen els transports públics de passatgers per carretera.

##### Article 11

El titular d’una llicència s’ha d’inscriure al Registre de Comerç per ser empresari del taxi.

##### Article 12

La persona física que vulgui ser empresari del taxi ha de residir permanentment al Principat d’Andorra d’acord amb la legislació vigent.

##### Article 13

Si es tracta d’una persona jurídica, la societat ha de ser mercantil, de dret andorrà i amb domicili social al Principat d’Andorra.

##### Article 14

Els empresaris del taxi es poden agrupar per constituir associacions o es poden integrar en les que ja estiguin constituïdes, sempre que la seva finalitat sigui exclusivament defensar i promocionar interessos empresarials comuns, d’acord amb el que estableix la legislació vigent.

### Capítol segon. Llicències

Secció primera. Normes generals

##### Article 15

L’empresari del taxi ha de ser titular d’una llicència d’explotació obtinguda conforme al que estableix aquest Reglament.

##### Article 16

S’entén per “llicència de taxi” l’autorització administrativa per explotar una empresa del servei de taxi en la modalitat d’explotació que li hagi estat adjudicada.

##### Article 17

Cap empresari del taxi no pot ser titular de més d’una llicència d’explotació, sigui quina sigui la seva modalitat.

##### Article 18

A proposta del ministeri competent, el Govern fixa el nombre de llicències d’explotació necessàries per cobrir la demanda del servei.

##### Article 19

A proposta del ministeri competent, el Govern dicta les normes reguladores de cadascuna de les modalitats de llicències d’explotació del servei de taxi.

##### Article 20

Les llicències d’explotació de totes les modalitats del servei de taxi (TOI i TC) s’atorguen per concurs públic.

##### Article 21

Les llicències del servei de taxi són intransferibles a tercers, llevat dels supòsits de successió establerts en aquest Reglament.

##### Article 22

Les llicències del servei de taxi tenen un període de validesa màxim de deu (10) anys comptats des de la data del seu atorgament, sense perjudici del que disposa aquest Reglament sobre caducitat, revocació, pròrroga, anul·lació, suspensió i renúncia de les llicències.

Secció segona. Atorgament de les llicències

##### Article 23

A proposta del ministeri competent, el Govern acorda la convocatòria d’un concurs públic per atorgar les llicències del servei de taxi. Aquesta convocatòria es fa a través d’un edicte publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, en el qual consten els terminis de retirada del plec de bases i de la presentació de les ofertes.

El plec de bases especifica:

1. El nombre total de llicències que es treuen a concurs, amb menció de les que corresponen a cada modalitat de servei.

2. Les condicions generals i particulars d’explotació de la llicència.

3. Les altres mencions que el ministeri competent cregui convenients.

##### Article 24

A la convocatòria per atorgar les llicències del servei de taxi només s’hi poden presentar persones físiques.

##### Article 25

En cas d’empat entre els concursants, el ministeri competent pot demanar informació complementària i pot fer proves d’idoneïtat (escrites i orals) per determinar-ne els adjudicataris. Les proves han de basar-se en els coneixements sobre la legislació aplicable al servei de taxi vigent.

##### Article 26

El ministeri competent ha de notificar l’acord de l’atorgament a cadascun dels concursants, i atorga un termini de dos (2) mesos perquè inscriguin el negoci del servei de taxi al Registre de Comerç.

##### Article 27

El document que acredita la titularitat d’una llicència de taxi és la resolució favorable lliurada pel ministeri competent. Ha de contenir les mencions següents:

1. Modalitat de la llicència.

2. Número de la llicència i de la targeta de transport.

3. Dades del la persona titular.

4. Condicions generals i particulars de l’explotació i la prestació del servei de taxi.

5. Període de validesa de la llicència.

##### Article 28

La persona titular de la llicència ha de comunicar per escrit al ministeri competent totes les modificacions que es produeixen en relació amb les mencions esmentades a l’article anterior.

##### Article 29

L’acceptació per part de la persona adjudicatària del plec de bases del concurs, així com la resolució d’atorgament de la llicència, té valor jurídic d’acceptació incondicionada de les normes reguladores del servei, i de les condicions generals i particulars de la prestació. El desconeixement de la legislació no eximeix de la responsabilitat que se’n deriva.

##### Article 30

Les taxes que s’han de satisfer per obtenir la llicència, les renovacions o els duplicats són les que determina el Govern.

Secció tercera. Caducitat de les llicències

##### Article 31

Són causes de caducitat de les llicències de taxi:

1. L’acabament del termini de vigència o de la pròrroga que s’hagi concedit.

2. La no-iniciació de l’explotació del servei dins del termini de sis (6) mesos o el fet de no disposar de l’autorització del Registre de Comerç en el termini de dos (2) mesos.

3. La suspensió de la prestació del servei.

4. La cancel·lació de la inscripció al Registre de Comerç.

5. La declaració judicial o administrativa d’insolvència patrimonial de la persona titular de la llicència.

6. La condemna de la persona titular de la llicència per delicte o falta que comporti la pèrdua de llibertat o la inhabilitació professional, segons una sentència ferma. Aquest punt afecta també els administradors de les societats titulars de llicència.

7. La dissolució, la fallida, la fusió o l’escissió de la societat que sigui titular de la llicència.

8. La mort de la persona titular de la llicència o la impossibilitat manifesta i comprovada que pugui prestar o explotar el servei, per qualsevol circumstància greu.

##### Article 32

Els punts 6 a 8 esmentats a l’article anterior s’entenen aplicables sempre que no sigui procedent la continuació de l’explotació, en els supòsits regulats per a la successió de la titularitat de la llicència.

##### Article 33

La cancel·lació de la inscripció al Registre de Comerç o la suspensió de la prestació del servei són causa de caducitat si se supera el termini d’un (1) o tres (3) mesos, respectivament.

En cas que la llicència disposi de dues (2) targetes de transport i la suspensió de la prestació del servei n’afecti només una, el ministeri competent retira i anul·la la targeta de transport, i reinicia, en tot cas, el còmput del termini de tres (3) mesos, si escau, respecte a la segona targeta de transport.

Secció quarta. Revocació de les llicències

##### Article 34

A proposta del ministeri competent, eI Govern pot acordar la revocació de les llicències d’explotació del taxi per les causes tipificades a continuació:

1. La caducitat de la llicència en els casos previstos en aquest Reglament.

2. L’incompliment greu de qualsevol de les obligacions inherents a la titularitat de la llicència d’explotació i especialment si la persona titular no explota directament el servei en els casos en què consta així en el plec de bases del concurs d’adjudicació.

3. La pèrdua de les condicions d’idoneïtat personal o empresarial de la persona titular de la llicència, sempre que no estigui tipificada reglamentàriament com a causa de caducitat d’aquest Reglament.

##### Article 35

En tots els supòsits previstos a l’article anterior, el ministeri competent, sigui d’ofici o a instància de qualsevol persona interessada en el funcionament del servei de taxi, instrueix l’expedient administratiu, conforme al que estableix el Reglament disciplinari dels serveis de transport públic vigent.

##### Article 36

A l’acabament de l’expedient i a proposta del ministeri competent, el Govern adopta l’acord que estimi convenient amb referència a la revocació de la llicència.

Secció cinquena. Pròrroga de les llicències

##### Article 37

Una llicència es pot prorrogar a l’acabament del termini de caducitat, sempre que en aquesta data la persona titular conservi la idoneïtat exigida pel Reglament i que exploti directament el servei. S’entén que la persona titular explota directament el servei quan és la conductora del vehicle.

##### Article 38

La persona titular de la llicència sol·licita la pròrroga dos (2) mesos abans de caducar la llicència respectant el que es preveu en l’article anterior.

##### Article 39

La pròrroga s’autoritza per períodes de deu (10) anys. En cas que la persona titular tingui més de seixanta (60) anys, la caducitat és per al mateix període de temps que li falta per complir els setanta (70) anys, edat en què no pot renovar la categoria de permís de conduir necessària per exercir la professió de conductor de taxi. En cada renovació, les condicions d’atorgament de la llicència de taxi poden canviar en benefici del bon funcionament del servei de taxi i dels usuaris.

Secció sisena. Anul·lació de les llicències

##### Article 40

En cas que el ministeri competent detecti que la persona titular d’una llicència l’ha obtingut mitjançant falsedat o de forma fraudulenta, aquesta llicència és anul·lada. També s’anul·la la llicència en cas que caduqui, es revoqui o se suspengui i la persona titular utilitzi mitjans fraudulents per impedir-ne l’anul·lació o la comprovació.

##### Article 41

El ministeri competent instrueix l’expedient sancionador conforme a les normes del Reglament disciplinari dels serveis de transport públic vigent, sense perjudici que, a més, es depurin en la via jurisdiccional les responsabilitats penals o d’altra naturalesa que tinguin lloc quant a la conducta dolosa de la persona titular.

##### Article 42

L’expedient d’anul·lació instruït pel ministeri competent es pot iniciar d’ofici o a instància de qualsevol persona interessada en el funcionament del servei de taxi, i el Govern el resol a proposta del ministeri competent.

##### Article 43

En tot cas, la iniciació de l’expedient d’anul·lació comporta la suspensió provisional de la llicència i la retirada de la targeta de transport corresponent.

##### Article 44

L’acord d’anul·lació adoptat pel Govern determina amb detall els efectes de la nul·litat acordada, i fixa així la sanció administrativa d’acord amb el Reglament disciplinari dels serveis de transport públic vigent.

En tot cas, els efectes de l’acord s’imputen des de la data en què es va produir la causa d’anul·lació de la llicència.

Secció setena. Suspensió de les llicències

##### Article 45

A proposta del ministeri competent, el Govern pot suspendre les llicències d’explotació en tots els casos en què concorrin causes de caducitat, revocació, pròrroga o anul·lació, i en què per tant sigui convenient adoptar aquesta mesura per a l’interès públic.

##### Article 46

El ministeri competent pot ordenar la suspensió provisional ad cautelam, amb efectes immediats, en tots els supòsits en què ho estimi convenient per a l’interès general o del servei de taxi, i n’informa el Govern, que resol urgentment sobre la confirmació o revocació d’aquesta suspensió cautelar.

##### Article 47

A l’inici de la instrucció i la resolució de l’expedient de suspensió, se segueixen les normes de procediment establertes en aquest Reglament, sense perjudici de les generals contingudes al Reglament disciplinari dels serveis de transport públic vigent.

##### Article 48

És efecte de la suspensió cautelar prevista a l’article 46, la retirada de la targeta de transport corresponent a la llicència suspesa provisionalment, de manera que continua l’expedient de suspensió fins que es resol.

##### Article 49

L’acord de la suspensió proposada pel ministeri competent determina la iniciació d’ofici de l’expedient que correspon a la causa de suspensió estimada, de manera que s’ordena en aquest acord la retirada de la targeta de transport corresponent a la llicència definitivament suspesa.

Secció vuitena. Renúncia de les llicències

##### Article 50

La persona titular d’una llicència pot renunciar-hi en qualsevol moment.

La renúncia es formalitza mitjançant un escrit dirigit al ministeri competent o mitjançant la sol·licitud de cancel·lació de la inscripció del negoci dedicat al servei de taxi en el Registre de Comerç.

En el moment en què es formalitza la renúncia, es tenen en compte els terminis previstos en l’article 33.

##### Article 51

La renúncia acceptada comporta la retirada de la targeta de transport corresponent i la revocació d’ofici de la llicència renunciada.

Secció novena. Successió en la titularitat de les llicències

##### Article 52

La persona titular, o en tot cas els familiars directes (fills, cònjuge o pares), sempre que reuneixin en el moment de la demanda els requisits i les condicions d’idoneïtat exigits per aquest Reglament i que es comprometin a explotar directament el servei, poden sol·licitar la successió de la llicència de taxi en els casos següents:

1. Quan la persona titular compleix seixanta (60) anys o més, sigui quina sigui la data d’atorgament de la llicència, i si ha explotat directament el servei durant un mínim cinc (5) anys.

2. Quan per accident o per malaltia, la persona titular de la llicència queda definitivament impedida per prestar el servei i s’acredita la seva incapacitat física o mental.

3. En els casos de caducitat, revocació, anul·lació o suspensió, sempre que s’acrediti degudament que els ingressos de la família provenen exclusivament del servei de taxi.

4. Quan la persona titular mor i la llicència és vigent a la data de la mort.

5. Quan després de cinc (5) anys d’explotació de la llicència de taxi, la persona titular deixa de ser-ho a favor d’un familiar directe. En aquest cas, la persona que deixa de ser titular pot treballar com a conductora de la llicència en qualitat de familiar directe. La persona que deixa de ser titular de la llicència a favor d’un familiar directe no pot treballar com a conductora de cap altra llicència fins al cap de cinc (5) anys.

6. Quan la llicència disposi de més d’una targeta de transport, cas en què l’atorgament d’aquesta llicència es pot acollir al que estableix l’article 55 d’aquest Reglament.

##### Article 53

En tots els casos previstos a l’article anterior, i un cop comprovades les causes de la successió en la titularitat de la llicència, el Govern, a proposta del ministeri competent, acorda el que estimi procedent, i aplica en tot cas el criteri més favorable per a les necessitats de la unitat familiar.

##### Article 54

Només estan legitimats per demanar la successió familiar, a més de la persona titular en els casos en què sigui possible, els familiars directes (fills, cònjuge o pares) de la persona titular de la llicència de taxi.

##### Article 55

En cas que no es doni la successió familiar prevista en l’article 52 i que la persona titular de la llicència hagi treballat un mínim de cinc (5) anys i, a més, tingui un o diversos conductors assalariats i inscrits a la seguretat social amb una antiguitat mínima de dos (2) anys, aquests darrers poden sol·licitar la successió de la llicència de taxi en els casos següents:

1. Quan la llicència disposa d’una targeta de transport i un sol conductor.

Aquest conductor pot sol·licitar la llicència de taxi i establir un negoci dedicat només al servei de taxi.

En aquest cas se li atorga la llicència amb una targeta de transport i es manté el mateix número de llicència.

2. Quan la llicència disposa d’una targeta amb més d’un conductor.

Els conductors poden constituir una societat que tingui com a objecte el servei de taxi.

La societat ha de sol·licitar la llicència de taxi i establir un negoci dedicat només al servei de taxi.

En aquest cas s’atorga la llicència a nom de la societat, amb la condició expressa que els conductors siguin els treballadors assalariats i inscrits a la seguretat social, amb una targeta de transport que mantingui el mateix número de llicència.

3. Quan la llicència disposa de dues (2) targetes de transport i un sol conductor en cada targeta.

Cada conductor pot sol·licitar la llicència de taxi i establir un negoci dedicat únicament al servei de taxi.

En aquest cas s’atorga la llicència amb una targeta de transport a cadascun amb un nou número de llicència.

La llicència original es dóna de baixa definitiva.

4. Quan la llicència disposa de dues (2) targetes de transport amb més d’un conductor en cada targeta.

Els conductors de cada targeta poden constituir una societat que tingui com a objecte el servei de taxi.

Cada societat ha de sol·licitar la llicència de taxi i establir un negoci dedicat al servei de taxi.

En aquest cas se’ls atorga la llicència a nom de cada societat amb la condició expressa que els conductors siguin els treballadors assalariats i inscrits a la seguretat social, amb una targeta de transport a cadascuna que tingui un nou número de llicència.

La llicència original es dóna de baixa definitiva automàticament 5. En el cas d’una llicència de taxi que disposa de dues (2) targetes de transport i en una d’elles no hi consta inscrit cap conductor, en el moment que s’aplica una successió a favor del conductor o dels conductors de l’altra targeta, aquests darrers només poden demanar la successió de la llicència i de la targeta en què consten inscrits. L’altra targeta que no disposa de conductor queda revocada automàticament.

6. En tots els casos esmentats es respecten les condicions d’atorgament i les dates de caducitat.

##### Article 56

La nova persona titular de la llicència ha de respectar els terminis previstos en aquest Reglament per regularitzar la situació administrativa. També ha d’acceptar el que preveu l’article 28 d’aquest Reglament.

### Capítol tercer. Targetes de transport

##### Article 57

La targeta de transport és el document necessari perquè la persona titular d’una llicència utilitzi un determinat vehicle per a la prestació del servei.

##### Article 58

La targeta de transport té el període de validesa que correspon al període de la inspecció tècnica del vehicle obligatòria.

##### Article 59

La targeta de transport ha de ser conforme al model oficial aprovat pel ministeri competent i ha de contenir les mencions següents:

1. Els números de la llicència i de la targeta.

2. La identificació de la persona titular de la llicència.

3. La identificació del conductor.

4. La modalitat del servei.

5. La identificació de l’empresa asseguradora del vehicle i el número de pòlissa de l’assegurança obligatòria.

6. El període de validesa de la llicència.

7. La data de caducitat de la targeta.

8. La identificació del vehicle de la targeta.

##### Article 60

Durant el servei de taxi, la targeta s’ha de col·locar a l’interior del vehicle al qual correspongui i en un lloc que en permeti la lectura completa des de l’exterior.

##### Article 61

En cas de pèrdua, robatori, deteriorament o actualització de les dades de la targeta, el ministeri competent n’expedeix un duplicat a demanda de la persona titular.

No es pot realitzar el servei de taxi sense disposar físicament de la targeta de transport. Només s’accepta efectuar el servei una vegada es mostri el resguard de la tramitació d’aquest document.

##### Article 62

La persona titular de la llicència pot sol·licitar l’autorització per interrompre temporalment la targeta de transport durant un termini no superior a tres (3) mesos durant l’any natural.

No obstant això, en el cas del TOI, el ministeri competent, abans de resoldre favorablement la demanda, verifica que no es vulnera el principi establert en l’article 7 d’aquest Reglament, perquè el servei de taxi ha de cobrir les vint-i-quatre (24) hores del dia, cada dia de l’any.

##### Article 63

No obstant el que disposa l’article 57 d’aquest Reglament, el ministeri competent pot retirar la targeta de transport en tots els supòsits previstos en la legislació vigent.

### Capítol quart. Explotació del servei de taxi

Secció primera. Vehicles

##### Article 64

El vehicle per al servei de taxi ha de reunir els requisits (característiques i dimensions) que determini el ministeri competent, per a cadascuna de les modalitats.

##### Article 65

En el servei de TOI, el ministeri competent aprova els colors oficials del vehicle, el disseny dels logotips i dels anagrames, com també la localització dels signes distintius, la composició i la distribució més adequada per identificar fàcilment el vehicle.

Està prohibit utilitzar un vehicle amb el disseny oficial del servei de TOI si no disposa de targeta de transport vigent o no es dedica al servei de taxi.

En el servei de TC, el ministeri competent, si ho creu oportú, pot determinar els colors, el disseny i els distintius del vehicle.

La publicitat queda regulada pel Reglament regulador de la publicitat en el servei de taxi vigent.

##### Article 66

El vehicle del servei de taxi ha d’estar inscrit en el Registre de Vehicles a nom de la persona titular de la llicència.

##### Article 67

Quan el vehicle del servei de taxi és d’arrendament o d’un altre tipus de contracte, la persona titular de la llicència ho ha de comunicar per escrit al ministeri competent acompanyant el contracte o, en tot cas, els documents de compromís que acreditin la disponibilitat del vehicle.

##### Article 68

El vehicle del servei de taxi ha d’estar assegurat.

Aquesta assegurança ha de cobrir el conductor i els passatgers d’acord amb el que preveu la legislació vigent.

##### Article 69

El vehicle del servei de taxi només es pot utilitzar per a la prestació del servei, amb la sola excepció del dia de descans o de vacances, en què la persona titular de la llicència o els seus familiars directes (fills, cònjuge o pares) el poden utilitzar per a les seves necessitats privades.

##### Article 70

Excepcionalment, per causa d’interès públic i en situació de necessitat urgent, el Govern pot autoritzar la utilització del vehicle del servei de taxi per complir altres funcions de transport que són necessàries quan es produeixen circumstàncies excepcionals.

##### Article 71

Amb referència a l’article anterior, el Govern fixa l’import de les indemnitzacions corresponents per compensar la persona titular de la llicència per les despeses i els danys derivats del compliment de les obligacions de servei públic.

##### Article 72

El vehicle del servei de taxi ha de tenir, com a mínim, les característiques següents:

1. Capacitat per transportar de cinc (5) a nou (9) persones assegudes, inclòs el conductor.

2. Estar proveït de carrosseria tancada, amb portes de fàcil accés per permetre l’entrada i la sortida dels passatgers.

3. Totes les portes i la part posterior del vehicle han d’incorporar finestres suficients per tenir una gran visibilitat, lluminositat i la major ventilació possible. Les finestres han d’estar proveïdes de mecanismes perquè l’usuari pugui accionar els vidres.

4. L’habitacle interior ha de tenir enllumenat elèctric, que el conductor ha d’encendre a partir de la posta de sol quan hi pugi o en baixi l’usuari.

5. L’interior ha d’estar entapissat amb material de neteja fàcil per poder-lo conservar en estat pulcre.

6. Ha de disposar d’aire condicionat.

7. Totes les característiques que amb caràcter general i per al transport públic de viatgers exigeix la legislació vigent.

8. El vehicle del servei de TOI especialitzat en el taxi adaptat per a persones amb discapacitat ha de tenir, com a mínim, les característiques esmentades anteriorment, a més de les següents:

a) Capacitat per a quatre (4) o cinc (5) persones, inclòs el conductor, totes assegudes. i per a una (1) o dues (2) persones amb cadira de rodes.

b) Carrosseria tancada amb portes d’accés practicables i de fàcil accés, amb rampa d’accés que pugui adaptar-se a qualsevol situació del terreny o una plataforma elevadora, per permetre l’entrada i la sortida de les persones amb cadira de rodes.

c) Ha de tenir prou altura perquè hi càpiga una persona amb discapacitat asseguda a la cadira de rodes.

Si l’espai que es destina a la cadira de rodes és el posterior del vehicle, la banqueta central es destina a altres clients o als acompanyants. En cas que l’espai que es destina a la cadira de rodes sigui el central, la banqueta posterior ha de servir a altres clients o als acompanyants.

##### Article 73

EI ministeri competent pot comprovar regularment el compliment dels requisits dels vehicles del servei de taxi, sense perjudici de les inspeccions tècniques periòdiques establertes en la legislació vigent.

##### Article 74

La persona titular de la llicència ha de mantenir el vehicle en perfecte estat de conservació i neteja. També ha de tenir cura dels elements i de les instal·lacions del vehicle, que han d’estar en perfecte estat de funcionament. La pintura, l’entapissat i les fundes interiors han d’estar en perfecte estat de conservació i neteja.

##### Article 75

L’antiguitat màxima perquè un vehicle s’inscrigui al servei de taxi és de quatre (4) anys des de la data en què es va fabricar.

Un vehicle deixa de ser apte per al servei de taxi quan assoleix deu (10) anys d’antiguitat des de la data en què es va fabricar.

En el cas del vehicle adaptat per a persones amb discapacitat, deixa de ser apte per al servei de taxi quan assoleix dotze (12) anys d’antiguitat des de la data en què es va fabricar.

##### Article 76

El vehicle del servei de taxi ha de passar la inspecció tècnica obligatòria. La renovació de la targeta de transport depèn del resultat de la inspecció.

##### Article 77

En cas que el vehicle no superi la inspecció tècnica obligatòria, la persona titular de la llicència pot substituir el vehicle per un altre que compleixi els requisits establerts en aquest Reglament, dins del termini de dos (2) mesos a comptar de la inspecció. En cap cas el vehicle de substitució no pot superar l’antiguitat prevista en l’article 75 d’aquest Reglament.

##### Article 78

Excepcionalment, en cas d’avaria del vehicle del servei de taxi, es pot utilitzar un altre vehicle inscrit en una altra targeta de transport, sempre que les persones titulars afectades hagin comunicat per escrit al ministeri competent el període de temps necessari perquè el vehicle pugui ser reparat.

##### Article 79

Es prohibeix l’ús del vehicle del servei de taxi per transportar mercaderies o animals, llevat de l’equipatge, els paquets o animals domèstics que acompanyin l’usuari. No obstant això, els animals són admesos a criteri del conductor.

Secció segona. Conductors

##### Article 80

El conductor de taxi ha de tenir el permís de conduir de la classe exigida pel Codi de la circulació vigent.

##### Article 81

A més del permís de conduir exigit pel Codi de la circulació vigent, el conductor ha de tenir el carnet de xofer de taxi expedit pel ministeri competent.

##### Article 82

El carnet de xofer de taxi el pot obtenir la persona que reuneix els requisits següents:

1. Tenir el permís de conduir de la classe exigida pel Codi de la circulació vigent.

2. Haver superat les proves d’idoneïtat i de capacitació previstes en aquest Reglament.

3. Presentar el certificat mèdic oficial especial conforme s’han superat les proves mèdiques.

##### Article 83

Per obtenir el carnet de xofer de taxi, la persona interessada s’ha d’inscriure al Servei de Tràmits per fer les proves d’idoneïtat i de capacitació, que són convocades, amb la publicació prèvia de l’edicte corresponent, al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 84

El contingut de les proves d’idoneïtat i de capacitació es basa en:

1. Coneixements sobre el contingut de la legislació aplicable al servei de taxi vigent.

2. Coneixements de les tècniques de primers auxilis i socorrisme.

3. Coneixements de la mecànica de l’automòbil.

4. Coneixements dels idiomes francès i castellà.

A més, la persona candidata ha d’aportar certificats d’aptituds de les formacions en història, geografia i les institucions del Principat, així com de la llengua catalana.

En cas que la persona candidata aporti certificats d’aptituts de les formacions dels punts 2, 3 i 4 anteriors, només ha de superar la prova del punt 1.

Una vegada s’han revisat els certificats aportats, el ministeri competent es reserva el dret d’admetre aquests documents.

##### Article 85

El ministeri competent pot exigir als candidats certificats de formació relacionats amb els punts indicats en l’article anterior.

El ministeri competent pot exigir una formació continuada als xofers de taxi.

##### Article 86

El carnet de xofer de taxi té la mateixa validesa i caducitat que la categoria del permís de conduir necessari. La renovació del carnet de xofer està condicionada al fet que el xofer estigui inscrit com a conductor de taxi en una targeta de transport, a més d’haver superat la revisió mèdica oficial especial, que ha de justificar presentant el certificat mèdic oficial especial.

Si un conductor de taxi no exerceix com a tal durant un període de tres (3) anys de forma ininterrompuda, ha de presentar-se novament a les proves d’idoneïtat i de capacitació que convoqui el ministeri competent.

##### Article 87

El conductor de taxi ha de fer un (1) dia de descans setmanal. El dia de descans setmanal s’inicia a les sis (6) hores del mateix dia i finalitza a les sis (6) hores de l’endemà.

No obstant això, durant el període hivernal, des de l’1 de desembre fins al 30 d’abril, el conductor pot treballar durant el dia de descans, sempre que el recuperi durant l’any en curs. En aquest cas, a l’inici del període hivernal, el conductor ha d’informar per escrit a la central de reserves del taxi dels dies de descans que treballarà i dels dies de treball que descansarà a posteriori per recuperar-los. Qualsevol modificació en la previsió dels dies de descans treballats, ha de ser comunicada a la central. En tot cas, la central de reserves del taxi ha d’informar al moment de la situació del conductor sempre que el ministeri competent ho requereixi.

En el cas de no estar inscrit en una central de reserves del taxi, el conductor ha d’informar per escrit al ministeri competent.

Tot l’anterior s’entén sense perjudici del compliment del que especifica el Codi de relacions laborals vigent.

##### Article 88

El vehicle el condueix la persona titular de la llicència o els familiars directes (fills, cònjuge o pares). L’amplitud horària de servei no pot ser superior a catorze (14) hores.

També poden ser conductors altres persones que, sense ser familiars directes, contractin amb la persona titular una relació laboral amb dependència empresarial. Aquesta contractació es pot fer en cas que la persona titular o el familiar directe demostrin que treballen un mínim de quaranta (40) hores setmanals. En cas que hi hagi més d’un conductor inscrit en la targeta de transport, l’amplitud horària de servei per a cada conductor no pot ser superior a catorze (14) hores.

En el servei de TOI, el torn de treball ha de ser respectat pel conductor i ha d’estar programat en el taxímetre. Diàriament el conductor ha d’imprimir un resguard del resum de la jornada laboral. La persona titular de la llicència guarda el conjunt de resguards durant el període d’un (1) any. El ministeri competent pot requerir aquests resguards per verificar dades relatives al quilometratge recorregut, el compliment de les amplituds horàries de treball, així com la limitació d’hores de conducció establertes en l’article 89 d’aquest Reglament.

##### Article 89

Cap conductor no pot conduir més de deu (10) hores per torn establert. Entre una jornada laboral i la següent han de passar, com a mínim, deu (10) hores completes. Tot l’anterior s’entén sense perjudici del compliment del que especifica el Codi de relacions laborals vigent.

##### Article 90

El conductor assalariat no pot figurar en dues (2) targetes de transport simultàniament, tant si corresponen a una mateixa llicència com si no.

##### Article 91

En el cas de les societats que han obtingut la titularitat de la llicència per successió, els conductors titulars són els que consten inscrits en la resolució de successió.

En tots els casos, els conductors que constin inscrits en la targeta de transport han de respectar el que preveu l’article 88 d’aquest Reglament.

##### Article 92

No s’exigeix uniformitat estricta al conductor, però el ministeri competent, per tenir cura de la bona imatge del servei, pot establir criteris relatius a la indumentària exigible.

En tot cas, no s’accepta que el conductor vagi vestit amb samarreta de tirants, pantalons curts, roba d’esport, que vagi amb el cap tapat (barret, gorra, mocador, turbant, bandana, etc.) o que vagi calçat amb sabates descobertes com ara xancletes o un calçat similar.

##### Article 93

El conductor ha de tenir la màxima cura de l’endreç personal, així com mantenir amb l’usuari les més estrictes normes de cortesia i de bona conducta, i s’ha d’abstenir de qualsevol tracte incorrecte que pugui desmerèixer la imatge del servei.

En cap cas i en cap concepte, el conductor no pot proferir ofenses verbals o entaular discussions que alterin l’ordre públic, ja sigui amb l’usuari o amb el públic en general.

No es pot fumar a l’interior del vehicle, d’acord amb la legislació vigent.

##### Article 94

El conductor ha d’utilitzar la llengua oficial del Principat sempre, tant amb l’usuari, com amb la central de reserva del taxi i en les comunicacions telefòniques o radiofòniques relacionades amb el servei. Únicament a demanda de l’usuari es pot utilitzar un altre idioma.

##### Article 95

El conductor ha de dur a l’interior del vehicle i durant la prestació del servei els documents següents:

1. La targeta de transport, el permís de circulació del vehicle, l’assegurança vigent i la inspecció tècnica favorable del vehicle.

2. Un talonari de rebuts conforme a la legislació vigent.

3. Una còpia de les tarifes aplicables al servei, si escau.

4. Un llibre de reclamacions oficial, que ha d’estar permanentment a disposició de l’usuari.

En qualsevol requeriment dels agents de control, el conductor ha de presentar el permís de conduir i el carnet de xofer de taxi.

Secció tercera. Prestació del servei

##### Article 96

En prestar el servei, el conductor ha:

1. De recollir i col·locar adequadament l’equipatge i els paquets.

2. D’ajudar a pujar i baixar del vehicle les persones amb discapacitat, la gent gran i els malalts.

3. De donar a l’usuari la informació que li sol·licita, amb referència als carrers, monuments o llocs turístics del Principat.

4. D’obrir o tancar els vidres a petició de l’usuari.

5. D’engegar o tancar l’aire condicionat a petició de l’usuari 6. D’engegar o tancar la ràdio a petició de l’usuari.

7. D’encendre el llum interior durant la nit, per facilitar que l’usuari pugui pujar i baixar del vehicle, i també efectuar el pagament del servei.

##### Article 97

El conductor ha de seguir l’itinerari indicat per l’usuari, sempre que es pugui fer sense incomplir les normes de circulació. A falta d’indicació expressa, el conductor ha d’optar pel camí més curt en distància i temps.

En cas que en l’itinerari indicat per l’usuari hi hagi un peatge, és a càrrec de l’usuari.

##### Article 98

En les zones d’urbanització incompleta o deficient, el conductor no està obligat a circular per vies que siguin manifestament intransitables, o que presentin un perill per a la seguretat del vehicle o de l’usuari.

##### Article 99

EI conductor ha d’optar pel trajecte més segur per a l‘usuari.

En calçades amb neu o gel, el conductor ha de conduir cautelosament. El vehicle ha d’anar convenientment equipat per fer front al període hivernal i ha de portar cadenes al maleter.

##### Article 100

Quan un usuari abandona transitòriament el vehicle, el conductor ha d’esperar que torni, però pot exigir a títol de garantia i contra rebut l’import del recorregut més mitja hora d’espera. Un cop exhaurit aquest temps el conductor pot considerar acabada la prestació del servei

##### Article 101

En cas d’avaria o d’accident que faci impossible la continuació del servei, l’usuari no té l’obligació d’abonar cap quantitat, llevat que en un temps raonable, el conductor li proporcioni un altre taxi o un altre mitjà de transport ràpid, segur i còmode, fins a la destinació.

##### Article 102

L’usuari paga l’import del servei un cop finalitzat.

EI pagament del servei es fa en efectiu. Es pot fer el pagament amb targeta de crèdit en cas que el vehicle disposi dels mitjans per fer el cobrament amb aquesta modalitat.

##### Article 103

El conductor ha de proporcionar canvi a l’usuari, fins a cent (100) euros. En cas de no disposar del canvi necessari, el conductor n’ha d’advertir l’usuari abans de posar en marxa el taxímetre.

Secció quarta. Usuaris

##### Article 104

En cas que l’usuari vulgui fer una queixa, reclamació o denúncia relacionada amb el servei de taxi, el conductor ha d’informar de l’existència del llibre de reclamacions oficial.

##### Article 105

És obligació de l’usuari del servei de taxi:

1. Mantenir una bona conducta i correcció a I’interior del vehicle.

2. Pagar el preu de tarifa o el que indiqui l’aparell taxímetre i els suplements que corresponguin un cop finalitzat el viatge.

3. No embrutar ni fer malbé el vehicle ni els seus accessoris. En el cas contrari, ha de fer-se càrrec dels costos que aquest fet comporti.

4. Abstenir-se de realitzar qualsevol acte que pugui molestar el conductor en el seu treball o que per qualsevol circumstància posi en perill el vehicle o els seus ocupants.

5. No fumar a l’interior del vehicle, d’acord amb la legislació vigent.

##### Article 106

En cas que l’usuari no respecti les seves obligacions, el conductor pot aturar el vehicle i exigir el pagament immediat de l’import acumulat fins llavors, inclosos els suplements que corresponguin.

##### Article 107

En cas que sigui necessari per I’actitud de l’usuari, el conductor pot requerir l’auxili dels agents de l’autoritat.

##### Article 108

En acabar cada viatge, el conductor revisa I’interior del vehicle per comprovar si alguna pertinença de I’usuari ha quedat abandonada. En cas de no poder lliurar-la immediatament a l’usuari, la diposita al Servei de Policia.

### Capítol cinquè. Servei de Taxi Ordinari Interurbà (TOI)

Secció primera. Llicències del servei de TOI

##### Article 109

Una llicència del servei de TOI pot tenir fins a dues (2) targetes de transport vinculades a la llicència, d’acord amb el que preveu la resolució d’atorgament.

En cas que una llicència disposi d’una única targeta de transport, la persona titular pot sol·licitar al Govern l’atorgament d’una segona targeta de transport provisional per al període hivernal o per quan s’organitzi un esdeveniment extraordinari al Principat (esdeveniment esportiu, cultural, congressos, conferències i d’altres).

La targeta de transport provisional per al període hivernal és vàlida des de l’1 de desembre fins al 30 d’abril. Per als esdeveniments extraordinaris, el ministeri competent fixa el període que consideri necessari per cobrir-los.

En cap cas la vigència de la targeta provisional no pot ser superior a sis (6) mesos des de la data d’atorgament.

##### Article 110

La targeta de transport del servei de TOI és de color groc amb una franja diagonal de color blau, d’un centímetre d’amplada. A més de les mencions indicades a l’article 59 d’aquest Reglament, ha de contenir les següents:

1. El model de taxímetre.

2. El dia de descans setmanal del conductor.

3. Altres dades que el ministeri competent cregui convenients.

Secció segona. Prestació del servei de TOI

##### Article 111

Per garantir la prestació del servei de TOI durant les vint-i-quatre (24) hores del dia, el ministeri competent pot determinar els horaris de servei, els torns de prestació i els dies de descans i vacances, així com un sistema de permanències.

##### Article 112

La persona titular que no consti inscrita en una central de reserves del taxi ha de proposar al ministeri competent el sistema de permanències que estimi més convenient.

La persona titular que consti inscrita en una central de reserves del taxi li ha de proposar el sistema de permanències que estimi més convenient.

Una vegada organitzat el funcionament de la Central de Reserves del Taxi i tenint en compte la permanència de les vint-i-quatre (24) hores, la Central ha de proposar el sistema de permanències al ministeri competent.

Si aquesta proposta s’ajusta a les exigències legals i reglamentàries, el ministeri competent pot acceptar-la i ordenar-ne l’aplicació.

##### Article 113

Els comuns determinen els punts de parada dels vehicles del servei de TOI a la parròquia.

##### Article 114

Són punts de parada els llocs previstos a les vies urbanes perquè hi pari el vehicle del servei de TOI en espera de la demanda de‘usuari. El vehicle ha d’estar amb el motor parat.

##### Article 115

El vehicle del servei de TOI disposa d’un aparell taxímetre, d’una impressora i d’un indicador lluminós situat a la part superior dreta del vehicle que indica la situació del vehicle (lliure o ocupat, i la tarifa que s’aplica).

##### Article 116

L’aparell taxímetre s’instal·la a l’interior del vehicle, a la part superior del panell central, en un lloc on la lectura de les referències i les indicacions siguin fàcilment visibles per a l‘usuari.

Totes les connexions de l’aparell taxímetre es fan amb cable blindat. L’aparell taxímetre s’instal·la de manera que els precintes siguin visibles.

EI taxímetre i l’indicador lluminós s’instal·len i es reparen únicament en tallers habilitats pel ministeri competent. Aquests tallers són els que precinten degudament els aparells i se sotmeten als controls que determina el ministeri competent.

##### Article 117

L’aparell taxímetre disposa d’una impressora incorporada que expedeix el tiquet que el conductor està obligat a lliurar a l’usuari.

Aquest tiquet s’ha d’ajustar a la legislació vigent.

En cas que la impressora estigui avariada, el conductor ha de lliurar a l’usuari un rebut del talonari de rebuts.

EI conductor ha de vetllar per mantenir en bon estat de funcionament la impressora, i en cas d’avaria, ha de fer-la reparar al més aviat possible.

##### Article 118

Durant la prestació del servei de TOI, el conductor no pot agafar un usuari quan circula amb un altre client.

En cas que el conductor circuli amb persones que no siguin usuàries del servei, el vehicle ha de circular com si estigués fora de servei. En aquest cas, el conductor no pot carregar cap usuari.

##### Article 119

En el servei de TOI, el conductor ha de respectar les regles següents:

1. S’ha de sotmetre a un rigorós torn d’espera per ordre d’arribada al punt d’estacionament.

2. Si circula, ha d’aturar el vehicle al més a prop possible d’un punt de parada i ha de facilitar a l’usuari l’accés al taxi, procurant no destorbar la circulació dels altres vehicles.

3. No ha de posar en marxa l’aparell taxímetre fins que l’usuari hagi indicat el destí del viatge i el vehicle iniciï el recorregut.

4. Ha d’aturar el taxímetre sempre que la detenció del vehicle no sigui causa imputable a l’usuari o al règim normal d’ordenació de la circulació.

5. Ha d’aturar el taxímetre en arribar a la destinació del viatge i ha de lliurar a l’usuari el tiquet de l’import que marca el taxímetre al moment de finalitzar el recorregut.

6. Ha d’aturar-se al final de l trajecte al lloc més proper possible al punt de destinació.

7. Ha de lliurar al Servei de Policia, en el termini més breu possible, els objectes i les pertinences que l’usuari s’hagi deixat a l’interior del vehicle.

8. El vehicle de TOI especialitzat en taxi adaptat per a persones amb discapacitat ha de donar preferència d’ús a aquestes persones.

9. En cas que el vehicle de TOI especialitzat en taxi adaptat per a persones amb discapacitat no pugui donar el servei a aquestes persones, l’ha de fer el vehicle de TOI.

##### Article 120

Quan diverses persones requereixen al mateix temps el vehicle de servei de TOI, que circula en situació de lliure, el conductor ha d’aplicar les normes de preferència següents:

1. Malalts, persones amb discapacitat i gent gran.

2. Persones que estiguin situades a la vorera corresponent al sentit de la circulació del vehicle.

3. Persones acompanyades de nens i dones embarassades.

4. Persones de més edat.

##### Article 121

La persona titular de la llicència pot figurar com a conductora autoritzada en les dues (2) targetes de transport, però ha de respectar l’article 88 d’aquest Reglament.

##### Article 122

EI nombre màxim de conductors per targeta de transport és de dos (2). Els conductors s’alternen de manera que s’asseguri la prestació continuada del servei.

El torn de treball de cada conductor està programat en l’aparell taxímetre, i per tant cada conductor només pot treballar en el torn que li sigui assignat.

##### Article 123

Sempre que el vehicle de TOI estigui lliure, quan el conductor sigui requerit personalment o per telèfon per prestar un servei, no s’hi pot negar sense una causa justificada.

##### Article 124

El conductor que és requerit per prestar el servei a persones amb discapacitat no els el pot negar pel fet que vagin en cadira de rodes o acompanyades de gossos pigall.

El conductor del servei de TOI en l’especialitat del taxi adaptat per a persones amb discapacitat té l’obligació de donar prioritat a la demanda d’aquestes persones.

Secció tercera. Tarifes del servei de TOI

##### Article 125

L’explotació del servei de TOI està subjecta al règim tarifari per taxímetre, i és obligatori per al titular de la llicència, el conductor i l’usuari.

No obstant això, el servei de TOI es contracta per un preu fix quan es fa a l’exterior del Principat.

També es pot contractar el servei de TOI per un preu fix, en recorreguts a l’interior del Principat, quan es lloga el servei per fer recorreguts turístics o altres de durada prolongada.

##### Article 126

Quan es contracta el servei de TOI per un preu fix, aquest preu es determina en funció dels quilòmetres i del temps empleat per prestar el servei. El ministeri competent estableix la fórmula i les bases de càlcul, sense que en cap moment no es pugui posar en funcionament l’aparell taxímetre.

##### Article 127

EI règim tarifari per taxímetre està format per tres (3) components:

1. Baixada de bandera.

2. Hora d’espera.

3. Quilometratge recorregut.

##### Article 128

La tarifa de baixada de bandera i la tarifa d’hora d’espera són fixes, independentment del lloc i del període del dia.

##### Article 129

La tarifa quilomètrica es determina segons l’horari, el dia i la zona de prestació del servei. Aquesta tarifa es compon de tres (3) tarifes, anomenades «Tarifa 1», «Tarifa 2» i «Tarifa 3». El ministeri competent determina l’aplicació de cadascuna.

##### Article 130

A proposta del ministeri competent, el Govern revisa i aprova les tarifes, les zones tarifàries, els suplements i els dies festius del servei.

##### Article 131

Cada any s’introdueixen informàticament en el taxímetre les tarifes, els suplements i els dies festius, i altres dades que el ministeri competent cregui convenients.

### Capítol sisè. Servei de Taxi Col·lectiu (TC)

Secció primera. Llicències del servei de TC

##### Article 132

Una llicència del servei de TC pot tenir fins a dues (2) targetes de transport vinculades a la llicència, d’acord amb el que preveu la resolució d’atorgament.

En cas que una llicència disposi d’una única targeta de transport, la persona titular pot sol·licitar al Govern l’atorgament d’una segona targeta de transport provisional en el moment que el servei de taxi ho requereixi i estigui degudament justificat.

En cap cas la vigència de la targeta provisional no pot ser superior a sis (6) mesos des de la data d’atorgament.

##### Article 133

La targeta de transport del servei de TC és de color groc amb una franja diagonal de color vermell, d’un centímetre d’amplada. Les mencions que hi figuren són les indicades a l’article 59 d’aquest Reglament.

D’altra banda, en la targeta de transport hi poden figurar fins a un màxim de dos (2) vehicles.

Secció segona. Prestació del servei de TC

##### Article 134

EI nombre màxim de conductors per targeta de transport és de dos (2).

Secció tercera. Tarifes del servei de TC

##### Article 135

El Govern, a proposta del ministeri competent, pot fixar tarifes, zones tarifàries i suplements del servei.

EI règim tarifari estarà format per dos (2) components, que són el quilometratge recorregut i l’hora d’espera.

La tarifa quilomètrica podrà determinar-se segons l’horari, el dia i la zona de prestació del servei.

A proposta del ministeri competent, el Govern pot revisar i aprovar les tarifes, les zones tarifàries i els suplements del servei.

#### Disposició transitòria primera

La persona titular d’una llicència de taxi que s’hagi acollit a l’article 112 (“Successió en la titularitat de la llicència”) del Decret de modificació del Reglament de serveis de taxi, del 4 de desembre de 1996, pot acollir-se a l’article 52 d’aquest Reglament.

#### Disposició transitòria segona

Les persones titulars d’una llicència de taxi que s’hagin acollit a l’article 115 (“Successió en la titularitat de la llicència”) del Decret de modificació del Reglament de serveis de taxi, del 4 de desembre de 1996, i que per tant hagin creat una societat, poden acollir-se a l’article 55 d’aquest Reglament.

#### Disposició transitòria tercera

Per tal de complir amb el que estableix l’article 88 en relació amb la programació del torn de treball del conductor, el titular de la llicència ha d’adquirir el taxímetre que permeti fer aquesta programació abans del 31 de gener del 2016.

#### Disposició derogatòria

Es deroguen el Reglament de serveis de taxi, de l’11 de març de 1987, així com el Decret de modificació del Reglament de serveis de taxi, del 4 de desembre de 1996.

També queden derogades totes les altres disposicions de rang igual o inferior que s’oposin a les normes d’aquest Reglament o que les contradiguin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de febrer del 2014 Antoni Martí Petit Cap de Govern

