---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica, de 18-9-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-2A072"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-09-24"
last_updated: "2002-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014073/Pagines/2A072.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-09-17"
bopa_issue: "BOPA 73/2002"
bopa_document_id: "2A072"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica, de 18-9-2002

Decret d'aprovació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica Exposició de motius L'aire és un element indispensable per a la vida, i per tant, la seva puresa ha de ser preservada dintre d'uns límits que no pertorbin el desenvolupament normal dels éssers vius ni atemptin contra el medi ambient ni contra el patrimoni històric i artístic de la humanitat.

En les últimes dècades, els països desenvolupats, conscients del deteriorament que ha comportat el ràpid creixement urbà i industrial en la qualitat de l'aire ambient, han engegat programes mediambientals que tenen com a objectiu el control de la pol·lució atmosfèrica mitjançant mesures que inclouen la promulgació de lleis. Seguint aquesta línia, el Consell General va aprovar, el 30 de desembre de 1985, la Llei sobre la contaminació atmosfèrica i els sorolls.

Entre els objectius establerts en la citada Llei es preveu, en els títols I i III, la prevenció, vigilància i correcció de les activitats i situacions que poden causar contaminació atmosfèrica. D'acord amb les diverses directrius europees, el present Reglament desenvolupa el títol I tenint en compte que la lluita contra la contaminació atmosfèrica presenta dos vessants essencials, constituïts l'un per al control de les emissions, i l'altre per a la vigilància de la qualitat de l'aire.

El control de les emissions inclou la regulació general de totes les activitats i situacions que poden causar contaminació atmosfèrica, i l'obligació, en cas d'activitats més contaminants, d'obtenir una llicència prèvia a la seva explotació. Aquesta llicència es troba subjecta al compliment d'uns valors límit d'emissió i d'unes exigències tècniques, així com a la realització d'uns controls periòdics de funcionament.

En concret, les estacions de servei es troben subjectes a l'adopció d'unes mesures encaminades a la reducció de les emissions a l'atmosfera dels compostos orgànics volàtils procedents de la gasolina. Aquesta reducció és possible mitjançant la recuperació dels vapors de gasolina en les fases de càrrega de les instal·lacions d'emmagatzematge i de càrrega dels dipòsits dels vehicles de motor, les quals s'anomenen fase I i fase II respectivament. D'acord amb les actuals directrius europees, el present Reglament defineix tècnicament la fase I.

La defensa de la qualitat de l'aire es porta a terme amb l'exigència d'unes normes de qualitat o nivells d'immissió i amb la caracterització de les zones contaminades i l'elaboració de dispositius específics, en aquestes zones, que permetin retornar a una qualitat de l'aire òptima.

D'altra banda, cal actualitzar els valors límit d'acord amb els avenços tècnics i científics a fi de garantir un nivell màxim de protecció del medi ambient atmosfèric; aquests valors s'estableixen en funció de la millor tècnica disponible, que s'ha d'entendre com la manera ambientalment més respectuosa que es coneix de dur a terme una activitat, tenint en compte que el cost per a les empreses que les han d'utilitzar estigui dins d'uns límits raonables.

Així mateix, esdevé també necessària l'adaptació dels criteris i les tècniques utilitzats per avaluar la qualitat de l'aire segons el progrés científic i tècnic.

Finalment, per motius de seguretat jurídica, es reprenen en el present Reglament les infraccions i sancions que dicta la Llei sobre la contaminació atmosfèrica i els sorolls.

A proposta del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern aprova el present Reglament.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de control de la contaminació atmosfèrica que entrarà en vigor al cap de tres mesos de ser publicat en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de control de la contaminació atmosfèrica

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte L'objecte del present Reglament d'acord amb els objectius generals establerts per la Llei és:

a) Regular les activitats i les situacions que produeixen contaminació atmosfèrica.

b) Establir, regular i controlar les activitats potencialment contaminants de l'atmosfera.

c) Definir i fixar objectius de qualitat de l'aire.

d) Determinar eines i mecanismes per vigilar i corregir les situacions de contaminació atmosfèrica.

##### Article 2

Definicions A l'efecte d'aquest Reglament es considera:

1. Contaminació atmosfèrica: la presència a l'aire de matèries o de formes d'energia que impliquin risc, dany o molèstia per a les persones i les coses.

2. Emissió: quantitat de cada contaminant abocat a l'atmosfera en un període determinat.

3. Immissió: quantitat de contaminant existent per unitat de volum d'aire, sigui quina sigui la seva naturalesa.

### Capítol II. Regulació general de les activitats i situacions que poden originar

contaminació atmosfèrica

##### Article 3

Activitats i situacions que poden originar contaminació atmosfèrica Estan subjectes a les disposicions d'aquest Reglament les activitats i situacions, exceptuant-ne els vehicles, susceptibles d'alliberar fums, gasos, partícules o olors a l'atmosfera, que poden presentar risc, dany o molèstia per a la comoditat del veïnat, per a la salut pública, per a la protecció del medi ambient en el seu conjunt i per a la conservació del patrimoni històric i artístic.

##### Article 4

Evacuació de les emissions a l'atmosfera 1. Totes les activitats i situacions que alliberen a l'atmosfera fums, gasos, partícules o olors, qualsevol que en sigui l'origen, han de canalitzar i evacuar les emissions per mitjà de conductes o xemeneies segons les condicions prescrites en el present Reglament per tal d'obtenir una bona dispersió.

2. En totes les activitats i situacions en què es produeixi pols i no sigui possible canalitzar les emissions, com obres d'enderrocament, emmagatzematge a l'aire lliure de materials, transport de materials, entre d'altres, s'han d'adoptar les precaucions necessàries perquè no es produeixin molèsties.

3. Queda prohibida la crema de residus urbans o productes industrials en instal·lacions no autoritzades.

##### Article 5

Condicions d'evacuació de les emissions a l'atmosfera 1. El punt d'emissió de les activitats i situacions que emetin a l'exterior fums, gasos, partícules o olors ha de sobrepassar almenys 1 metre l'alçada de l'edifici més alt en un radi de 15 metres i amb centre a la xemeneia. Si per motius de pendent o per qualsevol altre motiu l'alçada de la xemeneia és superior a 3 metres, el Departament de Medi Ambient ha d'aprovar, en aquests casos, les característiques de la xemeneia.

2. No es poden llençar a l'exterior fums, gasos o aire amb substàncies en suspensió o a temperatura diferent de l'exterior per façanes i patis de tot tipus.

Se n'exceptuen les instal·lacions de refrigeració de potència inferior a 10 kilowatts/hora, sempre que la temperatura del flux d'aire que incideixi en obertures alienes no sigui perceptiblement diferent de la de l'entorn.

##### Article 6

Condicions d'alçada de xemeneies per alteració de les circumstàncies Quan a conseqüència de l'edificació d'un immoble veí d'alçada no superior a la màxima prevista en les normes urbanístiques, una xemeneia o conducte deixi de complir els requisits d'alçada establerts en l'article anterior, el propietari o usuari ha de realitzar l'obra oportuna per tal que la xemeneia tingui l'alçada que correspon a la nova situació.

### Capítol III. Règim especial de les activitats potencialment contaminants de

l'atmosfera

##### Article 7

Activitats potencialment contaminants de l'atmosfera 1. Es consideren activitats potencialment contaminants de l'atmosfera les activitats que poden originar contaminació atmosfèrica i que poden constituir un risc, dany o molèstia greu per a la comoditat del veïnat, la salut pública, la protecció del medi ambient en el seu conjunt i la conservació del patrimoni històric i artístic.

2. Les activitats que es troben sota aquesta denominació estan sotmeses a un règim especial que les obliga a complir les prescripcions i a obtenir una llicència d'explotació en els termes que indica aquest Reglament.

3. La llista de l'annex I recull les activitats potencialment contaminants de l'atmosfera, on es diferencien dues categories, A i D, en funció del nivell de la seva incidència sobre el interessos vistos en el paràgraf 1 d'aquest article.

##### Article 8

Contaminants atmosfèrics que es mesuren en les emissions L'annex II A del present Reglament assenyala les substàncies sobre les quals es poden aplicar les mesures de vigilància, prevenció i control que s'han previst per a les activitats potencialment contaminants.

##### Article 9

Condicions d'evacuació de les emissions a l'atmosfera 1. L'alçada de la xemeneia per a les activitats potencialment contaminants ha de respectar, d'acord amb l'establert en l'article 6 del present Reglament, el valor indicat en els apartats següents:

a) La xemeneia de les activitats de la categoria D ha de sobrepassar almenys 3 metres l'alçada de l'edifici més alt en un radi de 15 metres i amb centre a la xemeneia. Si per motius de pendent o per qualsevol altre motiu l'alçada de la xemeneia és superior a 4 metres, el Departament de Medi Ambient ha d'aprovar, en aquestos casos, les característiques de la xemeneia.

b) La xemeneia de les activitats de la categoria A ha de ser com a mínim la que es determina en el procediment de l'annex III.

2. La velocitat de sortida dels gasos de les activitats potencialment contaminants de la categoria A en condicions de funcionament màxim ha de ser almenys igual a 8 m/s si el cabal d'emissió de la xemeneia considerada sobrepassa 5000 m3/h, 5 m/s si el cabal és inferior o igual a 5000 m3/h.

3. Les activitats potencialment contaminants de la categoria D estan exemptes d'evacuar els gasos a una determinada velocitat.

##### Article 10

Valors límit d'emissió 1. Les activitats potencialment contaminants estan obligades a respectar els límits d'emissió dels contaminants fixats en l'annex IV. Aquests nivells s'entenen sense dilució prèvia d'aire.

2. Els límits d'emissió d'altres contaminants que no s'especifiquin a l'annex IV, poden ser establerts en cada cas particular pel ministeri responsable del medi ambient, en la llicència d'autorització.

##### Article 11

Mesures preventives i correctores 1. Les activitats potencialment contaminants han d'adoptar totes les mesures adequades per a la prevenció i correcció de la contaminació atmosfèrica que garanteixin el compliment dels valors límit d'emissió establerts en l'article anterior.

2. El compliment per part de les estacions de servei del valor límit d'emissió fixat en l'annex IV depèn del disseny i el funcionament. Les estacions s'han de dissenyar amb un sistema de recuperació de vapors de gasolina, anomenat fase I, que permet capturar els vapors de gasolina que escapen a l'atmosfera en la càrrega de les instal·lacions d'emmagatzematge des dels dipòsits mòbils.

Els vapors desplaçats durant la càrrega de gasolina de les instal·lacions d'emmagatzematge s'han de transportar a través d'una conducció estanca al dipòsit mòbil del qual es descarrega la gasolina. Totes les operacions de càrrega que es produeixin sols es poden efectuar si aquest mètode s'aplica i funciona correctament.

##### Article 12

Registre per a la presa de mostres El conducte de sortida de fums o gasos de les activitats potencialment contaminants ha d'estar proveït, després de la depuració dels gasos canalitzats, d'orificis obturables i accessibles que han de reunir les característiques que s'especifiquen en l'annex V.

##### Article 13

Llicència d'autorització 1. Les activitats qualificades com a potencialment contaminats de l'atmosfera estan sotmeses a l'obtenció d'una llicència prèvia a la seva instal·lació, ampliació, modificació o trasllat. S'entén per modificació de l'activitat qualsevol canvi en les matèries primeres, en el combustible, en la maquinària, en el procés de fabricació o en el sistema de depuració que pugui suposar un increment de les emissions de contaminants a l'atmosfera. S'entén per ampliació de l'activitat qualsevol augment en les matèries primeres, en el combustible o en la capacitat productiva que pugui suposar un increment de les emissions de contaminants a l'atmosfera.

2. La sol·licitud per obtenir la llicència s'ha d'acompanyar d'un projecte tècnic específic, signat per un tècnic competent autoritzat; en el projecte s'han de facilitar les dades tècniques necessàries per valorar adequadament l'activitat des del punt de vista de la seva incidència sobre el medi ambient atmosfèric.

Segons la seva categoria ha d'abastar els aspectes que es recullen en l'annex VI. Aquesta sol·licitud es pot presentar conjuntament amb la sol·licitud d'obertura de l'activitat.

##### Article 14

Avaries Els responsables de les activitats potencialment contaminants de la categoria A han de comunicar al ministeri responsable del medi ambient, al més aviat possible, les anomalies o les avaries de les seves instal·lacions o dels sistemes de depuració que puguin repercutir en la qualitat de l'aire de l'entorn.

### Capítol IV. Inspeccions i controls

##### Article 15

Inspeccions El ministeri responsable del medi ambient pot inspeccionar, mitjançant inspectors del mateix ministeri o organismes de control autoritzats, les vegades que estimi oportú, aquelles activitats o situacions contra les quals s'hagi presentat denúncia fonamentada o d'ofici quan es cregui que s'ha incomplert alguna de les prescripcions del present Reglament.

##### Article 16

Controls de les activitats potencialment contaminants 1. Totes les activitats qualificades com a potencialment contaminants han de sotmetre's als controls periòdics assenyalats a l'apartat 3 del present article, per poder verificar la seva adequació permanent als requeriments fixats en aquest Reglament. Amb aquest propòsit, les mesures efectuades durant el control han de realitzar-se en condicions representatives de funcionament de la instal·lació.

2. Els organismes de control especialitzats en medi ambient atmosfèric són els que realitzen aquests controls periòdics sobre les activitats potencialment contaminants.

3. Els controls periòdics, que van a càrrec del titular de l'activitat, els ha de sol·licitar la mateixa empresa a un organisme de control, el qual ha de trametre l'informe corresponent al ministeri responsable del medi ambient abans de finalitzar el termini fixat, segons la classificació de la instal·lació, amb la periodicitat següent:

a) Les activitats de la categoria D s'han de sotmetre a un control de caràcter periòdic cada cinc anys a partir de la data d'autorització.

b) Les activitats de la categoria A s'han de sotmetre a un control de caràcter periòdic cada dos anys a partir de la data d'autorització, excepte si el Departament de Medi Ambient exigeix un control més estricte i/o més freqüent en la mateixa llicència d'autorització.

##### Article 17

Organismes de control 1. Els organismes de control especialitzats en medi ambient atmosfèric són responsables de:

a) Efectuar els controls de les instal·lacions i comprovar-ne l'adequació amb les prescripcions establertes en aquest Reglament.

b) Disposar dels recursos humans i materials per poder efectuar els controls adequadament.

c) Guardar confidencialitat en relació amb les dades obtingudes.

d) Lliurar els informes dins dels terminis previstos en l'article 16.

e) Realitzar qualsevol tasca d'inspecció que li encomani el Departament de Medi Ambient sobre les activitats i situacions que originin contaminació atmosfèrica regulades pel present Reglament.

2. Per poder obtenir la qualificació d'organisme de control del ministeri responsable del medi ambient especialitzat en medi ambient atmosfèric és necessària l'autorització del Govern. A aquest efecte, s'ha de presentar la sol·licitud específica prevista, dirigida al Departament de Medi Ambient, acompanyada, entre altres, dels documents següents:

a) Lloc d'emplaçament, i nom del laboratori apte per realitzar les anàlisis d'acord amb les normes fixades en l'article 18.

b) En cas que el laboratori no sigui de titularitat pròpia, conformitat escrita del laboratori que col·labora amb l'empresa peticionària.

c) Memòria descriptiva de les instal·lacions, equips i aparells del laboratori, amb indicació de les seves característiques essencials.

d) Relació del personal tècnic titulat i no titulat que treballa amb caràcter fix a la plantilla amb indicació expressa del seu director, i relació del personal del laboratori.

e) Tarifes que es proposen aplicar per la prestació dels serveis.

f) Compromís exprés d'acceptar les condicions generals aplicables als organismes de control del ministeri responsable del medi ambient especialitzats en medi ambient atmosfèric.

##### Article 18

Mètodes de mostreig i anàlisi Els mètodes de mostreig i anàlisi que s'han d'utilitzar per determinar les emissions dels contaminants a l'atmosfera de les activitats potencialment contaminants són els que fixen les normes europees referents al mostreig i anàlisi d'emissions procedents de fonts estacionàries, les quals es recullen en l'annex VII. Per als contaminants per als quals no existeixi norma europea s'han d'aplicar les normes internacionals de reconegut prestigi, sempre després d'obtenir la conformitat del ministeri responsable del medi ambient.

##### Article 19

Obligacions dels responsables de l'activitat davant d'una inspecció o un control El titular de l'activitat o el seu responsable està obligat a:

a) Facilitar l'accés als inspectors o als tècnics dels organismes de control.

b) Realitzar el controls periòdics fixats per a les activitats potencialment contaminants dins el termini establert per a la seva categoria.

c) Posar a disposició dels inspectors o tècnics dels organismes de control la informació, la documentació, els equips i els elements que siguin necessaris per complir la seva actuació.

d) Facilitar el muntatge dels equips i la instrumentació necessaris per a les mesures.

e) Permetre la presa de mostres suficients per realitzar les anàlisis.

### Capítol V. Normes de qualitat de l'aire

##### Article 20

Xarxa de vigilància de la qualitat de l'aire El ministeri responsable del medi ambient s'encarrega de gestionar un conjunt d'estacions, fixes i mòbils, que mesuren els nivells d'immissió per vetllar per la qualitat de l'aire i que formen la xarxa de vigilància de la qualitat de l'aire.

##### Article 21

Contaminants atmosfèrics mesurats en la immissió L'annex IIB recull les substàncies que s'han de tenir en compte en l'avaluació i la gestió de la qualitat de l'aire ambient.

##### Article 22

Valors límit d'immissió i llindars d'alerta 1. El Govern ha d'assegurar que es mantinguin els nivells d'immissió dels contaminants mesurats per la xarxa de vigilància de la qualitat de l'aire per sota dels valors límit fixats en l'annex VIII, els quals han estat fixats prenent com a base el coneixement científic, a fi d'evitar, prevenir o reduir els efectes nocius per a la salut humana i per al medi ambient en el seu conjunt.

2. Juntament amb els valors límit s'estableixen per a certs contaminants valors llindar d'alerta a la població, nivells a partir dels quals una exposició de breu durada suposa un risc per a la salut humana; en cas que aquests valors siguin superats, el ministeri responsable del medi ambient ha de garantir que es prenguin les mesures necessàries per informar la població segons el procediment indicat en els plans de prevenció a què fa referència l'article 29.

### Capítol VI. Règim especial de les zones contaminades

##### Article 23

Zona de protecció especial Quan en una zona determinada s'ultrapassin un o més dels valors límit d'immissió establerts en l'annex VIII durant un 5% de l'any, encara que les activitats potencialment contaminants compleixen els nivells d'emissió autoritzats, pot declarar-se l'àrea afectada zona de protecció especial, en la qual és aplicable el règim previst en l'article 25.

##### Article 24

Declaració de zona de protecció especial 1. El ministeri responsable del medi ambient eleva al Govern la proposta de declaració de zona de protecció especial, amb la seva delimitació territorial, perquè sigui aprovada.

2. Un cop hagin cessat les circumstàncies que justifiquen la declaració de zona de protecció especial, el Govern ha de declarar, mitjançant decret, la seva revocació.

##### Article 25

Règim aplicable a les zones de protecció especial 1. Les zones declarades de protecció especial resten subjectes a un règim especial d'actuacions dirigit a la reducció dels nivells d'immissió fins a assolir, com a mínim, els valors límit establerts.

2. Es poden fixar uns valors límit d'emissió més severs que els corresponents a l'annex IV.

3. El Govern establirà, a proposta del ministre responsable del medi ambient, les mesures necessàries per recuperar els nivells d'immissió. Dins d'aquest règim especial es poden adoptar, d'acord amb les circumstàncies concurrents, totes o alguna de les mesures següents:

a) Imposar la utilització de combustibles o fonts d'energia de menys poder contaminant.

b) Reduir el temps de funcionament i/o modificar els horaris de les activitats potencialment contaminants i regular la circulació de vehicles.

c) Suspendre l'atorgament d'autoritzacions d'obertura, d'ampliació, de modificació o de trasllat d'activitats potencialment contaminants.

d) Imposar les mesures correctores necessàries i els mitjans tècnics més eficaços per a la depuració o la disminució de les emissions contaminants.

e) Imposar la modificació de les alçades de les xemeneies.

4. La implantació del règim especial suposa, per si mateix, la modificació del règim ordinari aplicable a les activitats afectades.

##### Article 26

Zones de protecció urgent En els casos que, per condicions atmosfèriques o accidentals, s'ultrapassin els llindars d'alerta fixats en l'annex VIII i en conseqüència es posi en perill la salut humana, i en què, per tant, calgui realitzar una actuació urgent, l'àrea afectada serà declarada zona de protecció urgent.

##### Article 27

Declaració de zona de protecció urgent 1. La declaració de zona de protecció urgent pot ser realitzada pel ministre responsable del medi ambient, i ha de ser ratificada pel Govern en la seva reunió més immediata.

2. Un cop hagin cessat les circumstàncies que justifiquen la declaració de zona de protecció urgent, el Govern ha de declarar, mitjançant decret, la seva revocació.

##### Article 28

Règim aplicable a les zones de protecció urgent 1. La declaració de zona de protecció urgent possibilita l'aplicació, de forma immediata, de totes les mesures previstes a l'article 25, a més de les següents:

a) Aplicar mesures de restricció en el transport i la circulació, incloent-hi la prohibició de circulació de vehicles de motor, si és necessari.

b) Suspendre el funcionament de les activitats contaminants.

2. La implantació d'aquest règim suposa, per si mateixa, la modificació del règim ordinari aplicable a les activitats afectades.

##### Article 29

Plans de prevenció 1. El ministeri responsable del medi ambient, en col·laboració amb el ministeri responsable de la mobilitat, el ministeri responsable de la salut i el ministeri responsable de la indústria, ha d'elaborar plans de prevenció contra la contaminació atmosfèrica sobre les zones en les quals es produeixi risc de superació dels nivells límit d'immissió o dels llindars d'alerta. Aquests plans han d'indicar les mesures que s'han d'adoptar a curt termini, a fi de reduir el risc de superació.

2. Els plans de prevenció han de constar de nivells d'intervenció diferents d'acord amb la gravetat potencial de cada període, que han d'anar acompanyats d'un primer nivell d'atenció. Cada nivell suposa un paquet determinat d'actuacions i programes a desenvolupar, i unes formes concretes d'organització i execució.

3. Els plans de prevenció han de ser aprovats pel Govern.

### Capítol VII. Infraccions i sancions

##### Article 30

De les infraccions i sancions 1. D'acord amb el títol IV de la Llei sobre la contaminació atmosfèrica i els sorolls, el que disposa aquest capítol fa referència a les infraccions i les sancions de naturalesa administrativa contra les disposicions d'aquest Reglament i no afecta la responsabilitat civil o penal que se'n pugui derivar.

2. Constitueixen infracció els actes o omissions que contravinguin les normes contingudes en el present Reglament, i també la desobediència als manaments d'establir les mesures preventives, correctores o reparadores indicades o de continuar amb una conducta determinada en relació amb les matèries que s'hi regulen.

3. Les infraccions es classifiquen en lleus, greus i molt greus.

##### Article 31

Infraccions 1. Són infraccions lleus:

Oposar resistència o entrebancar l'activitat inspectora de l'Administració.

2. Són infraccions greus:

La reincidència en una infracció lleu dins el termini d'un any.

Instal·lar, modificar, ampliar o traslladar una activitat potencialment contaminant sense obtenir prèviament la llicència corresponent.

No adoptar les mesures correctores manades per l'Administració per corregir els nivells d'emissió.

No respectar les prohibicions o les ordres establertes per l'Administració competent, en aplicació de les previsions contingudes en aquest Reglament Superar els nivells normativament admissibles d'emissió.

3. Són infraccions molt greus:

La reincidència en una infracció greu dins el termini de tres anys.

Superar els nivells normativament admissibles d'emissió establerts en aquest Reglament quan posin en perill la salut pública.

##### Article 32

Sancions Les infraccions a què es refereixen els articles anteriors se sancionen amb multes dels imports següents:

a) Infraccions lleus: multa d'un import màxim de 601,01 euros.

b) Infraccions greus: multa d'un import comprès entre 601,02 i 30.050,60 euros.

c) Infraccions molt greus: multa d'un import comprès entre 30.050,61 i 60.101,21 euros.

##### Article 33

Quantia de la sanció La quantia de la sanció, dins de cadascun dels tipus es gradua procurant assolir la proporcionalitat adequada entre la infracció i la sanció. A aquest efecte cal tenir en compte els criteris següents:

a) Efecte perjudicial de la infracció sobre els interessos públics.

b) Benefici obtingut per l'infractor.

c) El frau, la culpa o la negligència.

##### Article 34

Prescripcions Les infraccions a què fa referència la Llei prescriuen al cap de dos anys, llevat de les molt greus, que prescriuen al cap de cinc anys. El termini de la prescripció comença a córrer des del dia en què s'ha comès la infracció, i s'interromp des del moment en què el procediment s'adreci contra l'infractor.

##### Article 35

Mesures cautelars 1. En els supòsits d'infraccions greus o molt greus el Govern pot acordar, com a mesura cautelar, la suspensió de l'activitat contaminant.

2. Igualment, i com a sanció accessòria, el Govern pot acordar, en casos de reincidència o de resistència a complir les prohibicions o les ordres, la clausura de l'establiment, el precinte d'aparells, instal·lacions, instruments, vehicles o qualsevol altre element que, segons l'estat actual de la tècnica, permeti la interrupció del dany o el perjudici així com la revocació de la llicència.

##### Article 36

Procediment sancionador Els procediments sancionadors previstos en aquest Reglament s'instrueixen i es resolen tal com preveu el Reglament regulador del procediment sancionador, del 21 d'octubre de 1998, o la normativa que el substitueixi.

#### Disposició addicional

Les activitats qualificades com a potencialment contaminants de l'atmosfera existents abans de l'entrada en vigor d'aquest Reglament, una vegada hagin obtingut la seva llicència d'autorització, han de realitzar els controls amb la periodicitat que indica l'article 16 a partir de la data d'obtenció de la llicència.

#### Disposició transitòria primera

Totes les persones o entitats que des d'abans de l'entrada en vigor d'aquest Reglament estiguin desenvolupant activitats per les quals s'exigeix llicència, han d'obtenir la llicència esmentada en el termini màxim de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament. Transcorregut aquest termini sense que ho hagin fet, hauran de cessar en les activitats de què es tracti. El Govern pot acordar pròrrogues individuals del termini establert en aquesta disposició a petició de les persones o entitats esmentades, per causes tècniques justificades.

#### Disposició transitòria segona

Les estacions de servei existents abans de l'entrada en vigor d'aquest Reglament han de tenir instal·lada la recuperació de vapors corresponent a la fase I per poder obtenir la llicència en el termini màxim de 3 anys a partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament. Transcorregut aquest termini sense que ho hagin fet, hauran de cessar la seva activitat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de setembre del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex I

Activitats potencialment contaminants de l'atmosfera 1. Energia Categoria A Centrals de cogeneració de potència tèrmica superior a 8 MW.

Generadors de vapor de capacitat superior a 4 tones/h.

Generadors de calor de potència calorífica superior a 3.5 MW.

Categoria D Instal·lacions de combustió.

Centrals de cogeneració de potència tèrmica superior a 100 kW i igual o inferior a 8 MW.

Generadors de vapor de capacitat igual o inferior a 4 tones/h.

Generadors de calor de potència calorífica igual o inferior a 3.5 MW.

2. Indústries minerals i de la construcció Categoria A Fabricació d'aglomerats asfàltics.

Plantes de preparació de formigó.

Categoria D Talla, serrada i poliment, per mitjans mecànics, de roques i pedres naturals.

Centrals de distribució de ciments a granel. Ensacat de ciment.

Fabricació de productes de fibrociment.

5. Producció i transformació de metalls Categoria D Fabricació de caldereria (cisternes, recipients, radiadors i calderes d'aigua calenta).

Forja, estampació, embotició de metalls, sinterització.

Taller de serralleria.

Fabricació de productes metàl·lics diversos, excepte mobles.

Fabricació d'articles de joieria, bijuteria, i similars, amb una superfície més gran de 200 m2.

6. Indústries químiques i connexes Categoria A Fabricació de productes bàsics química inorgànica.

Fabricació de productes bàsics química orgànica.

Saponificació i cocció del sabó Producció de plaguicides.

Categoria D Producció de productes detergents.

Fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene.

Transformació de plàstics.

8. Indústria alimentària Categoria A Destil·leries d'alcohol i fabricació d'aiguardents, quan la producció diària expressada en alcohol absolut és superior a 500 litres.

Categoria D Torrat i torrefacció del cacau, cafè, malt, xicoira i altres succedanis del cafè.

Destil·leries d'alcohol i fabricació d'aiguardents, quan la producció diària expressada en alcohol absolut està compresa entre 100 i 500 litres.

9. Indústria de la fusta, suro i mobles Categoria A Impregnació o tractament de la fusta amb oli de creosota o quitrà per conservar-la.

Categoria D Indústries de serrada i especejament de la fusta i el suro.

Fabricació de taulons aglomerats i de fibres.

12. Indústries fabrils i activitats diverses Categoria A Instal·lacions d'incineració de residus urbans.

Forns crematoris (hospitals i cementiris).

Plantes de depuració d'aigües.

Aplicació en fred de vernissos no grassos, pintures i tints d'impressió sobre qualsevol suport, i la seva cocció o assecatge quan la quantitat emmagatzemada en el taller sigui superior a 1.000 litres Tractament de superfícies de materials, d'objectes o productes amb utilització de dissolvents orgànics, en particular per aprestar-los, estampar-los, revestir- los i desgreixar-los, impermeabilitzar-los, encolar-los, lacar-los, pigmentar-los, netejar-los o impregnar-los, amb una capacitat de consum de dissolvent superior a 20 tones/any.

Categoria D Aplicació en fred de vernissos no grassos, pintures i tints d'impressió sobre qualsevol suport, i la seva cocció o assecatge, quan la quantitat emmagatzemada en el taller sigui igual o inferior a 1.000 litres.

Tractament de superfícies de materials, d'objectes o productes amb utilització de dissolvents orgànics, en particular per aprestar-los, estampar-los, revestir- los i desgreixar-los, impermeabilitzar-los, encolar-los, lacar-los, pigmentar-los, netejar-los o impregnar-los, amb una capacitat de consum de dissolvent igual o inferior a 20 tones/any.

Neteja en sec: tot procés industrial o comercial en què s'utilitzin compostos orgànics volàtils en una instal·lació per eliminar la brutícia de les peces de vestir, mobiliari i béns de consum similars.

Estacions de servei.

Tallers de reparació de vehicles quan es realitza pintura i tractament de superfícies.

13. Activitats agrícoles i agroindustrials Categoria A Escorxador amb capacitat superior a 1.000 t/any i tallers d'esquarterament d'animals amb capacitat superior a 4.000 t/any.

Tractament de cossos, matèries i restes d'animals en estat fresc amb vistes a l'extracció de cossos grassos.

#### Annex II

Contaminants atmosfèrics A. Contaminants atmosfèrics que han de tenir-se en compte per fixar valors límit d'emissió en les activitats potencialment contaminants de l'atmosfera:

Òxids de sofre i altres compostos de sofre Òxids de nitrogen i altres compostos de nitrogen Monòxid de carboni Compostos orgànics volàtils Metalls i els seus compostos Pols Amiant (partícules en suspensió, fibres) Clor i els seus compostos Fluor i els seus compostos Arsènic i els seus compostos Cianurs Substàncies i preparats respecte dels quals s'hagi demostrat que tenen propietats cancerígenes, mutàgenes o puguin afectar la reproducció a través de l'aire.

B. Contaminants atmosfèrics que han de tenir-se en compte en l'avaluació i gestió de la qualitat de l'aire ambient:

Diòxid de sofre Diòxid de nitrogen i òxids de nitrogen Partícules fines, com el sutge (inclòs PM10) Partícules en suspensió Plom Ozó Benzè Monòxid de carboni Hidrocarburs policíclics aromàtics Cadmi Arsènic Níquel Mercuri

#### Annex III

Alçada de la xemeneia per a les activitats potencialment contaminants de l'atmosfera de la categoria A L'alçada de la xemeneia (diferència entre l'altitud de sortida dels gasos i l'altitud mitjana del terra en l'indret considerat) donada en metres està determinada, d'una banda pels nivells de les emissions de contaminants a l'atmosfera, i d'altra banda per l'existència d'obstacles susceptibles de generar la dispersió dels gasos. Aquesta alçada, que no pot ser inferior a 10 metres, està fixada d'acord amb els paràgrafs següents o determinada en vista dels resultats d'un estudi de les condicions de dispersió dels gasos adaptades al lloc en cas que un immoble o obstacle d'alçada superior a 28 metres es trobi a prop o en cas que l'emplaçament sigui en un espai molt encaixat.

Càlcul de la xemeneia Es calcula primer la quantitat s=kq/cm  per cada un dels principals contaminants on:

K: és un coeficient que val 340 pels contaminants gasosos i 680 per les partícules q: és el cabal teòric instantani màxim de contaminant considerat emès per la xemeneia expressat en kg/h cm: és la concentració màxima del contaminant considerat com a admissible al nivell del terra a conseqüència de la instal·lació expressada en mg/Nm3 cm: és igual a cr - co on cr és un valor de referència donat per la taula següent i on co és la mitjana anual de la concentració mesurada en el lloc considerat ContaminantValor de cr Òxids de sofre0.15 Òxids de nitrogen0.14 Partícules0.15 Àcid clorhídric0.05 Compostos orgànics volàtils1 Plom 0.0005 Cadmi0.0005 En el cas d'absències de mesures de la contaminació, co ve fixat segons la taula següent:

Òxids de sofreÒxids de nitrogenPartícules Zona poc contaminada0.01 0.01 0.01 Zona mitjanament urbanitzada o mitjanament industrialitzada0.04 0.05 0.04 Zona molt urbanitzada o molt industrialitzada0.07 0.10 0.08 Per als altres contaminants, en absència de mesura, co podrà ser negligida.

Es determina tot seguit s que és el més gran dels valors de s calculats per cada un dels principals contaminants.

L'alçada de la xemeneia, expressada en metres, és com a mínim igual al valor hp calculat de la manera següent:

on s és definit anteriorment R és el cabal de gasos emesos expressat en m3/h prenent com a base la temperatura efectiva de sortida dels gasos DT és la diferència expressada en kelvins entre la temperatura a la sortida de la xemeneia i la temperatura mitjana anual de l'aire ambient. Si DT és inferior a 50 kelvins es pren el valor de 50 pel càlcul Si una instal·lació està equipada amb més d'una xemeneia o si existeixen en el seu voltant altres emissions dels mateixos contaminants a l'atmosfera, el càlcul de l'alçada de la xemeneia considerada s'efectua de la manera següent:

Dues xemeneies i i j, d'alçades hi i hj respectivament calculades segons la fórmula anterior, són considerades dependents si les condicions següents es compleixen simultàniament:

la distància entre els eixos de les dues xemeneies és inferior a la suma: (hi + hj +10) (en metres) hi és superior a la meitat de hj hj és superior a la meitat de hi Es determina així el conjunt de xemeneies dependents de la xemeneia considerada l'alçada de la qual és almenys igual al valor de hp calculada pel cabal màssic total del contaminant considerat i el cabal volumètric total de gas emès pel conjunt d'aquestes xemeneies.

Obstacles Si existeixen al voltant obstacles naturals o artificials que poden pertorbar la dispersió del gas, l'alçada de la xemeneia s'ha de corregir com s'explica a continuació:

es calcula el valor hp segons la fórmula anterior, tenint en compte totes les altres emissions tal com s'indica en el punt anterior es consideren obstacles les estructures i els immobles, i en concret els que es troben al voltant de la instal·lació estudiada, i que compleixen simultàniament les condicions següents:

que estiguin situats a una distància horitzontal (expressada en metres) inferior a 10 hp + 50 de l'eix de la xemeneia considerada.

que tinguin una llargada superior a 2 metres que des de la xemeneia considerada es trobin sota un angle superior a 15° en el pla horitzontal sigui hi l'alçada (expressada en metres i respecte al nivell mitjà del terra en l'indret de la xemeneia considerada) d'un punt d'un obstacle situat a una distància horitzontal di (expressada en metres) de l'eix de la xemeneia considerada, i sigui Hi definit de la manera següent:

sigui Hp el més gran dels valors Hi calculats per tots els punts de tots els obstacles definits més amunt l'alçada de la xemeneia és superior o igual al més gran dels valors Hp i hp

#### Annex IV

Valors límit d'emissió per a les activitats potencialment contaminants de l'atmosfera 1. Activitats potencialment contaminants de l'atmosfera de la categoria A 1A. Cas general ContaminantFlux horari (kg/h)Valor límit (mg/Nm3) 1. Partícules totals£1 > 1100 40 2. Monòxid de carboniFixat en la llicència 3. Òxids de sofre (expressat en diòxid de sofre)> 25300 4. Òxids de nitrogen (expressat en diòxid de nitrogen)> 25500 5. Clorur d’hidrogen i altres compostos inorgànics gasosos de clor (expressat en <P8M>HCl<P255D>)> 150 6. Fluor i compostos inorgànics de fluor (expressats en <P8M>HF<P255D>)> 0.55 7. Compostos orgànics volàtils Emissions totals de compostos orgànics totals excepte metà (expressat en carboni total)> 2110 8. Metalls i compostos de metalls a) Emissions de cadmi (Cd) + mercuri (Hg) + tal·li (Tl) + els seus compostos (expressat en Cd + Hg + Tl)> 1 g/h0.05 (per metall) 0.1 (per la suma dels metalls) b) Emissions d’arsènic (As) + seleni (Se) + tel·luri (Te) + els seus compostos (expressat en As + Se + Te)> 5 g/h1 c) Emissions de plom (Pb) + els seus compostos (expressat en Pb)> 10 g/h1 d) Emissions d’antimoni (Sb) + crom (Cr) + cobalt (Co) + coure (Cu) + estany (Sn) + manganès (Mn) + níquel (Ni) + vanadi (V) + zinc (Zn) + els seus compostos (expressat en Sb + Cr + Co + Cu + Mn +Ni + Zn)> 25 g/h5 9. Amoníac > 0.150 10. Opacitat<1 Ringelmman o <2 Bacharach 1B. Per certes activitats Incineració de residus urbans Valors límit d'emissió segons la directriu 2000/76/CE del Parlament Europeu i del Consell de 4 de desembre del 2000 o les normes que la substitueixin.

2. Activitats potencialment contaminants de l'atmosfera de la categoria D 2A. Cas general ContaminantFlux horari (kg/h)Valor límit (mg/Nm3) Partícules totals150 Compostos orgànics volàtils excepte metà> 2150 2B. Per a certes activitats Estacions de servei:

Els compostos gasosos que s'evaporen de la gasolina, vapors de gasolina, s'han de recuperar en les operacions de càrrega de les instal·lacions d'emmagatzematge de les estacions de servei. El valor límit d'emissió dels vapors de gasolina ha de ser zero.

Neteja en sec El total d'emissions de compostos orgànics volàtils ha de ser inferior o igual a 20 g/kg de producte netejat i assecat.

Impremtes a) Impressió en offset de bobines per calor El valor límit d'emissió de compostos orgànics volàtils no metànics en les emissions canalitzades, expressades en carboni total, és de 15 mg/m3.

Si el consum de dissolvents és superior a 15 tones per any, el flux anual de les emissions difuses no pot sobrepassar el 30% de la quantitat de dissolvents utilitzats. El residu de dissolvent en el producte acabat no ha de considerar-se com a part de les emissions difuses.

b) Rotogravat de publicacions El valor límit d'emissió de compostos orgànics volàtils no metànics en les emissions canalitzades, expressades en carboni total, és de 75 mg/m3.

Si el consum de dissolvents és superior a 25 tones/any, el flux anual de les emissions difuses no pot sobrepassar el 10% de la quantitat de dissolvents utilitzats.

c) Altres unitats de rotogravat, flexografia, impressió serigràfica rotativa, laminat o envernissament, impressió serigràfica rotativa sobre tèxtil o en cartró/cartolina.

El valor límit d'emissió de compostos orgànics volàtils no metànics en les emissions canalitzades, expressades en carboni total, és de 75 mg/m3.

El flux anual de les emissions difuses no pot sobrepassar el 25% de la quantitat de dissolvents utilitzats, si el consum de dissolvents és inferior o igual a 25 tones/any i el 20% de la quantitat de dissolvent utilitzat, si el consum de dissolvents és superior a 25 tones/any.

#### Annex V

Registre per a la presa de mostres Selecció del lloc per a la presa de mostres El punt on es realitza la presa de mostres ha d'estar situat a una distància de l'última pertorbació inferior (colze, connexió, canvi de secció...) igual o superior a 8 diàmetres i de la sortida dels gasos a una distància igual o superior a 2 diàmetres.

Totes les dimensions referents a les seccions de les xemeneies s'entenen com a dimensions interiors.

En el cas que es trobin dificultats justificades es poden disminuir aquestes distàncies sempre que es mantingui la relació A/B = 4, fet que obliga a augmentar el nombre de punts travessers de mostreig i mesurament per tal de mantenir l'exactitud requerida en els resultats finals; en cap cas s'admeten valors d'A < 0.5D i B < 2D.

Si la xemeneia té secció rectangular s'ha de determinar el seu diàmetre equivalent d'acord amb l'equació:

a * b De = 2–––––– a + b on

#### Disposició i dimensió de les obertures

Els forats per on són introduïts els elements necessaris per als mesuraments i la presa de mostres, han de tenir forma circular i un diàmetre de 100 mm de manera que s'hi pugui acoblar una tapa.

El nombre de forats, en les xemeneies circulars, és de dos, els quals es troben situats a 90 º i a la mateixa alçada (vegeu figura).

En el cas de xemeneies rectangulars, aquest nombre és de tres, disposats sobre el lateral de menor dimensió i en els punts mitjans dels segments que resulten de dividir la distància lateral interior corresponent en tres parts iguals (vegeu figura).

En les xemeneies de diàmetre interior, real o equivalent, inferior a 70 cm, tan sols és necessària l'obertura d'un forat.

#### Annex VI

Documentació necessària per a l'obtenció de la llicència Documentació comuna 1) Dades bàsiques de l'empresa:

Nom de l'empresa Adreça Representant legal 2) Dades de la instal·lació:

Nom Adreça 3) Dades de l'activitat projectada:

Classificació de l'activitat segons annex I d'aquest Reglament Breu descripció de l'activitat projectada Dates d'execució del projecte i d'inici de l'activitat Documentació tècnica A) per a les activitats incloses en la categoria D Haurà de contenir la informació següent:

1) Especificació dels dispositius que canalitzaran les emissions Ubicació Característiques Emissió estimada, hores emissió/dia, dies emissió/any 2) Matèries primeres i productes.

3) Tècniques de prevenció 4) Sistemes de depuració B) per a les activitats incloses en la categoria A Haurà d'incloure els aspectes següents:

1) Dades sobre emissions de fums i gasos en xemeneies Característiques del focus emissor Localització sobre un plànol a escala 1:200 Forma, altura i diàmetre de la xemeneia amb justificació dels càlculs d'acord amb l'annex III Situació dels punts de presa de mostres amb descripció gràfica de les boques de mostreig d'acord amb l'annex V Equipament de la plataforma de treball Origen i característiques de les emissions Contaminants que s'emeten Breu descripció i diagrama del procés associat al focus amb indicació de les matèries primeres que s'utilitzaran en el procés i que tinguin influència sobre les emissions de contaminants a l'atmosfera, així com també la quantitat de producte obtingut. Combustible utilitzat i consum Concentració i emissió màssica Cabal, velocitat i temperatura dels gasos de sortida Hores emissió/dia Dies emissió/any Sistemes de tractament previs Característiques tècniques dels equips depuradors amb especificació de la seva eficàcia Sistema de manteniment i control dels equips Quantitat i destí de la pols que es recollirà en els filtres amb indicació de si s'obtindran en estat sec o humit.

2) Dades sobre emissions difuses Procedència i naturalesa de les emissions Estimació de l'emissió en t/any 3) Nom de la persona responsable tècnica de l'execució del projecte 4) Estudi d'impacte ambiental

#### Annex VII

Mètodes de mostreig i anàlisi ParàmetreMetodologia Presa i preparació de la mostraEPA-1 Determinació de velocitat i cabal volumètric dels gasosEPA-2 UNE 77225:2000 Determinació del pes molecular secUNE 77223:1997 EPA 3 i EPA 4 Gasos de combustió                                              NOx, CO, O2EPA CTM-030 SO2- OpacitatASTM-D-2156-80 UNE 77209:1989 Partícules sòlides UNE 77223:1997 EPA 5 UNE 77219:1998 NF X 445052 Metalls pesantsEPA 29 VDI 3868 Dioxines i furansEN 1948.1:1997 EN 1948.2:1997 EN 1948.2:1998 (Erratum) EN 1948.3:1997 HClEN 1911.1:1998 EN 1911.2:1998 EN 1911.3:1998 Diòxid de sofreUNE 77216:1995 UNE 77216:2000 (1a modificació) UNE 77222:1997 Òxids de nitrogenEPA-7-C UNE 77221:1989 Compostos orgànics volàtils                                   GeneralEN 12619:2000 VDI 3481 EPA 25 A EspecíficsEPA 18 o mètodes específics

#### Annex VIII

Valors límit d'immissió i llindars d'alerta 1.Valors límit i llindar d'alerta pel diòxid de sofre 1A. Valors límit del diòxid de sofre Els valors límit són expressats en µg/m3. El volum ha d'estar normalitzat a la temperatura de 293° K i a la pressió de 101.3 kPa.

Període de mitjanaValor límit Valor límit horari per a la protecció de la salut humana1 hora350 µg/m3, valor que no es pot superar més de 24 ocasions per any civil Valor límit diari per a la protecció de la salut humana24 hores125 µg/m3, valor que no es pot superar més de 3 ocasions per any civil Valor límit per a la protecció dels ecosistemesAny civil i hivernal (de l’1 d’octubre al 31 de març) 20 µg/m3 1B. Llindar d'alerta del diòxid de sofre El valor corresponent al llindar d'alerta del diòxid de sofre se situa en 500 µg/m3 registrats durant tres hores consecutives en llocs representatius de la qualitat de l'aire.

2. Valors límit per al diòxid de nitrogen (NO2) i els òxids de nitrogen i llindar d'alerta per al diòxid de nitrogen 2A. Valors límit del diòxid de nitrogen i dels òxids de nitrogen Els valors límit són expressats en µg/m3. El volum ha d'estar normalitzat a la temperatura 293° K i a la pressió de 101.3 kPa.

Període de mitjanaValor límit Valor límit horari per a la protecció de la salut humana1 hora200 µg/m3 de NO2 que no es pot superar més de 18 ocasions per any civil Valor límit anual per a la protecció de la salut humana1 any civil40 µg/m3 de NO2 Valor límit anual per a la protecció de la vegetació 1 any civil 30 µg/m3 NOx 2B. Llindar d'alerta del diòxid de nitrogen El valor corresponent al llindar d'alerta del diòxid de nitrogen se situa en 400 µg/m3 registrats durant tres hores consecutives en llocs representatius de la qualitat de l'aire.

3. Valors límit per a les partícules (PM10) Període de mitjanaValor límit Valor límit diari per a la protecció de la salut humana24 hores50 µg/m3 de PM10 que no es pot superar més de 7 ocasions per any civil Valor límit anual per a la protecció de la salut humana1 any civil20 µg/m3 de PM10 4. Valor límit per al plom Període de mitjana Valor límit Valor límit anual per a la protecció de la salut humana1 any civil0,5 µg/m3 5. Llindars de concentració d'ozó en l'aire Els valors límit són expressats en µg/m3. El volum ha d'estar normalitzat a la temperatura de 293° K i a la pressió de 101.3 kPa ParàmetreValor objectiu Valor objectiu per a la protecció de la salut humanaMàxim de les mitjanes 8-horàries del dia(1)120 µg/m3 que no pot superar-se més de 25 dies per any civil Valor objectiu per a la protecció de la vegetacióAOT40(2) calculat a partir dels valors horaris entre maig i juliol18000 µg/m3 h Llindar d’informació a la poblacióMitjana horària180 µg/m3 Llindar d’alerta a la poblacióMitjana horària240 µg/m3 (1) El màxim de les mitjanes 8-horàries del dia s'ha de seleccionar examinant les mitjanes mòbils de 8 hores, calculades a partir de dades horàries i actualitzades cada hora. Cada mitjana 8-horària calculada s'assignarà al dia en què aquesta mitjana acaba.

(2) AOT40 significa la suma de la diferència entre les concentracions horàries superiors a 80 µg/m3 i 80 µg/m3 durant un període donat utilitzant únicament els valors horaris mesurats quotidianament entre 8.00h i 20.00h.

6. Valor límit per al benzè Període de mitjanaValor límit Valor límit anual per a la protecció de la salut humana1 any civil5 µg/m3 7. Valor límit per al monòxid de carboni Període de mitjanaValor límit Valor límit per a la protecció de la salut humanaMàxim de les mitjanes 8-horàries del dia(1)10 µg/m3 (1) El màxim de les mitjanes 8-horàries del dia s'ha de seleccionar examinant les mitjanes mòbils de 8 hores, calculades a partir de dades horàries i actualitzades cada hora. Cada mitjana 8-horària calculada s'assignarà al dia en què aquesta mitjana acaba.

