---
title: "Decret del 28-07-2010 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça"
identifier: "BOPA-D-2010-66C76"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022043/Pagines/66C76.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-07-27"
bopa_issue: "BOPA 43/2010"
bopa_document_id: "66C76"
---
# Decret del 28-07-2010 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça

Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 7 d’octubre del 2009;

Atesa la necessitat de millorar les eines de gestió de les poblacions d’espècies sotmeses a pla de caça presents a Andorra, Aquest Reglament deroga el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 7 d’octubre del 2009, i s’aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta del ministre de Medi ambient, Agricultura i Patrimoni Natural, i d’acord amb el Govern, en la sessió del dia 28 de juliol del 2010, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 7 d’octubre del 2009, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

REGLAMENT D’APLICACIÓ DE LA LLEI DE CAÇA

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Les llicències de caça s’han de sol·licitar al Servei de Tràmits de l’Edifici administratiu de Govern, o als serveis de Tràmits dels comuns, durant els dies laborables i en horaris oficials d’atenció al públic, amb el pagament previ de l’import de la llicència de caça fixat pel Govern.

##### Article 2

Per formalitzar la sol·licitud d’una llicència de caça s’ha d’adjuntar la documentació següent:

1. Certificació d’una companyia d’assegurances, degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional, que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què pugui incórrer el caçador directament o els seus gossos per una suma mínima de 240.000 euros. En cas que la companyia asseguradora no faciliti la llista certificada al ministeri responsable de la caça, el sol·licitant ha d’adjuntar el certificat individual d’assegurança.

2. Còpia del permís d’arma. Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

3. Còpia del passaport o del document d’identitat per als caçadors no inscrits en un cens parroquial.

4. Una fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

##### Article 3

Per a l’obtenció de qualsevol llicència de caça és obligatori abonar prèviament l’import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

##### Article 4

Les llicències de caça es poden recollir l’endemà de la resolució favorable de la sol·licitud al servei de Tràmits on s’ha tramès la sol·licitud, durant els dies laborables i en horaris oficials d’atenció al públic.

##### Article 5

El ministeri responsable de la caça publica anualment el calendari de dies hàbils per a l’exercici de la caça en els terrenys d’aprofitament cinegètic comú.

##### Article 6

Per raons de seguretat, en les batudes al porc senglar, tot caçador ha de dur posada una peça de roba (barret, gorra, jaqueta i/o armilla) de color taronja d’alta visibilitat. Per les altres modalitats de caça es recomana el seu ús.

### Capítol segon. Comissió de Seguiment de la Caça

##### Article 7

La Comissió de Seguiment de la Caça està formada pels membres següents:

- El president de la Comissió, càrrec que recau en el ministre responsable de la caça.

- El vicepresident de la Comissió, càrrec que recau en el president de la Federació Andorrana de Caça.

- El director del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

- Un comandament de les àrees tècniques del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

- Un comandament del Cos de Banders.

- Dos vocals designats per la Federació de Caça.

- Un representant de les associacions protectores d’animals i de defensa de la natura.

##### Article 8

El president de la Comissió de Seguiment de la Caça convoca les sessions, proposa l’ordre del dia i dirigeix les sessions.

En absència del president de la Comissió, el vicepresident assegura les funcions del president.

La Comissió de Seguiment de la Caça nomena un secretari entre els seus representants. El secretari pren acta de les reunions.

##### Article 9

La Comissió de Seguiment de la Caça es reuneix tantes vegades com sigui necessari, i almenys dues vegades l’any.

Un terç dels membres de la Comissió de Seguiment de la Caça poden sol·licitar al president la convocatòria d’una sessió extraordinària.

##### Article 10

El quòrum de constitució de la Comissió es fixa en la meitat dels representants més un. Les decisions de la Comissió de Seguiment de la Caça s’aproven per majoria simple.

### Capítol tercer. Espècies caçables

##### Article 11

1. Les espècies que es poden caçar sense altres limitacions que les establertes per la Llei de caça i les normes que la desenvolupen són:

Guineu (Vulpes vulpes) Tudó (Columba palumbus) Merla (Turdus merula) Griva (Turdus viscivorus) 2. Les espècies que es poden caçar amb les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són:

Conill (Oryctolagus cuniculus) Llebre (Lepus europaeus) Perdiu grisa o xerra (Perdix perdix) Perdiu roja (Alectoris rufa) Faisà (Phasianus colchicus) Dos exemplars de conill o bé un exemplar de llebre.

El total d’exemplars entre les espècies perdiu grisa, perdiu roja i faisà és de tres, amb un màxim de dos faisans.

3. Les espècies que són caçables en les condicions que defineix aquest Reglament són:

Porc senglar (Sus scrofa) Talpa (Talpa europaea) Cabirol (Capreolus capreolus) Mufló (Ovis musimon)

##### Article 12

Segons la Llei de caça vigent, són espècies caçables regulables:

1. Les que són perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques.

Aquestes espècies o individus poden ser definits com a espècies caçables regulables quan un agent de l’autoritat transmet els fets al Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

2. Les que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la fauna o la flora en general.

##### Article 13

La caça de les espècies sotmeses a un pla de caça es regula mitjançant el seu reglament específic.

##### Article 14

Les espècies caçables que poden ser sotmeses a un pla de caça són les següents:

Cabirol (Capreolus capreolus) Mufló (Ovis musimon)

### Capítol quart. Regulació de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques

##### Article 15

La regulació específica de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa, amb autorització prèvia del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, mitjançant l’actuació de personal tècnic del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural o membres del Cos de Banders, degudament autoritzats pel Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, en tot el territori i en qualsevol època de l’any.

##### Article 16

El control d’un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural pot autoritzar l’ús del tret com a mètode de sacrifici.

### Capítol cinquè. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general

##### Article 17

La regulació específica de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es fa, amb autorització prèvia del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, mitjançant l’actuació de personal tècnic del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural o membres del Cos de Banders degudament autoritzats pel Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, en tot el territori nacional i en qualsevol època de l’any.

##### Article 18

El control d’un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural pot autoritzar l’ús del tret com a mètode de sacrifici.

### Capítol sisè. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general

##### Article 19

Es consideren espècies regulables que poden causar danys a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general les espècies següents:

Porc fer (Sus scrofa) Taupa (Talpa europaea)

##### Article 20

Ultra el que disposa el Reglament referent al sacrifici dels animals i els controls especials de la població d’una espècie o bé d’un individu d’aquesta espècie que hagi esdevingut perjudicial, la regulació de les poblacions de taupes que causin danys a les activitats agrícoles, mitjançant la seva captura amb una arma, en tot terreny de caça i durant tot l’any, pot fer-se amb autorització prèvia del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

##### Article 21

Les sol·licituds per fer aquestes captures s’han de trametre al Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, mitjançant el Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns. La sol·licitud ha d’incloure les dades següents:

1. Nom de la persona sol·licitant.

2. Terreny on es faran les captures.

3. Període durant el qual es desitja fer les captures.

En cas que la sol·licitud sigui resolta favorablement, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural ha d’expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

##### Article 22

La regulació de les poblacions de porcs senglars en terrenys d’aprofitament cinegètic comú i en els dies hàbils per a l’exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les previstes en la Llei de caça, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

##### Article 23

La regulació de la població de porcs senglars que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general es fa a tres nivells:

- Batudes organitzades.

- Tirs nocturns acompanyats.

- Operacions puntuals.

##### Article 24

Dins del període establert de la temporada de caça del porc senglar, no es pot fer cap tipus d’operació de regulació en terreny cinegètic comú la nit o el dia anterior a un dia hàbil per a l’exercici de la caça.

##### Article 25

Davant una denúncia de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, realitzada pel propietari o titular de l’explotació, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural pot autoritzar, amb verificació prèvia, la realització de batudes organitzades amb gossos.

##### Article 26

Les batudes organitzades es fan prioritàriament amb la participació exclusiva de caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on es desenvolupa la batuda. Els caçadors han de formar part d’una colla de caça parroquial del porc senglar degudament inscrita al Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

Les peces capturades segons el que hagi definit el pla de gestió queden en propietat de la colla que ha fet la batuda.

##### Article 27

Per poder sol·licitar la participació en el sorteig de batudes organitzades del porc senglar, els caçadors s’han d’inscriure en colles de caça del porc senglar prop del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural. Les colles s’inscriuen per parròquies.

##### Article 28

Per inscriure’s com a colla de caça del porc senglar, s’ha de presentar la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits de l’Edifici administratiu del Govern o als serveis de tràmits dels comuns, i complir les condicions següents:

1. Tots els caçadors han de figurar en el Cens Parroquial de la parròquia i ser titulars de la llicència corresponent de caça del porc senglar.

2. El nombre mínim de caçadors membres de la colla és de 15 persones.

3. Un caçador només pot formar part d’una colla de caça del porc senglar.

##### Article 29

1. L’autorització per a la realització d’una batuda organitzada amb gossos ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a) L’horari i la zona autoritzada per al desenvolupament de la batuda.

b) Les normes de seguretat per al desenvolupament correcte de la batuda.

c) El procediment de comunicació entre els caçadors i/o els agents del Cos de Banders.

d) La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l’arruix.

e) La quantitat d’exemplars autoritzats a capturar d’acord amb el pla de gestió.

2. Un membre de la colla de caçadors actua com a cap de cacera i distribueix els llocs d’espera en funció de la zona.

##### Article 30

En cas que en una parròquia hi hagi més d’una colla inscrita de caçadors del porc senglar, d’acord amb l’article 28 les batudes organitzades es distribueixen segons un sorteig.

El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural fa el sorteig de caràcter públic.

##### Article 31

1. Les colles que han obtingut adjudicacions no poden participar en el sorteig de batudes organitzades mentre totes i cadascuna de les colles legalment inscrites per parròquia, d’acord amb l’article 29, no hagin obtingut per sorteig el dret a participar en una batuda organitzada.

2. En cas que la colla adjudicatària de la batuda consideri que l’efectiu de caçadors presents no és suficient per garantir l’efectivitat de la batuda, aquesta colla pot sol·licitar la participació d’altres caçadors titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

##### Article 32

Les batudes organitzades només es poden realitzar amb gossos que compleixin la legislació vigent en matèria de tinença d’animals de companyia.

##### Article 33

Davant una denúncia de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, realitzada pel propietari o titular de l’explotació, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural pot autoritzar, amb verificació prèvia, la realització de tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors.

##### Article 34

A l’efecte del que estableix l’article anterior, es crea la llicència especial de caça nocturna del porc senglar. Les llicències especials de caça nocturna del porc senglar són personals i intransferibles.

##### Article 35

Per poder participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar s’ha d’efectuar la sol·licitud al Servei de Tràmits de l’Edifici administratiu de Govern o als serveis de Tràmits dels comuns.

Poden sol·licitar la participació en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar tots els caçadors en possessió de la corresponent llicència de caça del porc senglar i del permís d’arma llarga ratllada (tipus D).

##### Article 36

1. Les llicències especials de caça nocturna del porc senglar es distribueixen mitjançant un sorteig de caràcter públic, organitzat pel Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural. Se sorteja grups de 10 caçadors amb l’objectiu de disposar, com a mínim, d’una quantitat de 20 caçadors adjudicataris d’una llicència de caça nocturna del porc senglar. S’atribueix un número d’ordre de sorteig a cada caçador. A l’inici de cada temporada de caça del porc senglar, es fa un sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar, amb les sol·licituds actualitzades.

2. El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural disposa d’un sol grup de caçadors sortejats per fer front als tirs nocturns autoritzats en qualsevol tipus de terreny cinegètic.

##### Article 37

1. El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural comunica, per mitjà fefaent, als caçadors adjudicataris d’una llicència de caça nocturna del porc senglar el resultat del sorteig.

2. En el termini de cinc dies hàbils, després d’haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

##### Article 38

Quan el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural autoritza la realització d’un tir nocturn amb un caçador, el Departament contacta, per via telefònica i segons el número d’ordre del sorteig, amb els caçadors que han estat sortejats mitjançant el/els número/s de contacte que han facilitat.

##### Article 39

La formalització de la sol·licitud implica que el caçador es compromet a poder ser localitzat i disponible en qualsevol època de l’any per participar en els tirs nocturns proposats.

##### Article 40

Quan un caçador no pot ser localitzat, o per qualsevol motiu no pot participar en el tir nocturn proposat, queda eliminat. Aquests caçadors no poden sol·licitar la seva participació en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar fins a la temporada següent, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d’operacions autoritzades.

##### Article 41

1. El nombre d’exemplars que està autoritzat a capturar el caçador que participa en un tir nocturn al porc senglar no està limitat.

2. Aquesta operació s’ha de fer mitjançant l’ús d’una arma llarga ratllada, amb la presència de personal tècnic del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural o membres del Cos de Banders degudament autoritzats pel Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, la qual té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que hagi definit el Pla de gestió. En qualsevol cas, el caçador és responsable de la peça o de les peces abatudes.

3. En el transcurs de l’operació de regulació, el caçador ha de complir les indicacions que li faci el personal de l’Administració autoritzat, que fixarà l’inici i l’acabament de l’operació de regulació.

4. La peça o les peces capturades queden en propietat del caçador que hagi realitzat el tir nocturn.

##### Article 42

Els caçadors que hagin efectuat almenys una captura no poden participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar durant les tres temporades següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d’operacions autoritzades.

##### Article 43

Els caçadors que hagin efectuat almenys un tret no poden participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar durant les tres temporades següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d’operacions autoritzades.

##### Article 44

1. Si en el transcurs de l’operació, seguint les indicacions del personal de l’Administració autoritzat, el caçador no vol efectuar la captura autoritzada perd el dret que la llicència corresponent li atorgava.

2. Aquests caçadors no poden sol·licitar la seva participació en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar fins a la temporada següent, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d’operacions autoritzades.

##### Article 45

En el supòsit que en el transcurs de l’operació la peça autoritzada a capturar no s’hagi pogut localitzar, el caçador pot participar en una operació ulterior en la mateixa temporada de caça. En aquest cas el seu número d’ordre de sorteig passa a ser el darrer del grup de caçadors sortejats fins llavors.

##### Article 46

El personal de l’Administració autoritzat, quan s’hagi abatut una peça, determina en presència del caçador les característiques de l’animal i anota aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura, i també el nom i els cognoms del caçador que ha matat la peça. El caçador i el personal de l’Administració autoritzat han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s’hi reflecteixen. El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural o el Cos de Banders pot fer la presa de mostres orgàniques de les peces abatudes. La peça caçada queda en propietat del caçador, el qual s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 47

En condicions en què la població de porcs senglars necessita unes actuacions acurades per limitar-ne el creixement i els danys causats en propietats agrícoles i ramaderes, a demanda escrita del propietari o titular de l’explotació, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural pot autoritzar, amb verificació prèvia, una operació puntual mitjançant la realització de tirs nocturns per part del personal tècnic de Patrimoni Natural o membres del Cos de Banders degudament autoritzats, simultàniament a la realització de tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors. El caçador té prioritat en la realització de l’operació de regulació. El propietari o titular de l’explotació pot assistir a l’operació puntual. Les peces capturades pel personal de l’Administració autoritzat queden en propietat del ministeri responsable de la caça, que en decideix el destí final.

##### Article 48

Ultra el que disposa l’apartat anterior quan, mitjançant el procediment establert no s’hagi pogut localitzar cap dels caçadors sortejats o quan es tracti de zones de seguretat, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural, pot autoritzar que el personal tècnic de Patrimoni Natural o membres del Cos de Banders practiqui tirs nocturns. Les peces capturades queden en propietat del ministeri responsable de la caça, que en decideix el destí final.

##### Article 49

La regulació de la població de porcs senglars que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general dins els vedats de caça es determina pel Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de juliol del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

