---
title: "Decret 160/2024, del 17-4-2024, d’aprovació del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Departament de Policia"
identifier: "BOPA-D-2024-160"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-04-23"
last_updated: "2024-04-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036049/Pagines/GR_2024_04_18_11_56_29.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-04-16"
bopa_issue: "BOPA 49/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_04_18_11_56_29"
---
# Decret 160/2024, del 17-4-2024, d’aprovació del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Departament de Policia

El text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia (d’ara endavant, “Llei 8/2004”) determina a l’article 94 que els supòsits per a la concessió de distincions, recompenses i gratificacions als membres del Cos de Policia i als funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia, així com a les autoritats o persones que no formin part del Cos de Policia, fins i tot estrangeres, s’establiran per via reglamentària.

D’acord amb el que s’ha exposat, l’any 2020 es va promoure el Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Cos de Policia, el qual desenvolupa reglamentàriament les previsions contingudes a l’article 94 de la Llei 8/2004.

Passats més de tres anys d’ençà de l’aprovació del Decret esmentat, s’ha considerat oportú modificar el Reglament existent per tal d’introduir-hi una nova categoria de condecoració al mèrit policial, així com per adaptar la ja existent distinció per la dedicació al servei policial a les noves realitats del Cos. Concretament, aquest nou Reglament incorpora una condecoració al mèrit policial daurada amb distintiu blau, per equiparar les categories a la resta de condecoracions ja creades, i crea i fixa per al cap de trenta-cinc anys de servei policial una condecoració policial i una insígnia, adequant els anys d’entrada i jubilació obligatòria, tant per als membres del Cos de Policia com per als membres del Cos General adscrits al Departament de Policia. A més, s’aprofita aquesta modificació reglamentària per harmonitzar el llenguatge i corregir petits errors gramaticals.

Aquest Reglament, que s’estructura en dos capítols, quinze articles i una disposició derogatòria, té per objecte regular les distincions, les recompenses i les gratificacions que poden meritar els membres del Departament de Policia, així com altres persones o institucions, nacionals o estrangeres, i la seva classificació, les condicions per accedir-hi i mantenir-les, i la retribució de les gratificacions que en dimana.

La facilitat per consultar la norma reglamentària aconsella de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Departament de Policia, per bé que la majoria de les disposicions es mantenen invariades en relació amb les del Reglament del 7 d’octubre del 2020.

Ateses les consideracions esmentades i vist l’informe favorable del Consell de la Policia, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 17 d’abril del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Departament de Policia, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Departament de Policia

#### Capítol primer. Consideracions generals

##### Article 1. Condecoracions i distincions

1. Els membres del Cos de Policia i els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia, així com altres autoritats o persones que no formin part del Cos de Policia, nacionals o estrangeres, poden ser distingits o recompensats si es produeix alguna de les circumstàncies o algun dels supòsits previstos en aquest Reglament.

2. Es creen les condecoracions i distincions següents:

a) Condecoració al Mèrit Policial.

b) Condecoració al Reconeixement a la Seguretat Nacional.

c) Condecoració a la Dedicació al Servei Policial.

d) Insígnia a la Dedicació al Servei Policial.

e) Agraïments i felicitacions.

3. La forma i el disseny de les condecoracions i distincions són els que figuren als annexos 1 i 2 d’aquest Reglament.

##### Article 2. Condecoració al Mèrit Policial

Els membres del Cos de Policia del Principat d’Andorra poden ser distingits amb les condecoracions al Mèrit Policial següents:

a) Condecoració daurada.

b) Condecoració d’argent.

c) Condecoració de bronze.

##### Article 3. Condecoració daurada al Mèrit Policial

La condecoració daurada al Mèrit Policial es concedeix a títol individual, per recompensar les actuacions policials següents:

a) Amb un distintiu de color vermell, com a conseqüència d’un acte de servei amb resultat de mort, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària, i que suposi el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

b) Amb un distintiu de color vermell, com a conseqüència d’un acte de servei en les condicions fixades a l’apartat anterior amb resultat de lesions o ferides greus que impedeixin o incapacitin de forma permanent el funcionari per al servei, amb independència del fet que la persona interessada es pugui acollir a la situació de reforma prevista a l’article 75 de la Llei 8/2004.

c) Amb un distintiu de color vermell, com a conseqüència d’un acte de servei, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària, i que hagi suposat un risc molt greu en el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

d) Amb un distintiu de color blau, com a conseqüència d’un acte de servei sense resultat de mort o incapacitació, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària i que suposi el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

##### Article 4. Condecoració d’argent al Mèrit Policial

1. La condecoració d’argent al Mèrit Policial es concedeix a títol individual per recompensar les actuacions policials següents:

a) Amb un distintiu de color vermell, com a conseqüència d’un acte de servei amb resultat de ferides greus de les quals no es derivi una incapacitat permanent per al servei, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària, i que suposi el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

b) Amb un distintiu de color blau, com a conseqüència d’un acte de servei sense resultat de ferides, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària, i que suposi el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

2. L’atorgament d’aquesta condecoració no comporta cap remuneració econòmica.

##### Article 5. Condecoració de bronze al Mèrit Policial

1. La condecoració de bronze al Mèrit Policial es concedeix a títol individual o a títol col·lectiu en els casos següents:

a) Amb un distintiu vermell, quan hi ha hagut una lesió com a conseqüència d’un acte de servei de mèrit, i sempre que no tingui origen en un accident o no hi hagi hagut imprudència o imperícia.

b) Amb un distintiu blau, quan s’han efectuat amb risc o perill personal actuacions de valor que acreditin un mèrit per al Cos de Policia, quan s’ha destacat en el compliment de les obligacions professionals o quan s’han elaborat estudis professionals o científics de caràcter policial que comportin un prestigi per al Cos de Policia.

2. La concessió a títol col·lectiu té els mateixos requisits però aplicats a un equip o un grup de treball.

3. L’atorgament d’aquesta distinció no comporta cap remuneració econòmica.

##### Article 6. Condecoració de Reconeixement a la Seguretat Nacional

1. La condecoració de Reconeixement a la Seguretat Nacional és exclusiva per a persones alienes al Cos de Policia, a títol individual o col·lectiu, nacionals, residents o estrangeres, que hagin destacat en el compliment de les obligacions professionals, que hagin elaborat estudis professionals o científics de caràcter policial que comportin un prestigi per al Cos de Policia o que hagin contribuït de forma molt significativa a la cooperació i, consegüentment, a la seguretat de l’Estat andorrà.

2. Les condecoracions poden ser com segueix:

a) Condecoració amb un distintiu blanc per a persones o institucions civils.

b) Condecoració amb un distintiu daurat o d’argent per a persones o institucions policials.

3. L’atorgament d’aquesta condecoració no comporta cap remuneració econòmica.

##### Article 7. Condecoració a la Dedicació al Servei Policial

1. Les condecoracions a la Dedicació al Servei Policial en les seves diferents categories tenen com a finalitat reconèixer els membres del Cos de Policia que hagin demostrat un bon treball continuat, una bona conducta, lleialtat al Cos i professionalitat en la prestació del servei policial als ciutadans i a la societat, durant els períodes de temps i en les condicions previstes als apartats següents.

2. Les categories de la condecoració a la Dedicació al Servei Policial són les següents:

a) Medalla d’argent.

b) Medalla daurada.

c) Creu blava.

d) Creu daurada.

3. Els requisits imprescindibles per a la concessió de la condecoració a la Dedicació al Servei Policial són:

a) Ser funcionari del Cos de Policia en situació administrativa de servei actiu en el moment del reconeixement de la condecoració.

b) Tenir complerts els anys de servei efectiu en el Cos de Policia en les condicions indicades a continuació:

i. 20 anys per a la concessió de la medalla d’argent a la Dedicació al Servei Policial.

ii. 30 anys per a la concessió de la medalla daurada a la Dedicació al Servei Policial.

iii. 35 anys per a la concessió de la creu blava a la Dedicació al Servei Policial.

iv. 40 anys per a la concessió de la creu daurada a la Dedicació al Servei Policial.

c) No tenir anotacions desfavorables sense cancel·lar en l’expedient personal per una falta greu o molt greu, així com no estar sotmès a processos penals ni expedients disciplinaris per les faltes indicades en la data del compliment dels requisits per a la concessió i durant la tramitació administrativa corresponent.

En aquests darrers casos, la concessió efectiva de la condecoració a la Dedicació al Servei Policial, en les seves diferents categories, està condicionada al fet que no s’imposi a la persona interessada condemnes penals doloses o imprudents vinculades a l’exercici de la funció pública, ni sancions disciplinàries per faltes greus o molt greus en els procediments corresponents.

4. L’atorgament de la condecoració a la Dedicació al Servei Policial no comporta cap remuneració econòmica i es fa el dia de la celebració de la festa oficial de la patrona del Cos de Policia.

5. La proposta d’atorgament de la condecoració a la Dedicació al Servei Policial l’efectua el director del Cos de Policia, el qual emet un informe i en dona trasllat al ministre competent en matèria d’interior.

##### Article 8. Distincions per la Dedicació al Servei Policial

1. Els membres del Cos de Policia i els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia reben les distincions següents:

a) Per deu anys de servei, una insígnia de bronze.

b) Per vint anys de servei, una insígnia d’argent.

c) Per trenta anys de servei, una insígnia daurada.

2. Els funcionaris inclosos en l’apartat anterior que, a l’arribada a l’edat màxima de jubilació, hagin complert de forma efectiva almenys 25 anys de servei actiu reben la insígnia daurada en reconeixement de la Dedicació al Servei Policial.

3. Els membres del Cos General adscrits al Departament de Policia reben, per trenta-cinc anys de servei efectiu reben la insígnia de la Creu Daurada en reconeixement de la Dedicació al Servei Policial.

4. L’atorgament de les insígnies és automàtic i no comporta cap remuneració econòmica, i es fa el dia de la festa oficial de la patrona del Cos de Policia.

##### Article 9. Agraïments i felicitacions. Atorgament i classes

1. Les persones nacionals o estrangeres alienes al Cos de Policia poden rebre agraïments, tant a títol individual com a títol col·lectiu.

Els agraïments es lliuren com a reconeixement a actuacions i comportaments de persones físiques o jurídiques que hagin contribuït a la seguretat de l’Estat andorrà.

Els agraïments els concedeix el ministre competent en matèria d’interior a proposta del director de la Policia.

L’atorgament d’agraïments no comporta cap remuneració econòmica.

2. Els membres del Cos de Policia i els funcionaris o treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia poden rebre felicitacions.

Les felicitacions es lliuren com a reconeixement d’una actuació policial o una conducta o treball que demostri professionalitat.

Les felicitacions les concedeix el director de la Policia.

Les felicitacions poden comportar una gratificació econòmica no consolidable, la qual és proposada pel director del Cos de Policia al ministre competent en matèria d’interior, que la pot atorgar o denegar.

La forma i el disseny dels agraïments i les felicitacions són els que figuren a l’annex 3 d’aquest Reglament.

#### Capítol segon. Procediment per a l’atorgament de condecoracions i distincions

##### Article 10. Propostes ordinàries i extraordinàries d’atorgament de condecoracions i distincions

1. La proposta ordinària la pot formular el superior jeràrquic immediat o el cap de la unitat, de l’àrea o de la divisió en què es trobi adscrita la persona o l’entitat directament afectada pels fets objecte de la proposta, sigui de caràcter individual o col·lectiu. La direcció del Cos pot formular directament propostes extraordinàries.

2. La proposta ha de contenir de forma detallada tots els fets i elements que haurien de constituir l’atorgament de la distinció.

3. No poden proposar-se persones o entitats que els últims tres anys hagin estat recompensades per una situació idèntica, o que es trobin subjectes a un procediment judicial o disciplinari en el moment de fer la proposta.

4. Les propostes es tramiten per escrit i seguint la via jeràrquica pel conducte reglamentari. Els comandaments successius poden complementar-les fins a la tramesa al director del Cos de Policia.

##### Article 11. Expedient

1. El director del Cos de Policia valida les propostes que reuneixen els requisits per concedir-les i obre un expedient, que és tramès a un instructor, el qual ha de pertànyer com a mínim a l’escala executiva o superior.

2. L’instructor valora les propostes i, de forma raonada, pot proposar l’acord, la reclassificació o l’arxivament de l’expedient.

3. Un cop finalitzada la instrucció, els expedients són tramesos al Consell de la Policia, el qual formula les propostes corresponents al ministre competent en matèria d’interior.

##### Article 12. Concessió, retirada i publicació

1. El ministre competent en matèria d’interior acorda o denega les propostes de les distincions previstes, mitjançant una ordre ministerial.

2. Pel que fa a la distinció prevista en l’article 3.1.a i el 3.1.b, comporta una remuneració econòmica no consolidable de 600 €. En aquest sentit, el ministre competent en matèria d’interior eleva la proposta a l’acord del Consell de Ministres.

3. El mateix procediment i les mateixes garanties que se segueixen per a la concessió s’adopten també per retirar una condecoració, distinció, insígnia, agraïment o felicitació quan la persona o la institució pública o privada hagi tingut un comportament que atempti contra el prestigi o la imatge de qualsevol institució de l’Estat andorrà o la legislació penal vigent.

##### Article 13. Imposició

1. Les imposicions i la remesa de les condecoracions, distincions i agraïments s’efectuen, en principi, el dia de la celebració de la festa oficial de la patrona del Cos de Policia, sense prejudici que puguin efectuar-se en una altra data.

2. En l’acte oficial, es pot llegir públicament el currículum professional del personal que rebi el reconeixement per haver arribat a la data de jubilació.

##### Article 14. Terminis i recurs

1. La resolució s’ha de dictar en un termini màxim de sis mesos a partir de l’inici del procediment. La manca de resolució expressa en el període de sis mesos té efecte desestimatori, sense que això exclogui el deure de dictar-la.

2. Contra les resolucions de concessió o retirada de condecoracions, distincions o agraïments es pot interposar un recurs administratiu en els termes establerts pel Codi de l’Administració.

##### Article 15. Registre

1. Les condecoracions, distincions i felicitacions als funcionaris del Cos de Policia figuren a l’expedient personal i s’han de valorar com a mèrit en els concursos de provisió de llocs de treball, segons s’estableixi reglamentàriament.

2. Les condecoracions, distincions i felicitacions atorgades als funcionaris del Cos de Policia per organismes militars, policials o civils estrangers, per poder figurar a l’expedient personal i dur-les en l’uniforme reglamentari han d’ésser validades prèviament pel ministre competent en matèria d’Interior.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Cos de Policia.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’abril del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

Annexos

