---
title: "Llei 23/2008, del 30 d'octubre, d'autorització de la creació de la Universitat de les Valls"
identifier: "BOPA-L-2008-23"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2008-12-02"
last_updated: "2008-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020086/Pagines/57D5E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-10-29"
bopa_issue: "BOPA 86/2008"
bopa_document_id: "57D5E"
---
# Llei 23/2008, del 30 d'octubre, d'autorització de la creació de la Universitat de les Valls

Llei 23/2008, del 30 d'octubre, d'autorització de la creació de la Universitat de les Valls Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 d'octubre del 2008 ha aprovat la següent:

llei 23/2008, del 30 d'octubre, d'autorització de la creació de la Universitat de les Valls Exposició de motius L'article 20.2 de la Constitució reconeix la llibertat d'ensenyament i atorga a les persones físiques i jurídiques la llibertat de crear centres docents, dins el respecte als principis constitucionals.

La societat Unigest S.21. SL, promotora de la Universitat de les Valls, és una entitat juridicoprivada constituïda l'any 2007 que va sol·licitar al ministeri encarregat de l'ensenyament superior l'inici del procediment per crear una universitat privada dedicada als estudis odontològics.

Atès que el ministeri encarregat de l'ensenyament superior ha verificat el compliment dels requisits que estableix la normativa vigent relatius a la creació de les universitats privades, la present Llei s'emmarca en l'estipulat en l'article 68 de la Llei 12/2008, d'ordenació de l'ensenyament superior, del 12 de juny del 2008, i crea la Universitat de les Valls, defineix el marc en el qual aquesta es desenvolupa i crea les titulacions que ofereix, determina les pautes a seguir per a l'inici i el manteniment de les activitats acadèmiques, així com les

#### disposicions a tenir en compte en cas de conflicte per tal que els estudiants

puguin finalitzar els estudis iniciats d'acord amb les regles generals per a l'extinció dels plans d'estudis. A tal efecte, la Llei preveu la necessitat de presentar convenis amb d'altres universitats o, a defecte, un aval bancari.

La Llei també regula els requisits d'accés i permanència de l'alumnat, la supervisió i l'avaluació de l'ensenyament i la revocació o les variacions en les condicions de la creació.

##### Article 1

Creació 1. S'autoritza la creació de la Universitat de les Valls, com a universitat privada, que s'ha de constituir adoptant la forma jurídica de fundació privada d'interès públic.

2. La Universitat de les Valls es regeix per la Llei 12/2008, del 12 de juny, d'ordenació de l'ensenyament superior, per la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, i per les normes d'organització i funcionament que aprovi la pròpia universitat dins del marc de la seva autonomia.

3. D'acord amb el que estableix l'article 4 de la Llei 12/2008, del 12 de juny, d'ordenació de l'ensenyament superior, les normes d'organització i de funcionament de la universitat han de ser conformes als principis constitucionals i han de respectar plenament la llibertat de càtedra, que es manifesta en la llibertat de docència, d'investigació i d'estudi. La universitat s'ha d'organitzar de manera que quedi assegurada la vigència efectiva d'aquests principis i aquestes llibertats, mitjançant la participació adequada de la comunitat universitària.

4. Les normes d'organització i de funcionament de la Universitat de les Valls, així com llurs modificacions han de ser avalades pel Govern.

5. Les normes d'organització i funcionament han de preveure el sistema d'elecció del rector.

##### Article 2

Centres, estudis, reconeixement de titulacions i convalidacions de períodes d'estudi 1. La Universitat de les Valls consta, inicialment, d'un únic centre universitari especialitzat en ciències odontològiques, el qual s'ha d'encarregar de l'organització dels ensenyaments que li són propis i dels processos acadèmics, administratius i de gestió corresponents.

2. La Universitat de les Valls pot expedir títols propis.

3. A proposta de la Universitat de les Valls, correspon al Govern, d'acord amb la normativa vigent:

a) L'autorització per a la creació i la denominació de nous centres, i la modificació i la supressió dels existents.

b) La creació dels títols amb caràcter estatal.

c) L'aprovació dels plans d'estudi, elaborats per la Universitat de les Valls, que portin a l'obtenció d'un títol estatal.

4. La convalidació de períodes d'estudis correspon a la universitat, d'acord amb els criteris prèviament fixats per reglament.

##### Article 3

Inici i manteniment de les activitats acadèmiques 1. El ministeri competent en matèria d'ensenyament superior autoritza l'inici de les activitats acadèmiques, després d'haver comprovat que s'han complert tant els requisits exigits per la normativa vigent com els compromisos adquirits per l'entitat promotora en la memòria que acompanya la sol·licitud de l'autorització de creació de la universitat.

2. La Universitat de les Valls ha de funcionar durant el període mínim requerit perquè l'alumnat pugui finalitzar-hi els estudis d'acord amb les regles generals per a l'extinció dels plans d'estudis.

Per fer efectiva aquesta exigència, el Govern exigeix la presentació de convenis signats amb altres universitats en les quals els estudiants inscrits a la Universitat de les Valls podrien continuar llurs estudis, en cas extrem.

A defecte d'aquests convenis, el Govern exigeix un aval bancari, actualitzat anyalment en base al número d'estudiants inscrits, i que correspon per al primer curs, a la quantitat base de 10.000 euros multiplicada pel número d'inscripcions. Aquesta quantitat inicial s'incrementa anualment d'acord amb l'IPC.

##### Article 4

Accés i permanència de l'alumnat 1. Per a l'accés a la Universitat de les Valls cal que es compleixin els requisits establerts per la normativa vigent per accedir a l'ensenyament universitari.

2. La Universitat de les Valls ha d'establir els criteris d'admissió i permanència de l'alumnat als seus centres i ha de vetllar perquè, tant en la regulació com en l'aplicació dels criteris esmentats, es reconeguin els drets d'accés i de permanència, sense cap tipus de discriminació, d'acord amb els principis d'igualtat, mèrit i capacitat.

3. Per fer efectiu el dret d'accés, la Universitat de les Valls ha de fer pública la informació relativa a l'oferta de cursos i el sistema propi d'ajuts a l'estudi.

##### Article 5

Supervisió i avaluació 1. D'acord amb la normativa vigent, l'avaluació externa de la Universitat de les Valls i dels seus centres depèn del Govern o de l'organisme delegat per aquest.

2. Així mateix, correspon al Govern la funció de supervisió de la Universitat de les Valls.

3. La Universitat de les Valls ha de col·laborar en les tasques de seguiment i supervisió del Govern, al qual ha de facilitar la documentació necessària i l'accés a les instal·lacions que, a aquests efectes, li siguin requerits.

4. La Universitat de les Valls ha de presentar anualment al ministeri competent en matèria d'ensenyament superior una memòria amb les activitats docents i de recerca que hagi portat a terme.

##### Article 6

Revocació i variacions en les condicions de la creació 1. El ministeri competent en matèria d'ensenyament superior ha de confirmar la validesa del canvi de denominació dels centres docents.

2. La Universitat de les Valls ha de comunicar al ministeri competent en matèria d'ensenyament superior els canvis que es puguin produir en la seva situació patrimonial i en la seva regulació específica de beques, ajuts i crèdits a l'estudi i a la recerca.

3. La Universitat de les Valls també ha de comunicar al ministeri competent en matèria d'ensenyament superior els canvis que hi pugui haver en els compromisos adquirits per l'entitat promotora en sol·licitar l'autorització de la creació de la universitat i l'adequació a qualsevol altre requisit que sigui legalment exigible amb posterioritat a la creació.

4. Si en l'exercici de les seves funcions de supervisió el Govern detecta que un centre o un determinat ensenyament no compleix els requisits exigits per l'ordenament jurídic, o amb els compromisos adquirits pel titular en sol·licitar-ne l'autorització de la creació, l'han d'instar a regularitzar-ne la situació dins del termini màxim d'un mes.

Si un cop transcorregut aquest termini no s'ha atès el requeriment, amb audiència prèvia del rector, el ministeri competent en matèria d'ensenyament superior ha de proposar al Govern, amb caràcter provisional, l'aturada parcial o total de les activitats per un període que no pot superar els 30 dies naturals, venint obligat el Govern, a més de comunicar d'immediat i de manera argumentada tal decisió al Consell General i a presentar, demanant tràmit d'urgència, la iniciativa legislativa que escaigui a l'efecte de la possible revocació definitiva de la Universitat.

Si la gravetat de l'incompliment ho requereix, el Govern pot acordar la pèrdua del reconeixement del títol estatal.

En tot cas, el Govern ha d'exigir a la universitat la garantia que l'alumnat matriculat pugui finalitzar, amb un rendiment acadèmic normal, els estudis iniciats.

#### Disposició transitòria primera

La Universitat de les Valls consta inicialment d'un sol centre d'ensenyament universitari específicament dedicat als estudis de ciències odontològiques. En conseqüència, la denominació pública de la referida universitat és: Facultat de Ciències Odontològiques de les Valls.

Així mateix, la Universitat de les Valls pot utilitzar públicament la denominació d'Universitat quan la referida institució tingui com a mínim un altre centre d'ensenyament universitari que inclogui una altra especialitat diferent de les ciències odontològiques.

#### Disposició transitòria segona

L'autorització de la creació de la Universitat de les Valls caduca, si no se sol·licita l'autorització per a l'inici d'activitats a què fa referència l'article 3, en el termini de dos anys a partir de l'endemà de l'entrada en vigor d'aquesta Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 30 d'octubre del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Nicolas Sarkozy                                             Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa      Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                     Copríncep d'Andorra

