---
title: "Decret del 13-03-2013 d’aprovació del Reglament de les enceses de foc"
identifier: "BOPA-D-2013-7D8B6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-03-19"
last_updated: "2013-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025014/Pagines/7D8B6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-03-12"
bopa_issue: "BOPA 14/2013"
bopa_document_id: "7D8B6"
---
# Decret del 13-03-2013 d’aprovació del Reglament de les enceses de foc

Decret d’aprovació del Reglament de les enceses de foc Exposició de motius Els boscos i terrenys forestals, que cobreixen més de la meitat de la superfície del territori del Principat d’Andorra, constitueixen una riquesa d’importància extraordinària, tant pel que fa al medi natural i el paper dels ecosistemes, com pel que fa a la producció de matèries primeres i a la contribució al lleure. La incidència de les masses arbrades i de les superfícies arbustives sobre el clima, la hidrologia, la protecció del sòl, la contaminació atmosfèrica i el paisatge suposa que la seva conservació és fonamental.

En aquest sentit, els incendis que afecten els boscos del nostre territori atempten directament contra aquesta riquesa insubstituïble.

Els canvis en les activitats socioeconòmiques durant els darrers anys han fet que vagin minvant tant l’activitat silvícola com la ramadera que té incidència en la massa forestal. És per això que l’espessor de les zones arbrades i arbustives ha augmentat. Aquests canvis afavoreixen la inflamabilitat i la propagació del foc i, per tant, augmenten el risc d’incendi al país. En aquest mateix context, cal tenir en compte també l’efecte del canvi climàtic sobre la disponibilitat del combustible forestal per al foc, l’augment de les temperatures, així com la variació d’alguns dels patrons sinòptics que poden contribuir a l’increment d’aquest risc. Finalment, l’increment de l’afluència humana al bosc com a conseqüència de les noves modalitats de lleure és també un factor que s’ha de tenir en compte en la prevenció dels incendis forestals.

Actualment, les millores en el coneixement del comportament dels focs forestals i en les variables meteorològiques implicades en els incendis permeten desenvolupar eines tecnològiques que comporten l’estimació del risc d’incendi d’una forma objectiva. El Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntanya d’Andorra de l’Institut d’Estudis Andorrans disposa d’un sistema d’avaluació del risc d’incendi forestal per a Andorra que és una eina útil en la previsió dels riscos esmentats.

Amb motiu de l’aprovació de l’Ordinació del Consell General del 13 de juliol de 1987 relativa al patrimoni forestal, el 20 d’abril de 1988 el Govern va aprovar el Reglament referent a l’Ordinació del 13 de juliol de 1987 “III. Agricultura 3. Patrimoni forestal”. Aquest Reglament va ser modificat amb posterioritat pel Reglament del 27 de juliol de 1994 i pel Reglament del 28 d’agost de 1996. Aquest cos normatiu ha estat útil i efectiu durant els anys que ha estat vigent. Tanmateix, els canvis socioestructurals i econòmics constants fan necessàries una modificació i alhora una ampliació dels preceptes normatius existents.

Així doncs, el Govern, conscient de la situació exposada del país i amb la ferma voluntat de continuar protegint el medi ambient, considera que és necessari regular l’ús del foc com a eina per eliminar residus agrícoles i forestals, així com les activitats que suposin un risc d’incendi en els períodes de l’any de més perill, amb la finalitat d’eliminar o reduir aquest risc.

Així doncs, a proposta del ministre de Justícia i Interior i del ministre de Turisme i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 13 de març del 2013, aprova aquest Reglament amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les enceses de foc, que entrarà en vigor al cap de quinze dies naturals de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de les enceses de foc Índex

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1.Àmbit d’aplicació general

##### Article 2.Àmbit d’aplicació material

## Títol II. Procediment i tramitació de la comunicació d’encesa de foc

##### Article 3.Comunicació d’encesa de foc

##### Article 4.Persones físiques o jurídiques legitimades

##### Article 5.Suspensió d’una encesa de foc

## Títol III. Criteris i requisits necessaris per a l’encesa de foc

##### Article 6.Criteris i requisits comuns

##### Article 7.Períodes d’encesa de foc

##### Article 8.Encesa de foc per a treballs agrícoles

##### Article 9.Encesa de foc per a treballs forestals

##### Article 10.Encesa per a foc de campament

##### Article 11.Encesa de foc per a actes festius

##### Article 12.Condicions de seguretat de les barbacoes

## Títol IV. Règim sancionador

##### Article 13.Procediment sancionador

#### Disposició derogatòria única

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

Àmbit d’aplicació general Aquest Reglament regula els criteris i els requisits tècnics per a les enceses de foc a tot el territori del Principat d’Andorra.

##### Article 2

Àmbit d’aplicació material 1. Amb caràcter general, queden prohibides les enceses de foc, excepte en els supòsits previstos en el títol II d’aquest Reglament, en què és necessari comunicar-les al comú corresponent. Concretament, cal efectuar la comunicació en els supòsits següents:

a) Els treballs agrícoles en què l’ús del foc sigui imprescindible.

b) Els treballs forestals en què l’ús del foc sigui imprescindible.

c) Els focs de campament.

d) Els actes festius.

A l’efecte de l’aplicació d’aquest Reglament, només es permet l’encesa de foc en casos excepcionals i com a darrera opció en els treballs agrícoles i forestals en què de manera motivada no es pot transportar els materials vegetals a un gestor de residus degudament autoritzat a aquest efecte. En aquest cas, s’ha d’eliminar de manera controlada el material vegetal mitjançant la crema d’acord amb les condicions establertes en el títol III d’aquest Reglament.

2. Així mateix, no es permet la crema de tronxos de tabac, que s’han de transportar al Centre de Tractament de Residus perquè els gestioni.

## Títol II. Procediment i tramitació de la comunicació d’encesa de foc

##### Article 3

Comunicació d’encesa de foc 1. Prèviament a l’encesa de foc i amb una antelació mínima de tres dies hàbils, per a qualsevol dels supòsits de fet previstos als articles 8, 9, 10 i 11 d’aquest Reglament, la persona interessada ha de trametre una comunicació per escrit al comú de la parròquia on es desitja efectuar l’encesa de foc i ha de presentar a aquest efecte un formulari oficial del comú que correspongui degudament omplert i signat.

2. Prèviament a l’encesa de foc i en qualsevol dels supòsits de fet previstos als articles 9.3 b), 9.3 c) i 9.3 d) d’aquest Reglament, la persona interessada ha de trametre una comunicació per escrit al comú de la parròquia on es desitja efectuar l’encesa de foc i ha de presentar a aquest efecte un formulari oficial del comú que correspongui degudament omplert i signat. En aquest formulari hi ha de constar una certificació expedida per un enginyer forestal habilitat que acrediti que l’encesa de foc reuneix els requisits legalment establerts en aquest Reglament.

3. En ambdós casos, el comú corresponent trasllada la comunicació al Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències perquè la tramiti als efectes de l’aplicació de l’article 5 d’aquest Reglament. Al seu torn, el mateix Departament tramet la comunicació al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, al Departament d’Agricultura, al Departament de Medi Ambient i al Cos de Banders perquè la valorin, fent ús, entre altres eines, del Sistema d’avaluació del risc d’incendi forestal elaborat pel Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntanya d’Andorra de l’Institut d’Estudis Andorrans.

##### Article 4

Persones físiques o jurídiques que poden comunicar una encesa de foc Poden comunicar una encesa de foc:

a) El propietari, l’arrendatari o el masover del terreny on es desitja efectuar l’encesa de foc.

b) L’empresa que desitgi realitzar treballs de neteja sota les línies elèctriques o treballs de neteja de bosc.

c) La persona física o jurídica o l’Administració que desitgi fer un foc de campament o un acte festiu amb foc.

d) La persona física o jurídica o l’Administració que organitzi un llançament de coets pirotècnics o activitats similars.

##### Article 5

Suspensió d’una encesa de foc 1. Atenent les condicions específiques del dia en què s’hagi de fer l’encesa del foc i amb la comunicació prèvia escrita emesa pel Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències, d’acord amb l’article 3 d’aquest Reglament, el comú corresponent notifica la suspensió de l’encesa als interessats de manera immediata.

2. En cas que qualsevol dels departaments o cossos esmentats a l’article 3.3 d’aquest Reglament considerin que les condicions específiques del dia de l’encesa del foc han de comportar-ne la suspensió, ho han de comunicar amb urgència al Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències, per tal que aquest Departament ho faci saber al comú de referència, a fi de notificar la suspensió.

## Títol III. Criteris i requisits necessaris per a l’encesa de foc

##### Article 6

Criteris i requisits comuns Amb caràcter general, qualsevol encesa de foc ha de reunir les condicions següents:

a) Durant la crema el foc ha d’estar vigilat permanentment per la persona interessada o l’empresa contractada, i un cop finalitzats els treballs, la brasa ha de quedar completament apagada.

b) Les flames del foc en cap cas no poden superar els tres metres d’alçada.

c) No es pot cremar cap tipus de residu.

d) El foc s’ha d’efectuar únicament i exclusivament el dia i l’hora comunicats en el formulari d’encesa de foc.

e) El lloc de la crema ha de restar net de brossa i de deixalles.

f) La persona o les persones que controlen el foc han de disposar de telèfon mòbil operatiu a fi que, davant de qualsevol incidència, es pugui comunicar de manera immediata l’alerta als serveis d’emergència.

g) Només es permet iniciar l’encesa de foc amb vent encalmat. Així doncs, la crema s’ha d’aturar quan la velocitat del vent sigui superior a 10 km/h (un vent de 10 km/h fa moure les fulles) o quan el fum afecti les vies de comunicació o les zones urbanitzades.

h) El sol·licitant ha de respectar i complir les indicacions que puguin formular els banders, els bombers o els representants escaients del comú interessat, referents a les actuacions de prevenció d’incendis posteriors a l’encesa.

i) El sol·licitant ha de tenir contractada una pòlissa de responsabilitat civil per danys a tercers que inclogui els danys al medi ambient, excepte per als supòsits previstos als articles 8 i 10 d’aquest Reglament.

j) El dia de l’encesa del foc, el comunicant o la persona present al lloc ha de disposar de la comunicació d’encesa del foc a fi de posar-la a disposició dels banders, els bombers o els representants escaients del comú interessat que la demanin.

k) Finalitzat el foc, cal remullar la cendra i el perímetre exterior.

l) Cal assegurar que el foc queda totalment apagat, de manera que en el moment d’abandonar el lloc de l’encesa es tingui la certesa que el foc i la cendra estan totalment extingits i que no es pot reactivar la combustió.

##### Article 7

Períodes d’encesa de foc 1. Durant els mesos de gener, febrer, juny, juliol i agost queda prohibit fer cremes per a treballs agrícoles o treballs forestals. En qualsevol cas, atenent les condicions meteorològiques i climàtiques, i concretament en els períodes perllongats de sequera acumulada, es pot avançar i prorrogar el període de prohibició esmentat anteriorment.

2. Excepcionalment i sempre que l’ús del foc sigui imprescindible, seguint el procediment establert a l’article 3 d’aquest Reglament, les empreses especialitzades en neteja de bosc que disposin de la inscripció corresponent al Registre de Comerç poden efectuar una encesa de foc durant els mesos referits a l’apartat anterior.

3. Les enceses de foc durant els actes festius i els focs de campament es poden fer durant tot l’any, sempre que se segueixi el procediment establert a l’article 3 d’aquest Reglament i que quedin reunides les condicions de seguretat que s’hi defineixen.

##### Article 8

Encesa de foc per a treballs agrícoles 1. Es considera “treball agrícola” qualsevol activitat relacionada amb l’elaboració de productes agrícoles, el cultiu de cereals o d’espècies farratgeres i altres produccions destinades al consum humà o per al bestiar, així com tota altra activitat vinculada a la ramaderia.

2. Per efectuar una encesa de foc, els interessats han de complir, a més de les condicions establertes en els articles 6 i 7 d’aquest Reglament, les mesures preventives específiques següents:

a) Per a les cremes de restes vegetals:

- Els treballs s’han de fer entre les 8 del matí i les 12 del migdia.

- La distància mínima entre la zona d’encesa i la massa forestal ha de ser de vint-i-cinc metres.

- S’han de fer piles petites de menys d’un metre cúbic separades de cinc metres, i no es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

- S’ha de destinar una persona com a mínim al control de l’activitat, proveïda de cinquanta litres d’aigua com a mínim.

b) Per a les cremes de marges d’un prat:

- Els treballs s’han de fer entre les 8 del matí i les 12 del migdia.

- S’ha de deixar una discontinuïtat vegetal suficient que eviti la propagació del foc fora de la zona prevista.

- Només es pot cremar al mateix temps un tram de marges d’unes dimensions no superiors als nou metres lineals, sempre que no hi hagi presència arbòria. Un cop apagat el primer tram, es pot encendre el següent, i així sucessivament.

- S’han de destinar dos persones com a mínim al control de l’activitat, proveïdes de cent litres d’aigua com a mínim i matafocs.

c) Per a les cremes de rostolls:

- Els treballs s’han de fer entre les 8 del matí i les 12 del migdia.

- S’ha de deixar una discontinuïtat vegetal suficient que eviti la propagació del foc fora de la zona prevista.

- Només es poden cremar al mateix temps rostolls en superfícies no superiors a vint metres quadrats. Un cop apagada la primera superfície, es pot encendre la següent, i així successivament.

- S’han de destinar dos persones com a mínim al control de l’activitat, proveïdes de cent litres d’aigua com a mínim i matafocs.

##### Article 9

Encesa de foc per a treballs forestals 1. Es considera “treball forestal” el que regenera o millora la massa boscosa i, concretament, les operacions de desbrossament, les aclarides en perxades, les talles d’arbres madurs, les podes de formació i altres podes, les plantacions de plançons per a la reforestació, la trituració de les restes vegetals o d’arbres de petit diàmetre, així com el desembosc de la fusta tallada i de les restes vegetals derivades dels treballs.

2. Sempre que sigui possible, s’ha de triturar els materials fins i estendre’ls arran de sòl, retirant els troncs de més de deu centímetres de diàmetre. S’ha de donar prioritat al transport de materials forestals a un gestor de residus autoritzat. En cas que això no sigui possible, s’ha de destruir mitjançant el foc el material fi i s’han de trossejar els troncs de més de deu centímetres de diàmetre en porcions d’un metre com a màxim.

3. Per efectuar una encesa de foc per a treballs forestals, els interessats han de complir, a més de les condicions establertes en els articles 6 i 7 d’aquest Reglament, les mesures preventives específiques següents:

a) Per a les cremes de materials forestals, branques i arbres petits amb finalitat agrícola:

- Els treballs s’han de fer entre les 8 del matí i les 12 del migdia.

- El lloc ha de restar net de vegetació a una distància de tres metres i mig al voltant del foc.

- No es poden fer les cremes a menys de vint-i-cinc metres de la massa forestal.

- S’han de fer piles petites de menys d’un metre cúbic separades de cinc metres i no es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

- Quan el foc creixi amb flames de més de tres metres d’alçada, s’ha d’apagar de manera immediata, sempre amb l’ajut d’aigua o de terra.

- El foc ha de ser atès per una persona proveïda de cinquanta litres d’aigua disponibles a prop del foc. Aquesta persona ha de mantenir una vigilància constant i no es pot allunyar en cap moment del foc mentre duri.

b) Per a les cremes sota les línies elèctriques:

- Els treballs els han de fer empreses degudament autoritzades entre les 8 del matí i les 12 del migdia.

- No es poden fer les cremes a menys de cinc metres de la massa forestal.

- S’han de fer piles petites de menys de mig metre cúbic separades les unes de les altres. No es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

- Quan el foc creixi amb flames de més de tres metres d’alçada, s’ha d’apagar de manera immediata, sempre amb l’ajut d’aigua o de terra.

- El foc ha de ser atès per tres persones com a mínim, proveïdes de tres motxilles extintores amb una capacitat total de seixanta litres d’aigua. Aquestes persones han de mantenir una vigilància constant i no es poden allunyar en cap moment del foc mentre duri.

c) Per a les cremes a l’interior del bosc:

- Els treballs els han de fer empreses degudament autoritzades.

- No es poden fer les cremes a menys de deu metres de la massa forestal.

- S’han de fer piles inferiors a tres metres cúbics separades les unes de les altres. No es poden cremar més de tres piles de forma simultània.

- Quan el foc creixi amb flames de més de tres metres d’alçada, s’ha d’apagar de manera immediata, sempre amb l’ajut d’aigua o de terra.

- El foc ha de ser atès per tres persones com a mínim, proveïdes de motxilles extintores amb una capacitat total de dos-cents litres d’aigua. Aquestes persones han de mantenir una vigilància constant i no es poden allunyar en cap moment del foc mentre duri.

d) Per a les cremes a l’interior de fosses preparades a aquest efecte:

- Els treballs els han de fer empreses degudament autoritzades.

- Es pot cremar un volum de materials forestals superior a tres metres cúbics sempre que la crema es realitzi al fons d’una fossa i que les flames no sobresurtin més de tres metres per sobre del nivell del terreny.

- La fossa ha de situar-se a més de vint-i-cinc metres de la massa forestal.

- Quan el foc creixi amb flames de més de tres metres d’alçada, s’ha d’apagar de manera immediata, sempre amb l’ajut d’aigua o de terra.

- El foc ha de ser atès per tres persones com a mínim, proveïdes d’un dipòsit d’aigua de mil litres, una bomba de pressió, una mànega i una llança. Aquestes persones han de mantenir una vigilància constant i no es poden allunyar en cap moment del foc mentre duri.

##### Article 10

Encesa per a foc de campament Per efectuar una encesa de foc de campament, els interessats han de complir, a més de les condicions establertes en els articles 6 i 7 d’aquest Reglament, les mesures preventives específiques següents:

a) La zona d’encesa del foc s’ha d’encerclar amb pedres.

b) Les flames no poden superar el metre d’alçada.

c) Els estris utilitzats per coure el menjar no poden romandre calents directament sobre l’herba.

d) La distància mínima de la massa forestal ha de ser de vint-i-cinc metres.

e) El foc ha de ser atès per una persona com a mínim, la qual ha de mantenir una vigilància constant i no es pot allunyar en cap moment del foc mentre duri, i ha d’apagar totalment les brases amb aigua abans d’abandonar el lloc de l’encesa.

f) El lloc de l’encesa s’ha de situar a menys de cinquanta metres d’un punt d’aigua.

##### Article 11

Encesa de foc per a actes festius 1. De conformitat amb l’article 3 d’aquest Reglament, cal comunicar al comú corresponent l’encesa de foc per als actes festius consistents en correfocs, falles i fogueres, coets pirotècnics o castells de foc.

2. Es considera “correfoc” la manifestació de cultura popular que organitzen persones experimentades o professionals. Les mesures preventives mínimes per fer correfocs són les següents:

a) El foc s’ha d’efectuar únicament i exclusivament el dia i l’hora comunicats en el formulari d’encesa del foc.

b) El recorregut ha de ser sempre per sòl urbanitzat i construït, i cal evitar les zones properes al bosc.

c) No es poden llançar coets d’artifici.

d) La distància mínima de la massa forestal ha de ser de cinquanta metres.

e) S’han de destinar tres persones com a mínim al control de l’activitat, proveïdes de tres-cents litres d’aigua com a mínim o dos extintors de pols.

f) No es poden enlairar els estris a més de tres metres d’alçada.

3. Es consideren “falla” i “foguera” les activitats realitzades amb motiu de revetlles i festes tradicionals destinades a la crema de material de fusta, organitzades pels comuns o per particulars clarament identificats. Les mesures preventives mínimes per fer falles i fogueres són les següents:

a) No es poden cremar residus de cap tipus.

b) El foc s’ha d’efectuar únicament i exclusivament el dia i l’hora comunicats en el formulari d’encesa del foc.

c) Cal llaurar el terreny fins a descobrir la terra en el cas de terrenys no pavimentats.

d) La distància mínima de la massa forestal ha de ser de cent metres.

e) El foc ha de ser atès per dos persones com a mínim, proveïdes de cinquanta litres d’aigua disponibles a prop del foc o dos extintors de pols. Aquestes persones han de mantenir una vigilància constant i no es poden allunyar en cap moment del foc mentre duri.

f) En cas que les fogueres es trobin a menys de cent metres de la zona forestal, han de ser ateses per quatre persones com a mínim, proveïdes de tres-cents litres d’aigua disponibles a prop del foc o quatre extintors de pols.

4. Es considera “llançament de coets pirotècnics” i “castell de foc” l’activitat realitzada amb productes pirotècnics que s’eleven per damunt dels tres metres d’alçada. Les mesures preventives mínimes per al llançament de coets pirotècnics són les següents:

a) El llançament s’ha d’efectuar únicament i exclusivament el dia i l’hora comunicats en el formulari d’encesa del foc.

b) Els coets s’han de llançar en direcció contrària a la massa forestal.

c) La distància mínima entre la zona de llançament i la massa forestal ha de ser de cent metres.

d) Han d’atendre l’activitat com a mínim quatre persones, proveïdes d’un dipòsit d’aigua de mil litres, una bomba de pressió, una mànega i una llança. Aquestes persones han de mantenir una vigilància constant mentre s’efectua el llançament de coets, i no se’n poden allunyar durant un període mínim de 20 minuts després d’haver finalitzat el llançament a fi d’evitar que una espurna origini un incendi.

D’altra banda, les activitats en què el conjunt de coets no superi els 20 kg de mescla explosiva les han d’atendre com a mínim dos persones, les quals han d’estar proveïdes de dos extintors de pols i han de mantenir una vigilància constant, i no es poden allunyar en cap moment del lloc de llançament.

e) La distància mínima de seguretat entre la zona de llançament i el públic ha de ser de cinquanta metres.

f) La distància mínima de seguretat entre la zona de llançament i els habitatges més propers ha de ser de cinquanta metres.

##### Article 12

Condicions de seguretat de les barbacoes 1. Es consideren “barbacoes en zones i espais públics” els espais ubicats en àrees urbanes, periurbanes i de muntanya que estiguin determinats pel comú corresponent i que disposin de barbacoes. Les barbacoes de les zones i espais públics han de reunir les mesures de seguretat següents:

a) Han de ser d’obra.

b) El lloc ha de restar net de vegetació a una distància de tres metres i mig al voltant del foc. Aquesta superfície ha d’estar coberta amb pedres, grava o similars.

c) Les zones recreatives han de disposar d’un punt d’aigua situat a prop de les barbacoes per poder apagar immediatament petits incendis i apagar les brases abans d’abandonar el lloc.

d) Els arbres situats a menys de deu metres de la barbacoa s’han d’aclarir i podar i no poden tenir branques seques.

e) Les escombraries no es poden acumular en les àrees forestals recreatives.

f) Les cendres han de quedar recollides i no es poden llançar sobre la vegetació.

g) En qualsevol cas, els comuns han de tancar les barbacoes en zones i espais públics quan el Govern els comuniqui que s’ha arribat a un nivell de risc d’incendi que així ho requereixi.

2. Es considera “barbacoa portàtil” el dispositiu que permet coure aliments i que s’utilitza fora de les zones i els espais públics o de les propietats privades. Les barbacoes portàtils han de reunir les mesures de seguretat següents:

a) Les flames no poden superar el metre d’alçada.

b) Els estris utilitzats per coure el menjar no poden romandre calents directament sobre l’herba.

c) La distància mínima de la massa forestal ha de ser de vint-i-cinc metres.

d) El foc ha de ser vigilat contínuament per una persona com a mínim.

e) El lloc de l’encesa s’ha de situar a menys de cinquanta metres d’un punt d’aigua.

f) Les cendres han de quedar recollides i no es poden llançar sobre la vegetació.

3. Les barbacoes en zones i espais de propietat privada han de reunir les mesures de seguretat següents:

a) El lloc on estigui instal·lada la barbacoa ha de restar net de vegetació a una distància de dos metres al voltant del foc. Aquesta superfície ha d’estar coberta amb pedres, grava o similars.

b) Els arbres situats a menys de cinc metres de la barbacoa s’han d’aclarir i podar i no poden tenir branques seques.

c) No s’hi poden cremar materials diferents de la llenya o el carbó per coure els aliments.

d) S’ha de refredar la cendra quan acabi l’activitat.

## Títol IV. Règim sancionador

##### Article 13

Procediment sancionador 1. Constitueixen infraccions les accions o les omissions comeses per les persones físiques o jurídiques amb violació de les normes d’aquest Reglament, i és exigible la responsabilitat administrativa corresponent, respecte de les dites infraccions, en aplicació del Reglament regulador del procediment sancionador, del 21 d’octubre de 1998, i de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders. Les infraccions constatades donen lloc a la imposició de la sanció de tres-cents euros prevista a l’Ordinació del Consell General, del 13 de juliol de 1987, relativa al patrimoni forestal.

2. En qualsevol cas, el propietari del terreny, la persona encarregada d’efectuar, vigilar o controlar la crema i el comunicant de l’encesa de foc responen solidàriament dels danys i perjudicis causats des del moment de la dita encesa de foc fins a l’apagament total de la brasa generada.

#### Disposició derogatòria única

Amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament queden derogades totes les normes de rang igual o inferior que s’hi oposin o el contradiguin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de març del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

