---
title: "Decret del 9-02-2011 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat"
identifier: "BOPA-D-2011-6B1F2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2011-02-15"
last_updated: "2011-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023010/Pagines/6B1F2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-02-08"
bopa_issue: "BOPA 10/2011"
bopa_document_id: "6B1F2"
---
# Decret del 9-02-2011 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat

Decret d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat Vist el Reglament d’aplicació de la llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat, aprovat pel Govern en la reunió del dia 16 de novembre de 1994, datat l’1 de desembre de 1994 i publicat al BOPA núm. 71, de data 7 de desembre de 1994;

Vist el Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat, aprovat pel Govern en la sessió del 21 de maig del 2003, publicat al BOPA núm. 46, de data 28 de maig del 2003 (juntament amb la correcció d’errata publicada al BOPA núm. 53 de data 2 de juliol del 2003);

Atès que és necessari modificar el Reglament d’aplicació tenint en compte les recomanacions de la Conferència europea d’Administracions de correus i telecomunicacions (CEPT) en les últimes conferencies mundials, així com la modificació de l’article 25 i del ITU-R-M. 1544 del Reglament de radiocomunicacions de la Unió Internacional de Telecomunicacions (UIT), deixant sense efecte la prova de CW MORSE per obtenir una llicència de radioaficionat per poder operar les bandes d’ona curta HF, i la nova assignació de freqüències de la UIT en el Reglament de radiocomunicacions del 2008.

El Govern, vist l’acord del consell d’administració del Servei de Telecomunicacions d’Andorra (Andorra Telecom) del 27 de gener del 2011, en la sessió del 9 de febrer del 2011, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat, de l’1 de desembre de 1994, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei de radioafició i d’estacions radioelèctriques d’aficionat

##### Article 1

L’article 1 queda redactat com segueix:

Les llicències de radioaficionat són atorgades pel Govern d’acord amb la Llei i amb el procediment establert en aquest Reglament.

Les llicències seran de classe general i podran tenir els 3 prefixos següents: C31, C32 i C33.

Els actuals titulars d’una llicència de l’antiga classe 2 i classe 3 podran fer us de totes les bandes atorgades al Servei de Radioaficionats i es regiran segons l’Annex I i II per tal de determinar la potència, classe d’emissió i freqüències atorgades.

##### Article 2

L’article 3 queda redactat com segueix:

3.1. Els requisits per atorgar una llicència de radioaficionat de classe general són:

a) Cursar l’oportuna sol·licitud adreçada al Govern, acompanyada d’una fotocòpia del passaport andorrà o fotocòpia del certificat de residència i del document d’identitat i d’un certificat de bona conducta.

b) Superar les proves de capacitat per a aquesta llicència.

3.2. L’escolta de bandes de freqüències atribuïdes als serveis dels radioaficionats és lliure. No obstant això, es poden expedir certificats d’escolta i els corresponents indicatius per poder intercanviar les targetes de control d’escolta.

3.3. Els requisits per obtenir un certificat d’escolta són:

Cursar sol·licitud adreçada al Govern, acompanyada d’una fotocòpia del passaport andorrà o del certificat de residència i del document d’identitat i d’un certificat de bona conducta.

3.4. En cas que l’aspirant a la llicència de radioaficionat o al certificat d’escolta sigui menor d’edat, ha de presentar un escrit d’autorització dels pares o tutors, els quals són responsables de les infraccions en què pugui incórrer el menor autoritzat.

3.5 Els posseïdors d’una llicència en vigor del tipus C32 o C33 podran canviar-la a C31, prèvia sol·licitud a l’Administració, fins el 31 de desembre del 2011. Passada aquesta data, hauran de continuar amb el prefix que disposen sense possibilitat de canvi.

##### Article 3

L’article 20 queda redactat com segueix:

La identificació de les llicències de radioaficionat es regula d’acord amb el títol III de la Llei de radioaficionats d’instal·lacions radioelèctriques d’aficionat.

La xifra que segueix els dos primers signes atribuïts al Principat d’Andorra per la UIT-C3 és la següent: Els números 1, 2 ó 3 per a la classe general.

La xifra (0) queda reservada per a estacions repetidores i radiobalises. No obstant això, s’autoritza a realitzar des de l’estació de radioaficionat emissions d’informació relativa a la seva posició d’acord amb el sistema de posicionament automàtic per ràdio (APRS).

La xifra (7) queda reservada per a associacions o radioclubs.

Aquestes xifres van seguides d’una sèrie d’una a tres lletres; tanmateix, se n’exclouen els grups de lletres que expressin abreviatures o senyals específics segons la UIT-RR (Radioregulació d’UIT) com son els senyals de socors, urgència i seguretat.

##### Article 4

L’annex II serà el següent:

#### Annex II

Espectre radioelèctric atorgat al servei de radioaficionats FreqüènciesBandaGeneral LF, MF I HF 135,7 – 137,8 kHz2.2 Km135,7 – 137,8 kHz (1) 1.800 - 1850 kHz160 m 1.800 - 1850 kHz (2) 3.500 - 3.800 kHz 80 m 3.500 - 3.800 kHz 7.000 - 7.200 kHz 40 m 7.000 - 7.200 kHz 10.100 - 10.150 kHz 30 m 10.100 - 10.150 kHz 14.000 - 14.350 kHz 20 m 14.000 - 14.350 kHz 18.068 - 18.168 kHz18 m 18.068 - 18.168 kHz 21.000 - 21.450 kHz15 m 21.000 - 21.450 kHz 24.890 - 24.990 kHz12 m 24.890 - 24.990 kHz 28.000 - 29.700 kHz 10 m 28.000 - 29.700 kHz VHF I UHF 50 – 52 MHz6m50 – 52 MHz (3) 144 -146 MHz 2 m 144 - 146 MHz 430 - 440 MHz70 cm 430 - 440 MHz (4) 1.240 - 1.300 MHz23 cm 1.240 - 1.300 MHz 2.300 - 2.450 MHz13 cm 2.300 - 2.450 MHz (4) SHF I EHF 5,65 - 5,85 GHz6 cm 5,65 - 5,85 GHz 10,0 - 10,5 GHz 3 cm 10,0 - 10,5 GHz (4) 24,00 - 24,25 GHz1.3 cm 24,00 - 24,25 GHz (4) 47,0 - 47,2 GHz0.6 cm 47,0 - 47,2 GHz 76 - 81 GHz0.4 cm76 - 81 GHz (4) 122,25 - 123,00 GHz0.3 cm 122,25 - 123,00 GHz (4) 134 - 141 GHz0.2 cm134 - 141 GHz (4) 241 - 250 GHz0.1 cm241 - 250 GHz (4) (1) La potència radiada efectiva (ERP) no serà superior a un watt (1 W) (2) En determinats concursos internacionals, es permet fins a 2.000 (3) Atribució servei secundari segons definició del Reglament de Radiocomunicacions de la ITU del 2008, article 5, secció II, 5.28. S’aplicaran mesures excepcionals en cas d’interferència amb un servei primari. La potència radiada efectiva (ERP) no serà superior a trenta watts (30 W) (4) Atribució servei secundari segons definició del Reglament de Radiocomunicacions de la ITU del 2008, article 5, secció II, 5.28 Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de febrer del 2011 per delegació, Vicenç Alay Ferrer, Ministre de Medi Ambient, Agricultura i Patrimoni Natural Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

