---
title: "Decret del 22-11-2006 d'aprovació del Reglament pel qual es regula la creació i el funcionament de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra"
identifier: "BOPA-D-2006-48726"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-11-28"
last_updated: "2006-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018087/Pagines/48726.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-11-21"
bopa_issue: "BOPA 87/2006"
bopa_document_id: "48726"
---
# Decret del 22-11-2006 d'aprovació del Reglament pel qual es regula la creació i el funcionament de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra

Decret d'aprovació del Reglament pel qual es regula la creació i el funcionament de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra Exposició de motius La Llei d'universitats, del 30 de juliol del 1997, en el seu apartat 1 de l'exposició de motius, es refereix a les universitats com a centres d'ensenyament superior i de recerca científica, imprescindibles en totes les societats avançades actuals.

En l'apartat 2 de la mateixa exposició de motius, la Llei indica, com un dels elements essencials del model universitari, la necessitat que els estudiants d'Andorra puguin seguir els estudis coneixent les condicions de convalidació establertes per les autoritats acadèmiques d'Andorra i els requisits d'homologació de títols que hagin fixat les autoritats administratives. En aplicació d'aquests supòsits, el Principat d'Andorra té avui un sistema educatiu propi que va des de l'educació obligatòria i postobligatòria fins a l'ensenyament superior.

El 24 d'abril del 2002 el Govern va aprovar presentar oficialment la candidatura del Principat d'Andorra a l'anomenat procés de Bolonya, amb l'objectiu de coordinar les polítiques nacionals i propiciar les reformes legislatives necessàries per tal d'establir l'Espai Europeu d'Ensenyament Superior (EEES) abans de l'any 2010, amb prioritats, entre altres, com l'assegurament de la qualitat de l'ensenyament superior i el reconeixement de títols i períodes d'estudis.

Amb els mateixos objectius, en la sessió de Govern del 28 de maig del 2003 es va aprovar la constitució de la Comissió per a la Qualitat del Sistema Universitari d'Andorra. En el document explicatiu de la constitució de la Comissió per a la Qualitat del Sistema Universitari d'Andorra ja es feia menció de la creació d'una futura agència de qualitat, motiu pel qual el Govern, en sessió del 5 de juliol del 2006, va donar el vistiplau a l'informe de creació de l'Agència de qualitat de l'ensenyament superior a Andorra.

Per respondre adequadament a les necessitats d'adaptació a l'anomenat Espai Europeu d'Ensenyament Superior, es considera oportú crear i regular el funcionament de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra per tal de permetre al Govern d'exercir les seves potestats d'inspecció i avaluació respecte a les universitats i els centres d'ensenyament superior d'Andorra, tal com preveu l'article 6 de la Llei d'universitats, aprovada pel Consell General en la sessió del 30 de juliol de 1997. Amb el present Reglament es crea i es regula el funcionament de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra, que té com a objectius avaluar, acreditar i certificar la qualitat de l'ensenyament superior a Andorra.

En virtut de les competències que l'article 6 de la Llei d'Universitats vigent atorga al Govern en matèria d'inspecció i avaluació respecte de les Universitats i els centres d'ensenyament superior d'Andorra;

A proposta de la ministra d'Habitatge, Joventut, Ensenyament Superior i Recerca, el Govern, el 22 de novembre de 2006, aprova el Reglament pel qual es regula la creació i el funcionament de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra.

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regula la creació i el funcionament de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra, que entrarà en vigor al cap de 15 dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Finalitat, objectius i funcions

##### Article 1

Objecte El present reglament té per objecte la creació de l'Agència de qualitat de l'ensenyament superior, així com la regulació dels seus criteris de constitució i de funcionament.

##### Article 2

Qualitat i avaluació L'Agència de qualitat de l'ensenyament superior a Andorra vetlla per la qualitat de l'ensenyament superior a Andorra. Aquesta finalitat s'ha d'orientar a l'exigència permanent de qualitat i rigor derivada de les demandes socials i laborals. El sistema d'avaluació és l'eina per adaptar l'ensenyament superior dins el marc de l'espai europeu, i ha de tendir a la millora continuada dels seus processos en l'ensenyament superior.

##### Article 3

Objectius L'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra té com a objectius avaluar, acreditar i certificar la qualitat de l'ensenyament superior a Andorra.

##### Article 4

Funcions Corresponen a l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra les funcions següents:

1. L'avaluació de la qualitat dels ensenyaments conduents a l'obtenció dels títols oficials i propis, el procés i la gestió docent dels centres d'ensenyament superior.

2. L'acreditació de la qualitat dels ensenyaments conduents a l'obtenció dels títols oficials i propis, el procés i la gestió docent dels centres d'ensenyament superior, en el marc de l'espai europeu de la qualitat.

3. La certificació de la qualitat dels ensenyaments conduents a l'obtenció dels títols oficials i propis, el procés i la gestió docent dels centres d'ensenyament superior 4. L'avaluació de l'activitat de recerca bàsica i aplicada de les universitats.

5. L'avaluació i la comparació de criteris de qualitat en el marc europeu i internacional.

6. L'elaboració d'estudis per a la millora i la innovació dels models d'avaluació, certificació i acreditació.

7. L'emissió d'informes d'avaluació adreçats als centres d'ensenyament superior, a l'Administració educativa, als agents socials i a la societat en general.

8. L'assessorament de l'Administració educativa, els centres d'ensenyament superior i altres institucions en l'àmbit propi de les seves funcions.

9. L'establiment de vincles de cooperació i protocols de col·laboració amb altres agències internacionals que tinguin atribuïdes funcions d'avaluació, acreditació i certificació.

10. El desenvolupament de les tasques que li siguin encarregades pel Ministeri competent en matèria d'ensenyament superior, per altres ministeris, i per les universitats, mitjançant conveni.

Organització i funcionament

##### Article 5

Comitè Director El Comitè Director és l'òrgan directiu col·legiat de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra.

El Comitè Director està format pel ministre titular de l'ensenyament superior i la recerca, per un alt càrrec del departament encarregat de l'ensenyament superior, pel rector de la Universitat i pel director de l'Agència en qualitat d'assessor del Comitè Director.

El president d'aquest Comitè director és el ministre titular de l'ensenyament superior i la recerca.

Són funcions del Comitè Director:

1. Aprovar el programa d'activitats, prenent com a base la consecució dels objectius i les funcions previstos en aquest Reglament.

2. Establir les polítiques i els objectius estratègics.

3. Donar el vistiplau al pressupost de l'Agència i fer el seguiment de la seva gestió.

##### Article 6

Direcció de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra El Govern d'Andorra nomena per a un període de sis anys, a proposta del ministre titular de l'ensenyament superior, el director de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra.

El director de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior d'Andorra ha d'estar en possessió d'un títol de doctor.

El director és l'encarregat de coordinar el desenvolupament de les accions proposades pel Comitè Director per tal d'assolir les polítiques i els objectius estratègics de l'Agència de Qualitat de l'Ensenyament Superior. També hi correspon elaborar el pressupost de l'agència i presentar-lo al Comitè Director.

##### Article 7

Grups de treball Per portar a terme les accions proposades pel Comitè Director, d'acord amb el desenvolupament de les polítiques i els objectius estratègics, es creen els grups de treball de l'Agència, formats, com a mínim, per les persones següents:

1. El director de l'Agència, que coordinarà els grups de treball.

2. Un representant de l'ensenyament avaluat d'Andorra.

3. Un representant de l'ensenyament avaluat estranger.

4. Un avaluador extern a l'ensenyament avaluat i escollit pel director de l'Agència per la seva vàlua professional i/o científica.

En tot cas, la composició dels diferents grups de treball de l'Agència ha de ser adequada al que estableixin les normes, els criteris i les recomanacions internacionals per a l'atorgament de les certificacions i les acreditacions corresponents.

##### Article 8

Principis d'actuació L'Agència i els grups de treball que la integren actuen d'acord amb els principis d'independència, transparència, professionalitat i responsabilitat.

##### Article 9

Criteris de col·laboració externa El director de l'Agència, per tal de completar les tasques de l'equip professional del grup de treball, pot encomanar col·laboracions a altres organismes i agències internacionals, que tinguin atribuïdes funcions d'avaluació, acreditació i certificació.

Les avaluacions i les acreditacions fetes per altres agències o organismes d'avaluació poden ser tingudes en compte als efectes de les funcions que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de novembre del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

