---
title: "Decret 206/2025, del 4-6-2025, d’aprovació del Reglament de caça"
identifier: "BOPA-D-2025-206"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-06-10"
last_updated: "2025-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037072/Pagines/GR_2025_06_05_16_24_40.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-06-03"
bopa_issue: "BOPA 72/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_06_05_16_24_40"
---
# Decret 206/2025, del 4-6-2025, d’aprovació del Reglament de caça

### Exposició de motius

La Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça ha establert un nou marc legal destinat a modernitzar i ordenar de manera més sostenible i eficient l’activitat cinegètica, atenent els objectius de conservar la biodiversitat i compatibilitzar els diferents usos del medi natural. Aquesta norma respon a la necessitat d’adaptar la regulació vigent a les noves realitats ambientals, econòmiques i socials, així com a les directrius derivades del dret nacional i de la normativa internacional en matèria de protecció de la fauna i el medi natural.

Amb la finalitat de desenvolupar reglamentàriament la Llei 18/2024 i la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000, i d’assegurar-ne la correcta aplicació, s’aprova i es publica aquest Reglament de caça, que substitueix el Reglament de caça anterior, del 3 de juliol del 2019.

Aquest Reglament també introdueix el desplegament normatiu referent a l’obtenció del permís de caça i deroga l’antic Reglament, del 28 de novembre del 2018, d’obtenció i expedició del carnet de caçador, substituint el concepte de carnet de caçador pel de permís de caça, d’acord amb el que està establert en la Llei 18/2024. En aquest sentit, regula les condicions administratives sota les quals els menors d’edat poden sol·licitar el permís de caça per participar en l’activitat cinegètica i estableix les dades obligatòries en el permís de caça en relació amb les persones acompanyants autoritzades.

Pel que fa a la pràctica de la caça de l’isard en terreny cinegètic comú, s’estableix l’atorgament del sistema de captura de forma personal i intransferible entre les persones caçadores. Amb l’objectiu de garantir el mètode tradicional de caça amb colles de l’isard, es manté aquesta modalitat i alhora s’hi introdueix la modalitat de caça individual, a elecció de la persona caçadora.

Per altra banda, es regulen els nous ginys i mètodes sorgits de la modernització en les modalitats de caça i ara permesos per la Llei 18/2024 amb la finalitat de fomentar una pràctica cinegètica més àmplia.

El Reglament estableix les normes que han de seguir les persones caçadores en la pràctica de les diferents modalitats de caça, i fixa uns sistemes clars i àgils per al control de les captures efectuades, amb l’objectiu d’aconseguir una millor gestió de les poblacions de les espècies caçables i alhora una pràctica respectuosa amb els altres usuaris de les muntanyes.

Aquest Reglament s’estructura en sis capítols, 61 articles, una disposició addicional, dos disposicions transitòries i una disposició derogatòria.

A proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del dia 4 de juny del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de caça, que entrarà en vigor el mateix dia de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol primer. Disposicions generals

### Secció primera. Àmbit d’aplicació i definició de les espècies

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a la pràctica de la caça de les espècies caçables, de les espècies regulables i de les espècies sotmeses a un pla de caça definides en els articles següents, i a la seva gestió d’acord amb els plans de gestió, ja sigui mitjançant la caça durant la temporada de caça de les espècies caçables, mitjançant la regulació autoritzada de les espècies regulables o mitjançant l’aplicació dels plans de caça aprovats per a les espècies sotmeses a un pla de caça. També s’aplica a l’expedició del permís de caça per a les persones residents a Andorra i per a les persones estrangeres no residents, així com per a l’obtenció de tots els tipus de llicències de caça.

##### Article 2. Definició de les espècies caçables

1. Les espècies que es poden caçar sense altres limitacions que les que s’estableixen a la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça i a aquest Reglament són les següents:

a) Gaig (Garrulus glandarius)

b) Garsa (Pica pica)

c) Griva (Turdus viscivorus)

d) Merla (Turdus merula)

e) Tudó (Columba palumbus)

2. Les espècies que es poden caçar amb les limitacions de captura i de transport per dia i per persona caçadora són les següents:

a) Faisà (Phasianus colchicus)

b) Llebre (Lepus europaeus)

c) Perdiu roja (Alectoris rufa)

d) Perdiu xerra (Perdix perdix)

3. Les limitacions de captura i de transport per dia i per persona caçadora són de dos exemplars de llebre i de tres exemplars entre les espècies de perdiu xerra, de perdiu roja i de faisà.

Article 3. Definició de les espècies caçables regulables

En aplicació de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, són espècies caçables regulables:

1. Les que són perilloses per a la salut pública. Aquestes espècies o individus poden ser definits com a espècies regulables quan el ministeri responsable de la caça constata que representen un perill per a la salut pública o bé en té coneixement.

2. Les que són perilloses per a la seguretat pública. Aquestes espècies o individus poden ser definits com a espècies regulables quan el Cos de Banders constata que representen un perill per a la seguretat pública o bé en té coneixement.

3. Les que causen danys a les activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, i a la fauna i la flora en general. Els danys causats per aquestes espècies a les activitats mencionades es comuniquen al Cos de Banders.

4. Les espècies regulables que causen danys a les activitats referides a l’apartat 3 són les següents:

a) Cérvol comú (Cervus elaphus)

b) Corb marí gros (Phalacrocorax carbo sinensis), seguint els criteris del decret de gestió, control i regulació de la població de corb marí gros vigent

c) Daina (Dama dama)

d) Guineu (Vulpes vulpes)

e) Marmota (Marmota marmota), en els casos en què es declarin danys i el ministeri responsable de la fauna autoritzi les operacions de regulació

f) Mufló (Ovis musimon), en els casos en què l’aplicació d’un pla de caça no permeti regular-ne la població

g) Porc senglar (Sus scrofa)

h) Talpa (Talpa europaea)

La gestió d’aquestes espècies es regula en el capítol quart.

Article 4. Definició de les espècies caçables sotmeses a un pla de caça

1. Les espècies sotmeses a un pla de caça són les següents:

a) Cabirol (Capreolus capreolus)

b) Isard (Rupicapra pyrenaica)

c) Mufló (Ovis musimon)

2. La gestió i la caça d’aquestes espècies es regulen en el capítol cinquè.

3. Es prohibeix la captura d’exemplars d’espècies sotmeses a un pla de caça equipats amb collars distintius o collars emissors.

#### Capítol segon. Permís de caça i llicències de caça

### Secció primera. Permís de caça

Article 5. Permís de caça

1. El permís de caça acredita que el titular pot disposar de la llicència de caça corresponent que determini la normativa vigent.

2. En el cas de persones menors d’edat, el permís de caça del menor d’edat és el document acreditatiu en què figuren la persona o les persones responsables que acompanyen el menor d’edat en aplicació de l’article 6 d’aquest Reglament.

3. Per estar en acció de caça en el territori andorrà, és obligatori el port o l’acreditació del permís de caça.

4. Per a les persones caçadores estrangeres que participin en els plans de caça acompanyada, no s’expedeix el permís de caça, que se substitueix pel certificat d’adjudicació si es compleixen els requisits de l’apartat 4 de l’article 6 d’aquest Reglament.

5. A efectes d’aquest Reglament, es considera que una persona sol·licita per primera vegada el permís de caça o una llicència de caça quan no pot acreditar haver estat titular d’una llicència de caça a Andorra, mitjançant la presentació de la llicència expedida, i quan no figuri en el cens de persones caçadores del ministeri.

Article 6. Requisits per obtenir el permís de caça

1. Els requisits per obtenir el permís de caça són:

a) Complir les disposicions de l’article 27 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça.

b) Complir l’article 23.2 o la disposició transitòria primera de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça.

2. En el cas de les persones menors d’edat:

a) Estar autoritzat, mitjançant el document de sol·licitud fefaent, pel representant legal o pel tutor per obtenir el permís de caça i les llicències de caça.

b) En compliment de l’article 28 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, en la sol·licitud hi ha de figurar el número d’identificació administrativa d’entre una i quatre persones amb permís de caça vigent que siguin responsables de l’acompanyament de la persona menor d’edat.

3. En el supòsit que se sol·liciti una convalidació per obtenir el permís de caça, aquest permís només s’expedirà en cas que la persona sol·licitant justifiqui que és titular d’un permís de caça o d’una llicència de caça estrangers d’una antiguitat mínima de cinc anys i que s’hagin obtingut amb un sistema establert de proves, i en cas que la persona sol·licitant justifiqui que el país o la regió d’origen del permís o la llicència estrangers convalida el permís de caça d’Andorra.

4. En el supòsit que la persona sol·licitant sigui titular d’una llicència de caça estrangera, però no es compleixin els requisits dels apartats anteriors, la persona sol·licitant ha de superar l’avaluació per obtenir el permís de caça establerta en el capítol tercer.

5. Les persones sol·licitants titulars d’una llicència de caça estrangera amb una antiguitat mínima de cinc anys poden sol·licitar la inscripció en el sorteig d’una llicència de caça acompanyada i participar en un pla de caça acompanyada. En aquest cas no es lliura el permís de caça, que se substitueix pel lliurament del certificat d’adjudicació.

Article 7. Expedició del permís de caça

El permís de caça és expedit pel ministeri responsable de la caça i acredita que la persona titular pot disposar de la llicència de caça corresponent.

Article 8. Vigència i validesa del permís de caça

1. El permís de caça és vigent mentre no hagin passat més de deu anys i un dia des de la data d’expedició.

2. En el cas de les persones titulars menors d’edat, la vigència finalitza en complir la majoria d’edat.

Article 9. Renovació del permís de caça

1. La persona titular que vulgui renovar el seu permís ha de presentar una sol·licitud de renovació juntament amb el permís que s’ha de renovar i ha de complir les disposicions de l’article 6, apartat 1, d’aquest Reglament. La vigència és de deu anys i un dia suplementaris a partir de la data d’expedició del permís.

2. En cas de pèrdua, robatori o deteriorament del permís, la persona titular ha de presentar una sol·licitud de duplicat al Servei de Tràmits del Govern, acompanyada de la denúncia de pèrdua o robatori presentada al Servei de Policia. La vigència del permís duplicat és la mateixa que la del permís anterior.

Article 10. Import del permís de caça

1. L’expedició del permís té un cost específic, i en cas d’avaluació o convalidació el cost queda inclòs en l’import vigent de l’avaluació o la convalidació.

2. En el cas de les persones titulars menors d’edat, la primera renovació del permís de caça com a major d’edat és gratuïta.

3. L’expedició del primer permís de caça per a les persones caçadores que disposen del carnet de caçador vigent en la temporada 2024-2025 és gratuïta.

4, L’import de l’expedició, la renovació i el duplicat del permís de caça i de l’avaluació o convalidació del permís de caça s’estableixen per ordre ministerial.

Article 11. Format del permís de caça

1. El permís té un format tipus targeta, amb unes mides de 85,60 mm x 53,98 mm, i està imprès per les dos cares.

2. El permís pot estar incorporat a la Cartera digital del Govern d’Andorra.

3. El permís conté, com a mínim, les dades següents:

a) A l’anvers: la menció “Permís de caça”, el nom, els cognoms, el NIA i la fotografia del titular, el número de permís, la data d’expedició i la data de fi de validesa.

b) Al revers:

i. La menció “Aquest permís és personal i intransferible”.

ii. En el cas de les persones menors d’edat, en el permís també hi ha de figurar el número del permís de caça de la persona o les persones responsables de l’acompanyament.

### Secció segona. Avaluació per obtenir el permís de caça

Article 12. Concepte

1. El sistema d’avaluació és el conjunt de proves teòriques i pràctiques que s’han de superar per obtenir el permís de caça.

2. El sistema d’avaluació es complementa amb uns cursos de formació impartits pel ministeri responsable de la caça, que desenvolupen els diferents continguts de l’avaluació i que són facultatius per als candidats.

3. El sistema d’avaluació és facultatiu per a la resta de persones caçadores que ja han obtingut una llicència de caça amb anterioritat i es pot assistir als cursos de formació sense participar en l’avaluació.

Article 13. Requisits per participar en l’avaluació per obtenir el permís de caça

1. Els requisits per participar en l’avaluació per obtenir el permís de caça són els següents:

a) Complir les disposicions de l’article 27 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça;

b) Ser major d’edat, o bé

c) Ser major de setze anys i menor de divuit anys i estar autoritzat mitjançant el document de sol·licitud fefaent pel representant legal o pel tutor per obtenir el permís de caça i les llicències de caça. En compliment de l’article 28 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, en la sol·licitud per obtenir el permís de caça del menor d’edat hi ha de figurar el número d’identificació administrativa d’entre una i quatre persones amb permís de caça vigent responsables de l’acompanyament de la persona menor d’edat;

d) Ser titular del permís d’arma E o homòleg per fer les proves de l’avaluació;

e) Ser titular d’una assegurança que cobreixi les responsabilitats civils que es puguin derivar de la utilització de les armes d’acord amb la normativa que sigui aplicable.

Article 14. Convocatòria

1. Correspon al ministre responsable de la caça convocar les sessions d’avaluació per obtenir el permís de caça.

2. Cada any es convoca almenys dos sessions d’avaluació. La realització de la prova pràctica queda supeditada a la disponibilitat del camp de tir.

3. L’assistència als cursos de formació és facultativa per a les persones candidates.

4. La convocatòria s’efectua mitjançant una ordre ministerial que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, en la qual s’han de precisar les dates, els horaris i el lloc de les avaluacions i dels cursos.

Article 15. Requisits d’inscripció

1. Les persones candidates han de presentar la corresponent sol·licitud d’inscripció degudament omplerta al Servei de Tràmits del Govern o a la Seu electrònica, i adjuntar-hi la documentació requerida que acrediti el compliment dels requisits establerts a l’article 13, com a molt tard tres dies hàbils abans d’una sessió d’avaluació.

2. En el moment de presentar la sol·licitud, les persones candidates han de determinar a quina sessió d’avaluació i/o a quin curs de formació volen assistir, i han de satisfer l’import econòmic fixat en l’ordre ministerial de la convocatòria.

3. En cas d’incompliment dels requisits d’inscripció, el ministeri comunica individualment a les persones sol·licitants la no admissió a la participació en l’avaluació. Les persones sol·licitants no admeses poden prendre part en l’avaluació si es resolen els incompliments dels requisits d’inscripció tres dies hàbils abans de l’avaluació.

Article 16. Tribunal examinador

1. Es constitueix un tribunal examinador, format per persones nomenades per ordre ministerial entre el personal del ministeri responsable de la caça. A cada integrant del tribunal se li atribueix la matèria de la qual és responsable.

2. El ministre responsable de la caça pot nomenar els integrants del tribunal examinador per a una avaluació determinada o amb caràcter indefinit mentre no es produeixi un nomenament nou.

3. El ministre responsable de la caça nomena els integrants substituts dels integrants del tribunal examinador.

4. El tribunal examinador i els seus integrants poden incorporar, en l’execució de les seves funcions, els assessors especialistes que considerin oportuns, que en cap cas no tenen poder de decisió.

Article 17.

Funcions i facultats del tribunal examinador i dels seus integrants

1. Són funcions del tribunal examinador, quan actua de forma col·legiada:

a) Validar els resultats finals de les proves.

b) Efectuar la revisió de les proves i dels resultats.

2. Són funcions de cada un dels integrants del tribunal examinador en les matèries de les quals són responsables, quan actuen individualment:

a) Impartir els cursos de formació de la matèria de la qual són responsables.

b) Fer, analitzar, corregir i puntuar les proves teòriques i pràctiques efectuades pels candidats.

Article 18. Contingut de l’avaluació. Cursos de formació i proves

1. Els cursos de formació i les proves es fan obligatòriament en l’idioma oficial del Principat d’Andorra.

2. Les proves que formen part de l’avaluació són d’àmbit teòric i pràctic.

3. Cada una de les proves teòriques consisteix a contestar un qüestionari per escrit en les matèries següents:

a) Una prova sobre coneixements tècnics de la caça al Principat d’Andorra.

b) Una prova sobre legislació en matèria d’armes, i la seguretat en la pràctica de la caça.

c) Una prova sobre la legislació en matèria de caça i de protecció del medi ambient al Principat d’Andorra.

4. La prova pràctica es basa en la seguretat en la pràctica de la caça i la manipulació de les armes de foc.

Article 19. Qualificació de les proves efectuades

1. Per a les proves teòriques, no es permet més d’un vint per cent (20%) d’errors en les respostes de cada qüestionari i, a més, cada qüestionari està compost per un vint-i-cinc per cent (25%) de preguntes que són eliminatòries en cas d’error en la resposta.

2. Per superar les proves teòriques és necessari no haver comès més errors dels permesos, tal com es preveu a l’apartat anterior.

3. El fet de no superar una o més de les proves teòriques implica quedar exclòs de l’avaluació i de la realització de la prova pràctica.

4. Les persones candidates que no hagin superat totes les proves teòriques d’una convocatòria poden conservar les notes de les proves teòriques superades en les convocatòries següents i sempre que, a criteri del tribunal examinador, no hi hagi hagut canvis substancials en la legislació que afecta aquella matèria teòrica. En aquests termes, en les dites convocatòries, les persones candidates únicament han de fer les proves teòriques no superades en les convocatòries anteriors, amb la sol·licitud prèvia d’acord amb l’article 15 d’aquest Reglament.

5. Un cop superades les proves teòriques, la persona candidata efectua la prova pràctica. Una errada en la prova pràctica implica no superar l’avaluació per obtenir llicència el permís de caça.

Article 20.

Comunicació dels resultats de les proves i revisió

1. Una vegada puntuades les proves teòriques de l’avaluació, es comunica individualment el resultat a cada persona interessada.

2. Una vegada analitzada la prova pràctica de l’avaluació, es comunica individualment a cada persona candidata si l’ha superat o no.

3. Es lliura el permís de caça a les persones candidates que han superat l’avaluació.

4. Les persones candidates que no hagin superat l’avaluació, teòrica o pràctica, poden demanar una revisió de la prova teòrica o pràctica corresponent.

5. Correspon al tribunal examinador revisar les proves que hagin estat objecte de reclamació. Una vegada finalitzada la revisió i decidit el resultat, el tribunal examinador comunica a cada persona interessada si han variat o no els resultats impugnats.

### Secció tercera. Llicències de caça

Article 21. Modalitats de llicències de caça

1. Les llicències de caça són les següents: la llicència de temporada, la llicència especial de caça no acompanyada de les espècies sotmeses a un pla de caça i la llicència especial de caça acompanyada de les espècies sotmeses a un pla de caça.

2. La llicència de caça de temporada és el document personal i intransferible la tinença, el port o l’acreditació del qual són obligatoris per practicar la caça de les espècies definides als articles 2 i 3 d’aquest Reglament. La llicència de caça de temporada és el comprovant del pagament de la llicència de la temporada en curs.

3. La llicència especial de caça no acompanyada de les espècies sotmeses a un pla de caça és el document personal i intransferible la tinença, el port o l’acreditació del qual són obligatoris per practicar la caça no acompanyada. La llicència especial de caça no acompanyada és el certificat d’adjudicació de la llicència especial de caça no acompanyada de l’espècie sotmesa al Pla de caça en curs.

4. La llicència especial de caça acompanyada de les espècies sotmeses a un pla de caça és el document personal i intransferible la tinença, el port o l’acreditació del qual són obligatoris per practicar la caça acompanyada. La llicència especial de caça acompanyada és el certificat d’adjudicació de la llicència especial de caça acompanyada de l’espècie sotmesa al pla de caça en curs.

#### Capítol tercer. Disposicions comunes

Article 22. Publicació de l’ordre ministerial relativa a la temporada de caça i als plans de caça

El ministeri responsable de la caça publica anualment una ordre ministerial relativa a la temporada de caça i als seus plans de caça en què s’estableix, a títol enunciatiu i no exhaustiu:

1. Per a les espècies definides als articles 2 i 3 d’aquest Reglament, els períodes hàbils i els dies hàbils de caça de la temporada.

2. Per a les espècies sotmeses a un pla de caça, definides a l’article 4 d’aquest Reglament, sobre les quals s’hagi aprovat un pla de caça, les característiques i el contingut del pla de caça de la temporada, d’acord amb la secció primera del capítol cinquè d’aquest Reglament, concretament l’article 47.

3. El període hàbil per sol·licitar la llicència de caça de temporada i on s’ha de tramitar.

4. El període hàbil per sol·licitar les llicències especials de caça no acompanyada i acompanyada per als plans de caça i on s’han de tramitar.

5. La data dels sortejos dels plans de caça.

6. Els terminis de pagament de les llicències especials i de recollida dels sistemes de marcatge, on s’han d’efectuar el pagament i la recollida, i el termini per retornar els sistemes de marcatge.

7. L’import de les llicències de caça i l’import de les quotes de la Federació Andorrana de Caça i Pesca (FACIP).

Article 23. Pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil

D’acord amb l’article 18 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, s’estableix en 240.000 euros la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil.

Article 24. Mesures de seguretat en la modalitat de batuda

1. D’acord amb l’article 20 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, en les batudes de les espècies regulables s’han de senyalitzar els accessos a la zona de batuda amb rètols que informin que s’està fent la batuda. S’entén per accessos a la zona de batuda: les carreteres, les pistes forestals i els camins principals.

2. Els rètols han de tenir les mides mínimes i la informació que es determina en l’annex I d’aquest Reglament.

Article 25. Utilització de gossos en la pràctica de la caça

1. Només es pot caçar amb gossos que compleixin la legislació vigent en matèria de tinença d’animals de companyia.

2. En la pràctica de la caça, queda prohibit utilitzar gossos definits com a potencialment perillosos en la legislació vigent.

3. Per a les espècies sotmeses a un pla de caça, a excepció de l’isard, només és permesa la utilització de gossos en la modalitat de batuda, sense perjudici del que s’especifica a l’apartat 4 d’aquest article.

4. Per a les espècies sotmeses a un pla de caça o regulables, es permet la utilització de gossos per recuperar una peça ferida, amb l’autorització prèvia del Cos de Banders. Els dies hàbils en què la modalitat de batuda està permesa no cal disposar d’aquesta autorització, excepte per a l’isard.

Article 26. Utilització de reclams i aparells reproductors de sons

1. En l’acció de caça només es permeten utilitzar aparells reproductors de sons no enregistrats, és a dir, manuals.

2. Es prohibeix utilitzar qualssevol altres tipus de reclam, de substància atraient, d’aliment o d’aparell reproductor de sons enregistrats a excepció del que disposa l’apartat 6 de l’article 43.

Article 27. Utilització de silenciadors, fonts lluminoses artificials i aparells d’infrarojos o tèrmics

1. Només es permet utilitzar silenciadors o moderadors de sons, homologats amb una capacitat de reducció màxima de 35 dB acreditable, en les operacions de regulació de tirs nocturns establertes en l’article 39 d’aquest Reglament.

2. Només es permet utilitzar fonts lluminoses artificials, aparells d’infrarojos o tèrmics o equipaments de visió nocturna en les operacions de regulació de tirs nocturns establertes en l’article 39 d’aquest Reglament.

Article 28.

Utilització de pistoles i fusells d’aire comprimit

1. Es prohibeix utilitzar qualsevol pistola d’aire comprimit.

2. Només es permeten els fusells d’aire comprimit amb una energia cinètica en boca superior a 24 joules, acreditable d’acord amb l’apartat 1 de l’article 71 del Decret 255/2024 d’aprovació del Reglament d’armes, per a la caça de les espècies incloses en l’article 2.1 i la talpa.

##### Article 29. Caça amb arc o ballesta

1. Els arcs i les ballestes han de ser homologats i han de tenir les potències mínimes, acreditables d’acord amb l’apartat 5 de l’article 71 del Decret 255/2024 d’aprovació del Reglament d’armes, següents:

a) 15,87 kg (35 lliures) en la distància d’obertura per a la caça de les espècies incloses en l’article 2 i la talpa.

b) 27,22 kg (60 lliures) en la distància d’obertura en arcs i 79,38 kg (175 lliures) en ballestes per a la caça de la resta d’espècies.

2. No es permet la caça amb ballestes sense crossa ni sense mecanisme de seguretat del gallet.

Article 30. Fletxes per caçar amb arc o ballesta

1. Les tiges de les fletxes han de dur inscrit el número d’identificació administrativa (NIA) de la persona caçadora de forma indeleble i durable.

2. Tipus de puntes de fletxes:

a) Es prohibeix la utilització per a la caça: puntes de fletxes de pràctica o punteria, puntes amb dispositius tòxics o explosius, puntes amb fulles de tall retràctils i puntes que tinguin en la part posterior forma d’arpó o impedeixin la seva extracció fàcil.

b) Per a la caça de les espècies de l’article 2, excepte per a la llebre i el faisà, les puntes de les fletxes han de ser d’impacte, incloses les puntes d’impacte amb diverses puntes o equipades amb urpes, o equipades amb llaços per tir en vol.

c) Per a la caça de la resta d’espècies, les puntes de fletxes han de tenir com a mínim dos fulles d’una amplada mínima de tall de 25 mil·límetres o amb una llargada mínima de tall de 40 mil·límetres, tal com queda reflectit a l’annex II.

Article 31. Transport de les peces de caça dins d’Andorra

1. Les peces de caça senceres o trossejades i no congelades no es poden transportar durant el temps de veda, excepte si provenen legalment de l’estranger o d’operacions de regulació autoritzades, d’acord amb el que estableix el capítol quart d’aquest Reglament.

2. Les peces de caça d’espècies sotmeses a un pla de caça al Principat d’Andorra només poden ser transportades si porten l’anella o el sistema de marcatge corresponent, o si van acompanyades d’un document justificatiu o de la fitxa de captura.

Article 32. Condicions per importar i exportar les peces de caça d’espècies sotmeses a pla de caça

1. La importació de les peces de caça senceres o trossejades no es pot efectuar, excepte si provenen legalment de l’estranger.

2. La reimportació des de l’estranger de peces o trofeus de caça d’espècies sotmeses a un pla de caça al Principat d’Andorra es pot dur a terme sempre que la peça vagi acompanyada del document oficial justificatiu o de la fitxa de captura i, si escau, del certificat d’exportació corresponent, emès prèviament pel ministeri responsable de la caça, d’acord amb l’apartat 4 d’aquest article.

3. L’exportació a l’estranger de peces d’espècies sotmeses a pla de caça al Principat d’Andorra, degudament marcades, es pot dur a terme sempre que la peça vagi acompanyada de la fitxa de captura o del document oficial justificatiu.

4. L’exportació a l’estranger de peces i trofeus de caça d’espècies sotmeses a un pla de caça al Principat d’Andorra que no conservin el sistema de marcatge d’identificació que figura en la fitxa de captura se sol·licita al Servei de Tràmits del Govern. En la sol·licitud hi han de figurar les dades de l’exportador i l’importador o destí, i ha d’anar acompanyada del document oficial justificatiu o de la fitxa de captura corresponent. El ministeri responsable de la caça ha d’inspeccionar la peça i ha de verificar-ne la documentació. En cas de resoldre la sol·licitud favorablement, el mateix ministeri ha d’emetre un certificat d’exportació.

##### Article 33. Comercialització de la carn de caça

1. Les peces de caça obtingudes a Andorra només es poden comercialitzar quan el Cos de Banders n’hagi verificat prèviament l’origen legal.

2. El Cos de Banders identifica la peça mitjançant un sistema de marcatge i expedeix un document d’identificació per assegurar-ne la traçabilitat cinegètica, que permet la traçabilitat sanitària escaient.

3. No obstant això, la comercialització de la carn de caça a què fa referència els apartats 1 i 2 d’aquest article han de complir les condicions generals i específiques que determinin les normes higienico-sanitàries corresponents.

Article 34. Repoblacions cinegètiques

1. En aplicació de l’article 9.2 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, el ministeri responsable del medi ambient autoritza qualsevol repoblació o introducció cinegètica en cas que el pla de repoblació vagi en consonància amb els objectius del pla de gestió de cada espècie i compleixi els requisits establerts en l’article següent.

2. La repoblació, a la qual s’ha d’adjuntar el pla de repoblació, se sol·licita al departament responsable del medi ambient, amb una antelació mínima de quinze dies hàbils abans de la data prevista de repoblació.

Article 35. Pla de repoblació

1. El pla de repoblació conté els documents i els paràmetres següents:

a) Estudi del pla de repoblació i els seus objectius per un període mínim de tres anys.

b) L’espècie o les espècies objecte de repoblació i la quantitat d’exemplars.

c) Justificació de l’origen dels animals, que, en tots els casos, han de provenir d’un nucli zoològic degudament autoritzat.

d) Justificació dels requeriments sanitaris propis de cada espècie.

e) Dades referents als punts d’alliberament: localització de cada punt d’alliberament i quantitat d’individus per espècie en cada punt d’alliberament.

f) Metodologia de repoblació de cada espècie.

g) Proposta de calendari per repoblar les diverses espècies.

2. A més, cal complir els requisits següents:

a) Cal justificar que el transport i la càrrega i descàrrega dels animals s’ajusten al que disposa la Llei de tinença i de protecció d’animals vigent.

b) En cas d’importar els animals, s’ha de procedir tal com disposen la Llei de tinença i de protecció d’animals vigent i el Reglament relatiu a les condicions de transport, d’importació i d’exportació d’animals salvatges vigent.

En la comissió de seguiment de la caça escaient, un cop finalitzat el pla de repoblació es presentaran els resultats de les repoblacions efectuades per marcar els objectius dels propers plans de repoblacions.

#### Capítol quart. Regulació i control de les espècies regulables

### Secció primera. Regulació i control de les espècies perilloses per a la salut o la seguretat públiques

Article 36. Regulació

La regulació específica de les espècies regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa mitjançant l’actuació dels agents del Cos de Banders, en tot el territori i en qualsevol època de l’any.

##### Article 37. Mètodes de control

El control d’un o diversos exemplars de les espècies regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el Cos de Banders pot utilitzar el tret o altres sistemes adaptats com a mètode de sacrifici.

### Secció segona. Regulació i control de les espècies que causen danys a les activitats agrícoles o forestals, als hàbitats i a la fauna o a la flora en general

Article 38. Regulació de les poblacions de talpes.

1. Ultra el que disposa el Reglament referent al sacrifici dels animals i els controls especials de la població d’una espècie o bé d’un individu d’aquesta espècie que hagi esdevingut perjudicial, la regulació de les poblacions de de les espècies esmentades que causin danys a les activitats esmentades als apartats 1, 2 i 3 de l’article 3, pot fer-se mitjançant la captura amb una arma, en tot el territori i en qualsevol època de l’any, amb autorització prèvia del Cos de Banders.

2. L’autorització per fer les captures descrites a l’apartat anterior s’ha de demanar al Cos de Banders. La demanda ha d’incloure les dades següents:

- Nom de la persona sol·licitant. -

Terreny on es faran les captures.

- Període durant el qual es desitgen fer les captures.

3. En cas que s’accepti la demanda, el Cos de Banders ha d’expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

Article 39. Àmbits de la regulació de les poblacions d’espècies regulables

1. La regulació de les poblacions de porc senglar, de cérvol, de daina i de guineu a les zones de terreny cinegètic comú i en els dies hàbils per a l’exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les que es preveuen en la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

2. La regulació de les poblacions d’espècies regulables, que causen danys a les activitats agrícoles i forestals, als hàbitats i a la fauna o la flora en general, en tot el territori i en qualsevol època de l’any, es fa d’acord amb les operacions de regulació següents:

a) Batudes administratives organitzades amb gossos per a porcs senglars, muflons, cérvols, daines i guineus.

b) Tirs nocturns al porc senglar amb acompanyament o sense per part de membres del Cos de Banders.

c) Operacions puntuals per a porcs senglars, talpes, muflons, cérvols, daines, guineus, marmotes i corbs marins.

3. Vist l’article 37 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, per a les operacions de regulació només es poden utilitzar:

a) Visor tèrmic sense acoblar a l’arma per als tirs nocturns al porc senglar.

b) Paranys per a la regulació de talpes i marmotes.

Article 40. Control de les captures de cérvol i daina a les zones de terreny cinegètic comú

1. Quan s’efectua una captura de cérvol o de daina a les zones de terreny cinegètic comú, d’acord amb l’apartat 1 de l’article 39 d’aquest Reglament, la persona caçadora ha de comunicar-ho per telèfon al Cos de Banders, abans de la finalització de la jornada de caça. No és necessari trucar al Cos de Banders per trossejar la peça.

2. El Cos de Banders efectua el control de la captura mitjançant la presentació, per part de la persona caçadora, del cap de l’animal o per fotografies fidedignes que permetin la identificació del sexe i de l’edat de l’animal per sotmetre’l a control.

3. Ultra el que disposa l’apartat 2 d’aquest article, la persona caçadora pot optar per transportar l’animal sencer, sense vísceres, o trossejat, o bé únicament certes parts de l’animal. La persona caçadora no pot deixar les restes o una part de la peça capturada en llocs propers als camins o les zones transitades per altres usuaris de la muntanya.

4. La persona caçadora pot comunicar al Cos de Banders la intenció de capturar un cérvol o una daina, per obtenir-ne prèviament l’autorització per baixar només el cap o deixar la peça sencera al medi.

5. El Cos de Banders identifica la captura mitjançant un sistema de marcatge, si escau.

6. La peça caçada queda en propietat de la persona caçadora, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça, sencera o trossejada.

Article 41. Control de les captures de porc senglar a les zones de terreny cinegètic comú

1. Quan s’efectua una captura de porc senglar a les zones de terreny cinegètic comú, d’acord amb l’apartat 1 de l’article 39 d’aquest Reglament, la persona caçadora ha de comunicar-ho per telèfon al Cos de Banders, abans de la finalització de la jornada de caça.

2. El Cos de Banders identifica la captura per a la traçabilitat sanitària, si escau. Les despeses derivades de l’anàlisi de les mostres biològiques van a càrrec del ministeri responsable de la caça.

3. La persona caçadora es fa responsable de portar les mostres referents a la triquina al laboratori central de salut pública.

4. En cas que la peça resulti positiu en l’anàlisi de triquina, d’altres malalties determinades per ordre ministerial, o no es destini a consum, la persona caçadora ha de dur la peça al Centre de Tractament de Residus per gestionar-la correctament.

Article 42. Contingut i procediments de l’autorització de les batudes administratives

1. Davant d’una comunicació de danys causats per espècies regulables a activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, a la fauna o la flora en general, efectuada per la persona propietària o titular de l’explotació, el ministeri responsable de la caça pot autoritzar, amb la verificació prèvia del Cos de Banders, que es duguin a terme batudes administratives, amb gossos o sense.

2. Per participar en les batudes administratives, les persones caçadores s’han d’inscriure anyalment en colles de caça prop de la Federació Andorrana de Caça. Les colles s’inscriuen per parròquies, i assignen un cap de colla i un nombre mínim de deu persones caçadores.

3. La Federació Andorrana de Caça gestiona l’organització de la participació de les colles en les batudes administratives, de manera rotativa.

4. El ministeri responsable de la caça comunica a la Federació Andorrana de Caça les característiques de la batuda administrativa que es vol organitzar. La comunicació ha de preveure les possibles dates de la batuda, la zona de batuda, la quantitat d’exemplars que es poden capturar i si es permet la captura d’altres espècies regulables.

5. La Federació Andorrana de Caça ha de comunicar en un termini màxim de quatre dies hàbils, al ministeri responsable de la caça:

a) El dia de la batuda.

b) El nom del cap de colla responsable de la colla de persones caçadores que efectuaran la batuda.

6. El ministeri responsable de la caça autoritza la batuda i tramet l’autorització al Cos de Banders i a la Federació Andorrana de Caça.

7. L’autorització ha de fixar, com a mínim:

a) L’horari i la zona autoritzada per desenvolupar la batuda.

b) Les normes de seguretat per desenvolupar correctament la batuda.

c) El procediment de comunicació entre les persones caçadores i el Cos de Banders.

d) La quantitat de parades mínimes que s’han de cobrir.

e) La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l’arruix.

f) Les espècies i la quantitat d’exemplars autoritzats a capturar, d’acord amb el Pla de gestió, i les condicions de transport i el destí de les peces capturades.

Article 43. Procediment per dur a terme una batuda administrativa

1. Per garantir l’efectivitat de la batuda, la persona que sigui cap de la colla autoritzada pot convidar altres persones caçadores no inscrites prèviament.

2. El dia de la batuda el Cos de Banders efectua el control. En aquest sentit, en qualsevol moment de la jornada pot fer els controls i les verificacions que consideri oportuns per garantir el compliment de la legislació i dels reglaments vigents.

3. El Cos de Banders efectua el control dels gossos que participaran en la batuda, i pot refusar gossos en condicions físiques o sanitàries insuficients per prendre-hi part.

4. El Cos de Banders pot efectuar les modificacions oportunes de l’autorització per optimitzar el desenvolupament de la batuda, també a demanda de la persona cap de colla.

5. El dia de la batuda la persona cap de colla designada valida la participació de les persones caçadores assistents i distribueix els llocs d’espera en funció del nombre de persones caçadores i de la zona.

6. El Cos de Banders podrà emprar atraients per millorar la efectivitat de les batudes administratives.

7. Un cop finalitzada la batuda, el Cos de Banders efectua el control morfològic i/o la presa o la recollida de les mostres escaients de totes les peces abatudes.

8. D’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar, i de porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al Cos de Banders. El ministeri es fa càrrec de l’anàlisi de detecció de larves de triquina per fer un seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat de la colla, que s’ha d’encarregar del transport i de la destinació final de la peça sencera.

9. En cas que la peça resulti positiva en l’anàlisi de triquina o no es destini al consum, la persona caçadora ha de dur-la al Centre de Tractament de Residus per gestionar-la correctament, d’acord amb l’article 9 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar, i de porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005.

10. En la utilització de gossos degudament inscrits al registre de gossos destinats a treball, en les batudes administratives:

11. ’estableix un import per la compensació d’un gos de caça mort durant una batuda administrativa, que és de 400 €/gos. Per tenir dret a aquesta compensació, l’animal ha d’haver mort per una causa no atribuïble a una negligència per part de cap participant en la batuda i la mort ha d’haver estat fruit de ferides provocades per una de les espècies autoritzades en la batuda. En qualsevol cas, el ministeri responsable de la caça pot efectuar la necròpsia de l’animal per esclarir la causa de la mort.

12. Les despeses dels actes d’atenció veterinària, així com el cost dels medicaments i productes sanitaris que s’hagin hagut de prescriure o utilitzar per tractar els gossos que hagin estat ferits durant una batuda administrativa, van a càrrec íntegrament del ministeri, amb la presentació prèvia, per part del propietari del gos, de la factura respectiva del centre veterinari on hagi estat tractat l’animal. S’estipula un límit de 1.000 € per cada gos sinistrat.

Article 44. Organització i autorització del tir nocturn

1. Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles efectuada per la persona propietària o titular de l’explotació, el Cos de Banders pot autoritzar, amb verificació prèvia, la realització de tirs nocturns al porc fer o senglar per part de persones caçadores, amb acompanyament del Cos de Banders o sense, tenint en compte la proximitat de les zones de danys a les zones de seguretat.

2. La persona que fa la comunicació dels danys pot demanar al Cos de Banders l’autorització per efectuar un tir nocturn.

3. En cas que la persona que fa la comunicació dels danys no disposi de la llicència de caça de la temporada en curs corresponent, pot demanar l’autorització perquè una persona caçadora titular de la llicència de temporada de caça vigent pugui efectuar el tir nocturn.

4. El contingut de l’autorització del Cos de Banders ha de fixar com a mínim les normes següents:

a) La persona autoritzada a efectuar el tir nocturn.

b) Els dies, l’horari i la zona autoritzats per al desenvolupament del tir nocturn.

c) Les normes per desenvolupar correctament el tir nocturn.

d) La necessitat d’acompanyament o no en l’operació per part del Cos de Banders. En cas d’acompanyament, la persona caçadora ha de complir les indicacions que li faci el Cos de Banders.

e) L’operació del tir nocturn s’ha de fer mitjançant l’ús d’una arma llarga ratllada o d’una escopeta de caça menor. La munició autoritzada per efectuar el tir nocturn amb escopeta de caça menor és el cartutx bala (un únic projectil).

5. L’incompliment de les normes que estableix l’autorització invalida la mateixa autorització i no eximeix la persona caçadora de les infraccions en què pugui incórrer.

Article 45. Procediment del tir nocturn

L’autorització de tir nocturn ha de respectar els preceptes següents:

1. La persona caçadora autoritzada a efectuar el tir nocturn no acompanyat ha de comunicar el resultat de l’operació al Cos de Banders el matí següent del dia o dels dies autoritzats, entre les vuit i les dotze hores.

2. En cas que la persona caçadora autoritzada a efectuar el tir nocturn hagi abatut una o més peces de caça, ha d’avisar el Cos de Banders perquè pugui fer el control i registrar les dades de la captura.

3. D’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar, i de porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al Cos de Banders. El ministeri es fa càrrec de l’anàlisi de detecció de larves de triquina per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat de la persona caçadora, que s’ha d’encarregar del transport i de la destinació final de la peça sencera.

4. En cas que la peça resulti positiva en l’anàlisi de triquina, o no es destini a consum, la persona caçadora ha de dur-la al Centre de Tractament de Residus per gestionar-la correctament.

Article 46. Operacions puntuals

1. Ultra el que disposen els apartats anteriors, el Cos de Banders pot dur a terme operacions puntuals.

2. Les peces capturades són propietat del ministeri responsable de la caça, que en decideix la destinació final.

3. Les operacions puntuals només es podran dur a terme un cop s’hagin comunicat, registrat i comprovat els danys causats a les activitats referides als apartats 1, 2 i 3 de l’article 3 d’aquest Reglament.

#### Capítol cinquè. Gestió i caça de les espècies sotmeses a un pla de caça

### Secció primera. Contingut dels plans de caça

Article 47. Plans de caça

1. Si en una unitat de gestió el pla de gestió d’una espècie sotmesa a un pla de caça implica aplicar un pla de caça com a mitjà necessari per aconseguir els objectius, es pot acordar la captura de determinades unitats.

2. El ministeri responsable de la caça publica anualment una ordre ministerial relativa a la temporada de caça i als plans de caça que inclou, per al pla o els plans de caça aprovats, les característiques següents, a títol enunciatiu i no exhaustiu:

a) Espècies sobre les quals s’aplica un pla de caça.

b) Unitats de gestió on s’aplica un pla de caça i l’ordre del seu sorteig.

c) Si és un pla de caça no acompanyada o acompanyada.

d) Nombre, tipus de captura, períodes hàbils i dies hàbils.

e) Prioritat del tipus de captura en el sorteig, si escau.

f) Si el pla de caça és de compliment estricte o no.

g) En cas de captures agrupades, s’estableix l’ordre de captura per sexe, si escau.

h) Les modalitats de caça permeses.

3. Si les peces atorgades en els plans de caça al final del període hàbil per caçar-les, no han estat capturades en la seva totalitat, el nombre de peces no caçades no pot ser acumulat a les previsions dels anys següents.

Article 48. Característiques dels plans de caça

1. En el cas d’aplicar un pla de caça mitjançant la caça acompanyada, la caça s’efectua amb l’acompanyament d’almenys un agent del Cos de Banders, que té la missió de vetllar, sobre el terreny, pel compliment estricte del que hagin definit el pla de gestió i el pla de caça i de les normes establertes per aquest Reglament.

2. En el cas d’aplicar un pla de caça de compliment estricte, s’han d’abatre totes les peces atorgades, ja sigui mitjançant la persona caçadora adjudicatària en el sorteig o, en cas que aquesta perdi el dret de captura, mitjançant una persona caçadora substituta, segons el procediment que s’estableix per ordre ministerial.

3. En cas d’incompliment d’un pla de caça o per al compliment del que hagi definit el pla de gestió, el ministeri responsable de la caça pot autoritzar operacions puntuals.

4. Els tipus de peces per capturar poden ser:

a) Captures de mascle o femella: el pla de caça determina el nombre de captures de cada sexe. La persona caçadora adjudicatària ha d’abatre la captura del sexe corresponent que li és atorgada, excepte si aquesta captura és una cria de menys d’un any.

b) Captures de classe d’edat jove o adult: el pla de caça determina el nombre de captures de cada classe d’edat i com es diferencien. La persona caçadora adjudicatària ha de fer la captura de la classe d’edat que li és atorgada.

c) Captures selectives: les captures selectives són de caràcter qualitatiu. Els paràmetres que cal tenir en compte per determinar si un animal pot ser objecte d’un tir selectiu són:

i. Estat sanitari insatisfactori.

ii. Malformació.

iii.Classe d’edat i/o sexe establert en el pla de caça.

d) Trofeus: els trofeus es defineixen segons la normativa internacional (Consell Internacional de la Caça). El trofeu pot ser de bronze, d’argent o d’or. En el moment de l’atorgament, el tipus de trofeu no s’especifica. Els exemplars que poden puntuar com a trofeus no poden ser objecte d’una captura selectiva.

e) Captures agrupades: corresponents a un exemplar femella i un exemplar mascle de l’espècie que defineixi el pla de caça.

f) En cas de caça acompanyada i durant la partida de caça, si s’observa un exemplar del sexe que pertoca capturar que es troba en un estat sanitari insatisfactori o té una malformació, s’ha de prioritzar l’abatiment d’aquesta peça.

Article 49. Pla de gestió i pla de caça de l’isard aplicat en terreny cinegètic comú, vedats temporals i vedats de caça en què no s’aplica un pla de caça específic

1. El pla de gestió de l’isard marca els objectius i les actuacions que s’han de dur a terme per desenvolupar i mantenir la població d’isards. Aquest pla de gestió es complementa amb els plans de gestió dels vedats de caça.

2. El pla de caça anual de l’isard es basa en el recompte anual d’isards en terreny cinegètic comú i els vedats temporals de caça que es fa durant el mes de juliol i la primera quinzena del mes d’agost, i en les dades poblacionals dels vedats de caça en què no s’aplica un pla de caça específic.

3. Si es compleixen els paràmetres establerts en l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, i d’acord amb el pla de gestió de l’isard, el ministeri responsable de la caça fixa mitjançant una ordre ministerial, entre altres aspectes, el període de caça de l’isard i l’índex de captura anyal que ha de preveure el pla de caça de l’isard.

4. En aplicació de l’apartat 4 de l’article 8 de la Llei de caça 2025, en els vedats de caça en què s’apliqui una part de l’índex de captura del pla de caça, es pot establir el nombre, el tipus de captura, el període hàbil, els dies hàbils i altres característiques del pla de caça per a cada vedat de caça.

Article 50. Definició de l’índex de captura per la població d’isards.

1. L’índex de captura es defineix com el percentatge de captures que s’autoritzen amb un pla de caça respecte a la població total d’isards de la unitat de gestió.

2. L’índex de captura es fixa d’acord amb la taula següent:

| Índex de creixement (I.cr) | Índex de captura (I.ca) |
| --- | --- |
| 14% ≤ I.cr ≤ 15% | I.ca = 80% de l’I.cr |
| 15% < I.cr ≤ 17,5% | I.ca = 85% de l’I.cr |
| 17,5% < I.cr ≤ 20% | I.ca = 90% de l’I.cr |
| 20% < I.cr ≤ 21% | I.ca = 95% de l’I.cr |
| I.cr > 21% | I.ca = 20% |

3. En cap cas l’índex de captura no pot ser superior al 20%.

4. El nombre de captures del pla de caça correspon a la part entera del resultat d’aplicar l’índex de captura sobre la població total d’isards de la unitat de gestió.

### Secció segona. Adjudicació de les llicències especials de caça

Article 51. Sol·licitud i participació en el sorteig de les llicències especials de caça

1. L’adjudicació de les llicències especials de caça es fa mitjançant un sistema de sorteig públic.

2. Les sol·licituds de participació en els sortejos de les llicències especials de caça no acompanyada o acompanyada (d’ara endavant, “les llicències especials de caça”), el seu pagament i el lliurament dels sistemes de marcatge de captura corresponents es fan en períodes fixats pel ministeri responsable de la caça, d’acord amb la publicació establerta a l’article 22 d’aquest Reglament.

3. Per a les sol·licituds de les llicències especials de caça de l’isard en TCC:

a) Els sol·licitants han d’indicar quina és la modalitat en la qual volen participar, segons el que està establert en l’article 56 d’aquest Reglament.

b) Per a la modalitat en colla, els caps de colla assignen a la seva colla els sol·licitants inscrits en aquesta modalitat.

c) No es poden assignar sol·licitants de la modalitat individual a cap colla. I els sol·licitants inscrits en la modalitat colla que no s’assignin a cap colla es consideraran inscrits en la modalitat individual.

Article 52. Condicions i principis bàsics en la prioritat d’adjudicació de llicències

1. Els sistemes de marcatge de les llicències especials de caça de les captures que s’adjudiquin són personals i intransferibles.

2. Les prioritats que es generin són personals i intransferibles.

3. Per a una mateixa espècie i per a una mateixa temporada, cap persona sol·licitant no pot ser adjudicatària d’una llicència especial de caça addicional fins que totes les persones n’hagin obtingut almenys una, excepte que quedin adjudicacions sense atorgar.

4. En el cas que una persona sol·licitant no obtingui una captura de l’espècie sol·licitada una temporada, aquesta persona té prioritat per a la temporada següent. Aquesta prioritat es manté i s’acumula en les temporades successives fins a obtenir la captura. Aquest supòsit només s’aplica en el cas que la persona sol·liciti la participació en el sorteig de l’espècie cada temporada de forma ininterrompuda.

5. La resta de prioritats, procediments i condicions de les atribucions de les llicències especials mitjançant sorteig que es defineixen en aquest Reglament i altres disposicions legals han de respectar aquests principis bàsics i adaptar-s’hi, excepte en el cas de la prioritat definida a l’apartat 1.a de l’article 54 i en els articles 56 i 57.

Article 53. Bases de l’adjudicació de les llicències especials de caça

1. S’estableix l’ordre de sorteig dels tipus de captura de cada pla de caça mitjançant una ordre ministerial, si escau.

2. Se sortegen les llicències especials i, si escau, el tipus de captura entre els sol·licitants.

3. El ministeri responsable de la caça comunica el resultat dels sortejos mitjançant una ordre ministerial.

4. El 10%, com a màxim, de les llicències especials de caça de cada pla de caça es poden adjudicar a persones sol·licitants estrangeres no residents.

5. El procediment que se segueix es defineix a l’article 55 d’aquest Reglament.

Article 54. Prioritats dels sortejos

Hi ha dos tipus de prioritats que s’assignen a les persones sol·licitants de llicències especials de caça:

1. Prioritats per sorteig que s’assignen a les persones sol·licitants abans d’efectuar els sortejos, en funció dels resultats dels sortejos i dels resultats dels plans de caça dels anys anteriors.

a) Prioritat 1: les persones sol·licitants adjudicatàries en el sorteig anterior d’una captura femella que va ser caçada. Aquest supòsit només s’aplica en cas que el pla de caça especifiqui el tipus de captura: femella o mascle.

b) Prioritat 2: les persones sol·licitants que es van presentar en el sorteig anterior i no van ser adjudicatàries d’una captura. En el cas de no obtenir una captura en diversos anys consecutius, aquesta prioritat es manté i s’incrementa proporcionalment al nombre d’anys consecutius sense adjudicació, fins a obtenir la captura.

c) Prioritat 3: les persones sol·licitants que no es van presentar en el sorteig anterior.

d) Prioritat 4: la resta de sol·licitants de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa al pla de caça.

2. Prioritats que s’adquireixen en funció dels resultats del transcurs dels sortejos d’una mateixa espècie del mateix any.

Prioritat “4+n”: les persones sol·licitants que han obtingut “n” llicències especials (n essent el nombre de llicències obtingudes).

Article 55. Procediment i condicions del sorteig

1. En cas que les llicències especials de caça corresponguin a vedats de caça o vedats temporals, el sorteig s’estableix de la manera següent, sense perjudici del que s’exposa a l’article 52:

a) El 50%, com a mínim, de les llicències especials de caça corresponents al vedat de caça o el vedat temporal es distribueixen entre les persones sol·licitants que figuren en el cens de residència de la parròquia on està situat el vedat de caça o el vedat temporal de caça, seguint l’ordre de prioritats establert en l’article 54 d’aquest Reglament.

i. En cas que les captures assignades corresponguin a un pla de caça específic i que el vedat de caça o el vedat temporal de caça cobreixi més d’una parròquia, aquestes llicències es distribueixen en funció de la superfície del terreny corresponent.

ii. En cas que les captures assignades a un vedat de caça corresponguin a un pla de caça no específic, aquestes llicències es distribueixen entre les persones sol·licitants que figuren en el cens de residència de la parròquia o parròquies en funció de la superfície del terreny corresponent.

iii. En cas que les captures assignades a vedats de caça adjacents corresponguin a un pla de caça no específic, les llicències es distribueixen a parts iguals entre les persones sol·licitants que figuren en el cens de residència de les parròquies que tinguin territori en aquests vedats.

b) S’estableix per sorteig, entre les parròquies on està situat el vedat de caça o el vedat temporal de caça, l’ordre de les parròquies en el qual s’adjudicaran les llicències especials de caça.

c) El tipus de captura de cada pla de caça s’adjudica en funció de la prioritat segons els articles 52, 53 i 54 d’aquest Reglament.

d) A continuació, s’adjudiquen per sorteig les llicències especials de caça que corresponen a les persones sol·licitants que figuren en el cens de residència de la parròquia on està situat el vedat de caça o el vedat temporal de caça, segons els subapartats a, b i c d’aquest apartat, respectant l’ordre de prioritats que s’estableix als articles 52, 53 i 54 d’aquest Reglament.

e) Posteriorment, es fa el sorteig de la resta de llicències especials de caça entre totes les persones sol·licitants que no hagin resultat adjudicatàries, respectant l’ordre de prioritats que s’estableix als articles 52, 53 i 54 d’aquest Reglament.

f) Un cop atorgades per sorteig totes les llicències especials corresponents a les captures del pla de caça, se sorteja, entre la resta de participants no adjudicataris de cap llicència especial, l’ordre de substitució.

2. En cas que les llicències especials de caça corresponguin a terreny cinegètic comú, el sorteig s’estableix de la manera següent:

a) Se sortegen les sol·licituds de les llicències especials de caça i, si escau, els tipus de captura de l’espècie respectant l’ordre de prioritats que s’estableix als articles 52, 53 i 54 d’aquest Reglament.

b) Un cop atorgades per sorteig totes les llicències especials corresponents a les captures del pla de caça, se sorteja, entre la resta de participants no adjudicataris de cap llicència especial, l’ordre de substitució respectant l’ordre de prioritats que s’estableix als articles 52, 53 i 54 d’aquest Reglament.

3. En cas que hi hagi més captures que persones sol·licitants, s’atorguen les llicències especials d’aquestes captures en el mateix ordre que ha tocat anteriorment, sempre que la persona sol·licitant ho accepti de forma voluntària.

Article 56. Definició de les modalitats del sorteig de les llicències especials de caça de l’isard en terreny cinegètic comú

1. Es defineixen dos modalitats per participar en el sorteig de les llicències especials de caça de l’isard en terreny cinegètic comú:

a) Modalitat de colla: les persones caçadores participen individualment en el sorteig agrupades en colles de com a mínim sis sol·licitants.

b) Modalitat individual: les persones caçadores participen individualment en el sorteig.

2. Sistema de càlcul de la ràtio de distribució de les captures: la ràtio de distribució de les captures és el resultat obtingut de dividir el nombre total de sol·licitants pel nombre de captures del pla de caça, i d’arrodonir el resultat per excés a la part entera.

3. El nombre de captures que s’ha de distribuir per modalitat es basa en la ràtio de distribució de les captures, segons el nombre de sol·licitants de cada modalitat.

4. Distribució de captures en la modalitat de colla:

a) El nombre de captures que es poden sortejar entre els sol·licitants de cada colla és la part entera del resultat de la divisió del nombre d’integrants de la colla per la ràtio de distribució de captures.

b) Un cop efectuada la distribució de les captures a totes les colles, en pot resultar un nombre de captures restants, no atribuïdes. La part entera del nombre de captures restants se sorteja entre els no adjudicataris de la modalitat en colla, amb un màxim d’una captura addicional per colla. La part decimal del nombre de captures restants queda com a romanent.

5. Distribució de captures en la modalitat individual:

a) La part entera del resultat de la divisió entre el nombre sol·licitants de la modalitat individual i la ràtio de distribució de captures és el nombre de captures que es distribueixen.

b) La part decimal de la divisió de l’apartat anterior queda com a romanent.

6. Un cop distribuïdes les captures de les dos modalitats, se sortegen totes les captures romanents fins a atribuir la totalitat de les captures establertes al pla de caça entre els sol·licitants no adjudicataris de les dos modalitats.

Article 57. Procediment del sorteig de l’isard en terreny cinegètic comú

1. Sorteig en la modalitat en colla:

a) Se sortegen entre els integrants de cada colla les captures corresponents segons les disposicions de l’apartat 4.a de l’article 56, aplicant les prioritats de l’article 54.

b) Un cop repartides les captures a les colles, se sortegen entre la resta de sol·licitants no adjudicataris les captures restants establertes en l’apartat 4.b de l’article 56, aplicant les prioritats dels articles 52 i 54.

2. Sorteig en la modalitat individual:

Se sortegen entre els integrants d’aquesta modalitat les captures segons les disposicions de l’apartat 5.a de l’article 56, aplicant les prioritats de l’article 54.

3. Sorteig de les captures romanents:

En el cas que el romanent sigui superior a 1, se sorteja entre els sol·licitants no adjudicataris de les dos modalitats la part entera de les captures romanents, aplicant les prioritats dels articles 52 i 54.

4. Un cop atorgades totes les llicències especials corresponents a les captures del pla de caça, se sorteja, entre la resta de participants no adjudicataris de cap llicència especial, l’ordre de substitució, aplicant les prioritats dels articles 52 i 54.

Article 58. Formalització de la llicència especial de caça

1. Les persones caçadores adjudicatàries d’una llicència especial de caça han d’efectuar el pagament d’aquesta llicència. Si el pagament no es fa efectiu en el termini establert, perden el dret de captura, que passa a ser una captura de substitució. No obstant això, estan obligades a fer efectiu el pagament de l’import corresponent a la llicència especial que els havia estat adjudicada, i s’apliquen igualment les disposicions de l’article 54.

2. Les captures de substitució són atribuïdes a les persones caçadores de substitució seguint estrictament el número d’ordre de substitució i l’ordre de sorteig de la captura, d’acord amb l’article 54 d’aquest Reglament. La persona caçadora adjudicatària per substitució està obligada a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència en el termini de cinc dies hàbils després que se li hagi comunicat que és adjudicatària per substitució. Si aquest import no es fa efectiu en el termini establert, perd el dret a la captura.

3. Es repeteix el sistema dels apartats anteriors fins que s’atorguin totes les llicències especials de caça del pla de caça.

Article 59. Sistema de marcatge de la captura en la caça no acompanyada

1. El ministeri responsable de la caça expedeix un sistema de marcatge de captura. En el moment del pagament de la llicència especial de caça, la persona adjudicatària ha de signar el certificat d’adjudicació de la llicència especial de caça, en què consten, entre d’altres, les dades de l’adjudicatari, del sistema de marcatge i del tipus de captura atorgada i la data de captura, si escau.

2. Tota persona caçadora que disposi d’una llicència especial de caça no acompanyada i que estigui en acció de caça ha de dur el sistema de marcatge no utilitzat corresponent a la captura adjudicada.

3. Queda prohibit efectuar una captura amb el sistema de marcatge d’una altra persona caçadora i transferir el sistema de marcatge a una altra persona caçadora.

4. A partir de l’inici del període hàbil de caça, la pèrdua d’un sistema de marcatge de captura implica l’anul·lació del dret de captura de la peça adjudicada, a part d’incórrer en les infraccions tipificades en la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça.

5. La manipulació, el tancament indegut i el deteriorament d’un sistema de marcatge de captura que permetin obrir-lo un cop tancat, o que no facin visibles les dades que hi han de figurar, comporten la pèrdua del dret de captura de la peça adjudicada, a part d’incórrer en les infraccions tipificades en la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça.

6. El titular de la llicència especial de caça i adjudicatari de la captura és el responsable, en tots els casos, de les irregularitats que puguin produir-se en el retorn del sistema de marcatge de captura.

Article 60. Desenvolupament de la partida de caça i procediment en cas de captura mitjançant la caça no acompanyada

1. En el moment de capturar la peça atribuïda, es marca la peça capturada i es registra el sistema de marcatge. Per registrar el sistema de marcatge s’han de retallar i extreure les pestanyes del dia i el mes corresponents a la data de captura.

2. El sistema de marcatge es col·loca de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les potes posteriors de l’animal. L’animal pot ser transportat sencer o sense les vísceres. Només es poden tallar les extremitats per les articulacions carpianes i tarsianes i, en aquestes últimes, els tendons han de quedar units a l’articulació de forma que el sistema de marcatge tancat no es pugui extreure.

3. En el cas del mufló, per transportar l’animal trossejat o per transportar-ne únicament algunes parts, la persona caçadora ha de comunicar la captura al Cos de Banders i obtenir-ne prèviament l’autorització corresponent. És obligatori que es transporti una de les parts de la peça, marcada de manera permanent, de forma que el sistema de marcatge tancat no es pugui extreure.

4. En el cas del mufló, per abandonar la peça sencera la persona caçadora ha de comunicar la captura al Cos de Banders i obtenir-ne prèviament l’autorització corresponent. És obligatori registrar i tancar el sistema de marcatge perquè no pugui ser reutilitzat.

5. Si la persona caçadora opta per deixar les restes de l’animal, ho ha de fer obligatòriament en llocs allunyats dels camins i les zones transitades per altres usuaris de la muntanya.

6. Abans de la finalització de la jornada de caça de la peça atribuïda, s’ha de comunicar al Cos de Banders que s’ha fet la captura trucant al telèfon corresponent. Així mateix, en el cas que ho requereixi el Cos de Banders, s’ha de sotmetre la captura a control, en un termini màxim de 48 hores. En el moment del control de la captura, el Cos de Banders registra les dades de la captura.

7. La peça capturada queda en propietat de la persona caçadora, que es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

8. Queden totalment prohibits la tinença i el transport d’una captura sense que estigui marcada o sense registrar el sistema de marcatge.

9. Si la peça adjudicada ha estat ferida, o hi ha presència de sang, la persona caçadora ha de comunicar-ho al Cos de Banders, que registra les dades de la captura. És obligatori registrar i tancar el sistema de marcatge perquè no pugui ser reutilitzat. La persona caçadora perd el dret que li atorgava la llicència corresponent i no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de llicència especial de caça.

10. En el cas de la caça no acompanyada dins d’un vedat de caça, la persona caçadora ha de comunicar al Cos de Banders trucant al telèfon corresponent, el dia abans de la jornada de caça prevista, i indicar la zona d’accés al vedat.

Article 61. Finalització del període de caça i retorn dels sistemes de marcatge de captura

1. Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si la persona caçadora no ha fet efectiva la captura de la peça adjudicada, no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de llicència especial de caça.

2. La persona caçadora adjudicatària d’una llicència especial de caça no acompanyada ha de retornar el sistema de marcatge de captura no utilitzat en el termini de quinze dies naturals, sempre que per ordre ministerial no s’estableixi un altre termini.

3. Qualsevol sistema de marcatge que es retorni obert és considerat una captura no efectuada.

4. Els sistemes de marcatge de les captures controlades pel Cos de Banders no s’han de retornar.

Article 62. Desenvolupament de la partida de caça acompanyada i procediment en cas de captura

1. En funció del tipus de captura, l’agent del Cos de Banders encarregat d’acompanyar la persona caçadora defineix la zona on es desenvolupa la partida o les partides de caça i l’horari d’inici.

2. En el transcurs de la partida de caça, la persona caçadora ha de complir les indicacions que li faci l’agent del Cos de Banders. En qualsevol cas, la persona caçadora és responsable de la peça abatuda.

3. El titular d’una llicència especial de caça acompanyada té dret a una partida de caça per captura selectiva i dos partides de caça per captura de trofeu. En cas que el pla de caça sigui de captures agrupades (femella i mascle), el titular de la llicència especial té dret a una partida de caça per captura, és a dir, un dia per capturar la femella i un dia per capturar el mascle, tot i que una vegada s’ha capturat la femella es pot capturar el mascle el mateix dia.

4. En el desenvolupament de la partida de caça acompanyada, la persona caçadora solament té dret a tres trets per captura. Quan s’hagi efectuat un tret i la peça no hagi estat abatuda, la persona caçadora i l’agent del Cos de Banders han de verificar conjuntament si l’animal ha estat ferit.

5. Si es tenen sospites suficients que l’animal ha estat ferit o hi ha rastre de sang, la persona caçadora no té dret a disparar a cap altre animal i s’ha de buscar i abatre l’exemplar ferit.

6. Si la persona caçadora ha esgotat els tres trets autoritzats i ha ferit un animal, l’agent del Cos de Banders, amb la participació de la persona caçadora, ha d’abatre l’animal ferit. La peça queda igualment com a propietat de la persona caçadora.

7. Un cop efectuada la captura, l’agent del Cos de Banders que efectua l’acompanyament determina, en presència de la persona caçadora, l’edat i el sexe de la peça o les peces abatudes i registra les dades de la captura.

8. El desplaçament i el transport de les peces obtingudes mitjançant la caça acompanyada són els mateixos que els que es defineixen en l’article 60 d’aquest Reglament.

9. En cas que l’animal hagi estat ferit i no es pugui localitzar, es dona per acabada la partida de caça de la peça en qüestió. En aquest cas, la persona caçadora perd el dret que la llicència corresponent li atorgava, no pot reclamar la quantitat desemborsada per aquest concepte i s’apliquen, igualment, les disposicions de l’article 54.

10. Si en el transcurs de la partida o partides de caça acompanyada la persona caçadora no pot efectuar la captura autoritzada, perd el dret que la llicència corresponent li atorgava. En aquest cas, s’apliquen les disposicions de l’article 54.

11. En cas que, transcorreguda la partida o partides de caça acompanyada, la peça autoritzada a capturar no s’hagi pogut localitzar o s’hagi efectuat el tret després de les 15.00 h de la jornada de caça, el Cos de Banders ha de proposar una partida o partides de caça alternatives.

12. D’acord amb els apartats anteriors, i si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte, la captura no efectuada s’atribueix a la persona caçadora que ha resultat adjudicatària d’una llicència especial de caça acompanyada de substitució. Aquest supòsit s’aplica igualment en cas que s’atribueixin dos captures agrupades o en cas que no s’hagi efectuat la captura corresponent a l’exemplar mascle.

13. Dos persones caçadores que hagin estat adjudicatàries d’un mateix tipus de captura poden proposar al Cos de Banders un intercanvi de les dates de captura. Aquestes modificacions han de ser aprovades pel Cos de Banders.

14. En cas de força major, el ministeri responsable de la caça pot modificar les dates per efectuar les captures autoritzades o anul·lar-les. En cas d’anul·lació, es reemborsa la quantitat satisfeta per la persona caçadora.

15. L’absència d’una persona caçadora el dia acordat per dur a terme la partida de caça implica la pèrdua del dret de captura corresponent a la llicència especial de caça acompanyada. En aquest cas, la persona caçadora no pot reclamar la quantitat desemborsada per aquest concepte i s’apliquen, igualment, les disposicions de l’article 54.

#### Capítol sisè. Vigilància sanitària de les captures de caça

Article 63. Seguiment sanitari de les espècies caçables

1. El departament responsable de la fauna determina quines espècies són objecte de seguiment sanitari i quines són les mostres biològiques necessàries.

2. En el moment del control d’una captura o en el cas de la caça acompanyada, la persona caçadora ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al Cos de Banders.

3. Si la peça capturada queda en propietat del ministeri responsable de la fauna, el Cos de Banders efectua la presa de mostres orgàniques.

### Disposició addicional. Infraccions i sancions

Els incompliments de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb el que estableix la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça.

### Disposició transitòria primera

Per a la temporada de caça 2024-2025, el carnet de caçador correspon al permís de caça que estableix l’article 23 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça.

En aplicació de les disposicions de l’article 28 de la Llei 18/2024, del 19 de desembre, de caça, les persones menors d’edat titulars del carnet de caçador a l’entrada en vigor de la Llei 18/2024 han de sol·licitar el permís de caça indicant les persones majors d’edat que les acompanyaran, i presentar l’autorització del representant legal, per obtenir el permís. El document haurà d’anar degudament omplert i signat per les persones que acompanyen el menor en la pràctica de la caça.

### Disposició transitòria segona

Pel que fa a les disposicions dels articles 54 i 55 d’aquest Reglament, sobre el procediment i les prioritats del sorteig, es tindran en compte les prioritats generades en l’execució del pla de caça de la temporada 2024-2025 respecte a l’obtenció d’un mascle un cop efectuada la captura de la femella en un pla de caça.

### Disposició derogatòria

A l’entrada en vigor d’aquest Reglament queda derogat el Decret, del 3-7-2019, d’aprovació del Reglament de caça i el Decret del 28-11-2018 pel qual s’aprova el Reglament d’obtenció i expedició del carnet de caçador, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que s’estableix en aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de juny del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I / Rètol de senyalització dels accessos a la zona de batuda

La mida mínima ha de ser d’un full DIN A3 (420,5 x 297 mm).

Ha d’estar imprès en color.

Ha de ser d’un material que sigui resistent a la intempèrie (rètol plastificat, metàl·lic, etc.).

## Annex II / Mides de les puntes de fletxa per a la caça amb arc o ballesta

Diàmetre i longitud mínims de la talla de la punta de fletxa:

Annex 1

Annex 2

