---
title: "Llei 13/2004, del 3 de novembre, de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades de la proposta d'adjudicació definitiva dels treballs de senyalització horitzontal de la xarxa de carreteres per a l'exercici 2004"
identifier: "BOPA-L-2004-13"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2004-11-30"
last_updated: "2004-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016081/Pagines/39C72.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-11-02"
bopa_issue: "BOPA 81/2004"
bopa_document_id: "39C72"
---
# Llei 13/2004, del 3 de novembre, de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades de la proposta d'adjudicació definitiva dels treballs de senyalització horitzontal de la xarxa de carreteres per a l'exercici 2004

Llei 13/2004, del 3 de novembre, de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades de la proposta d'adjudicació definitiva dels treballs de senyalització horitzontal de la xarxa de carreteres per a l'exercici 2004 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de novembre del 2004 ha aprovat la següent:

llei 13/2004, del 3 de novembre, de suplement de crèdit per finançar les despeses derivades de la proposta d'adjudicació definitiva dels treballs de senyalització horitzontal de la xarxa de carreteres per a l'exercici 2004 Per acord del Govern del 25 de febrer del 2004, es van licitar, mitjançant concurs nacional d'urgència, els treballs de senyalització horitzontal de la xarxa de carreteres per a l'exercici 2004, amb una estimació base de 74.244,08 euros.

El 18 de març del 2004 es va fer l'obertura de plecs, amb els resultats següents:

MULTI SERVEIS COPRINCEP amb una oferta de 116.952,37 euros.

EUROSENYALS amb una oferta de 119.551,24 euros.

Vist el caràcter de servei essencial i urgent dels treballs de senyalització horitzontal de la xarxa de carreteres per a l'exercici 2004;

Atès que no hi ha suficient dotació pressupostària en la Llei del pressupost per a l'exercici 2004;

Vist que el Govern, per acord del 19 de maig del 2004, ha aprovat un avenç de fons per l'import de 43.000 euros per dotar la partida pressupostària corresponent;

El Govern, en la sessió del 19 de maig del 2004, ha aprovat aquest Projecte de llei.

##### Article 1

S'aprova un suplement de crèdit per un import de 43.000 euros, per a la partida pressupostària 730 (Departament de Serveis Externs) - 22790 (Altres treballs a l'exterior) - PROJ-0003 (Senyalització de carreteres), per al Ministeri d'Ordenament Territorial.

##### Article 2

Aquest suplement de crèdit es finançarà mitjançant la reducció de 43.000 euros de la partida pressupostària 720 (Departament d'Obres Públiques)- 60700 (Construcció de carreteres) -1987-0000000014 (Eix. Rect. CG1 Pont Fontaneda - frontera).

##### Article 3

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 3 de novembre del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília    Jacques Chirac Bisbe d'Urgell                      President de la República Francesa Copríncep d'Andorra         Copríncep d'Andorra

