---
title: "Decret del 22-09-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals"
identifier: "BOPA-D-2010-681A6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-09-28"
last_updated: "2010-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022054/Pagines/681A6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-09-21"
bopa_issue: "BOPA 54/2010"
bopa_document_id: "681A6"
---
# Decret del 22-09-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals

Decret d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals Exposició de motius D’acord amb l’actual realitat social i econòmica d’Andorra, el 15 de maig del 2008, el Consell General va aprovar la nova regulació de l’exercici de les professions liberals, dels col·legis i de les associacions professionals. Tal com estableix l’article 38, aquesta Llei requereix un desenvolupament reglamentari en relació amb l’estructura i el funcionament del Registre, on s’han d’inscriure els actes definits a l’article 39 del mateix text legal.

El Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals estableix l’adscripció del Registre al ministeri encarregat de l’interior i, en concordança amb la Llei, concreta la seva finalitat de publicitat, d’acord amb la qual es pretén donar garanties a les persones que es relacionen amb professionals liberals, col·legis i associacions professionals, ja sigui com a membres o com a tercers amb interès legítim. Aquest Reglament concreta les normes organitzatives i de funcionament del Registre per fer-lo operatiu i eficient. S’ha volgut assegurar la màxima concreció de les actuacions administratives. D’acord amb la Llei, el Registre es divideix en tres seccions diferenciades dedicades, respectivament, als professionals liberals, als col·legis i a les associacions professionals. Seguint les pràctiques registrals més usuals, es preveu que consti d’un llibre principal, on s’han d’anar practicant les inscripcions que corresponguin, on es regulen els diversos tipus d’assentaments, els requisits necessaris per practicar-los i la documentació necessària a aquest efecte, així com el seu contingut segons l’establert legalment. Aquesta regulació detallada i l’establiment concret del procediment que cal seguir garanteixen seguretat als usuaris i permeten mantenir el Registre actualitzat.

A proposta del ministre d’Interior, el Govern, en la sessió del 22 de setembre del 2010, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals.

Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte i finalitat del Registre El Registre de Professions Liberals, Col·legis i Associacions Professionals té per objecte efectuar les inscripcions previstes a la Llei d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals amb la finalitat de garantir la publicitat d’aquests professionals i col·lectius creats a Andorra.

##### Article 2

Adscripció del Registre El Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals és únic per a tot el territori andorrà i s’adscriu orgànicament al ministeri encarregat de l’interior del Govern d’Andorra.

##### Article 3

Responsable del Registre 1. El responsable del Registre és nomenat pel Govern, a proposta del ministre titular d’Interior.

2. El responsable del Registre pot delegar, de manera excepcional i per un temps limitat, les seves funcions a un altre funcionari. En l’acte de delegació s’ha d’expressar la persona a qui es delega, les funcions delegades i la durada de la delegació. La delegació l’ha de comunicar i aprovar el titular del Ministeri d’Interior, i produeix els seus efectes des que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. El responsable del Registre pot revocar la delegació efectuada en qualsevol moment i, en tot cas, sempre que desapareguin les circumstàncies especials que van justificar la delegació. El titular del Ministeri d’Interior també pot deixar sense efecte la delegació en qualsevol moment.

##### Article 4

Funcions del Registre Són funcions del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals:

1. Verificar la legalitat del contingut dels actes objecte d’inscripció.

2. Inscriure-hi els professionals liberals, els col·legis i les associacions professionals que ho sol·licitin i fer els assentaments dels actes inscriptibles.

3. Expedir els certificats i els altres documents o mitjans de publicitat de la seva competència que se sol·licitin.

4. Legalitzar els llibres de les organitzacions professionals.

5. Elaborar estadístiques.

6. Portar l’arxiu a què es refereix l’article 6.

7. Les altres que li siguin atribuïdes per les lleis i els decrets del Govern.

##### Article 5

Seccions del Registre 1. El Registre de Professionals Liberals, Col·legis Professionals i Associacions Professionals consta de tres seccions, que es porten degudament separades en els llibres i en els arxius informàtics que s’hi corresponen:

a) Secció 1a dels professionals liberals no integrats en una organització professional, col·legial o associativa.

b) Secció 2a dels col·legis professionals.

c) Secció 3a de les associacions professionals.

2. La inscripció a la secció corresponent del Registre és obligatòria.

##### Article 6

Estructura del Registre El Registre consta d’un llibre principal i d’un arxiu annex que conté els documents presentats per sol·licitar les inscripcions, així com les resolucions administratives que corresponguin.

##### Article 7

Llibre principal Al llibre principal s’hi fan constar les inscripcions següents:

1. Amb relació als professionals liberals no integrats en una organització professional, col·legial o associativa:

a) L’acreditació professional.

b) L’autorització d’habilitació del Govern.

c) Les renovacions de l’autorització.

d) La cancel·lació de l’autorització o la baixa.

e) Altres establerts a la Llei o als reglaments d’aplicació.

2. Amb relació a les organitzacions professionals:

a) La creació del col·legi o de l’associació professional, amb indicació de la data de constitució.

b) Els estatuts i les altres normes rectores de l’entitat.

c) La llista dels col·legiats o dels associats.

d) La modificació dels estatuts.

e) Les normes reglamentàries acordades pel col·legi o l’associació professional.

f) El nomenament, la suspensió i el cessament dels membres de l’òrgan de govern.

g) La dissolució.

h) Altres establerts a la Llei o als reglaments d’aplicació.

##### Article 8

Format electrònic 1. Els llibres del Registre es poden portar en format electrònic (en suport informàtic) de manera exclusiva o simultània amb el format en paper.

2. L’aplicació informàtica dels llibres del Registre ha d’assegurar, d’acord amb l’estat de la tècnica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, i a través de l’atribució de claus d’accés i de validació, ha de permetre enregistrar els assentaments per ordre cronològic, no ha d’enregistrar cap assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació i ha de mantenir la integritat dels assentaments, sense que es puguin modificar ni eliminar una vegada s’han validat.

3. L’atribució i la modificació de les claus d’accés i de validació corresponen al responsable del Registre, el qual ha de prendre les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

4. En cas de discrepància entre les dades en suport informàtic i les escrites en paper, prevalen les escrites.

##### Article 9

Fitxers interns 1. El responsable del Registre pot disposar la creació de fitxers manuals o informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i d’informació continguda al Registre, i per efectuar la funció estadística del Registre.

2. Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre per facilitar la realització de les seves funcions i no es poden fer servir per a d’altres finalitats que no siguin les que té atribuïdes el Registre.

3. Els fitxers interns no són de consulta pública.

### Capítol segon. Inscripció d’actes

##### Article 10

Classes d’assentaments 1. Cada professional liberal, col·legi o associació professional obre un full del Registre.

2. Per a cada professional liberal, col·legi o associació professional es practica:

a) Un assentament inicial b) Assentaments complementaris c) Un assentament d’extinció

##### Article 11

Assentament inicial L’assentament inicial recull la inscripció de la constitució en professional liberal, col·legi o associació professional. A cada secció del Registre hi consten les dades que s’expressen als articles següents.

##### Article 12

Assentament inicial de la secció dels professionals liberals no integrats en una organització professional, col·legial o associativa L’assentament inicial de cada professional liberal que s’hi inscrigui fa constar:

a) El nom i els cognoms del professional liberal i el número de passaport o del document d’identitat.

b) El domicili professional i el domicili a efectes de notificacions.

c) L’acreditació dels requisits de nacionalitat o de residència establerts a la Llei.

d) La titulació que habilita per a la professió.

e) La data de l’autorització que habilita a l’exercici, emesa pel Govern.

##### Article 13

Assentament inicial de la secció dels col·legis professionals L’assentament inicial de cada col·legi professional que s’hi inscrigui fa constar:

a) La denominació del col·legi professional.

b) La definició de l’objecte professional i l’àmbit d’actuació.

c) La Llei de creació del col·legi.

d) La data i el lloc d’aprovació dels estatuts i les altres normes rectores de l’entitat, si escau.

e) La llista dels col·legiats exercents i no exercents, amb l’acreditació professional, la data de l’alta i, en el seu cas, les habilitacions i les inhabilitacions.

f) Les normes reglamentàries acordades pel col·legi professional.

g) El nomenament de les persones que formen l’òrgan de govern del col·legi professional.

h) El domicili o la seu d’activitat a Andorra.

##### Article 14

Assentament inicial de la secció de les associacions professionals L’assentament inicial de cada associació professional que s’hi inscrigui fa constar:

a) La denominació de l’associació professional.

b) La definició de l’objecte professional i l’àmbit d’actuació.

c) El lloc, la data de constitució i el notari que autoritza l’escriptura pública.

d) La data i el lloc d’aprovació dels estatuts i les altres normes rectores de l’entitat, si escau.

e) La llista dels associats, amb l’acreditació professional, la data de l’alta i, en el seu cas, les suspensions que hi pugui haver.

f) Les normes reglamentàries acordades per l’associació professional.

g) El nomenament de les persones que formen l’òrgan de govern de l’associació professional.

h) El domicili o la seu d’activitat a Andorra.

##### Article 15

Número de registre 1. Amb la inscripció inicial s’assigna un número de registre a cada professional liberal, col·legi i associació professional que identifica la secció on s’ha registrat i que és correlatiu dins de cada secció.

2. A l’hora d’atorgar el número de registre, l’u en números romans (I) correspon a la secció dels professionals liberals no integrats en una organització professional, col·legial o associativa; el dos en números romans (II), a la secció dels col·legis professionals; i el tres en números romans (III), a la secció d’associacions professionals. Els números correlatius dins de cada secció segueixen la numeració aràbiga.

##### Article 16

Assentaments complementaris 1. Són assentaments complementaris de la secció dels professionals liberals no integrats en una organització professional, col·legial o associativa, les inscripcions relatives a:

a) Les renovacions de l’autorització que habilita l’exercici del Govern. Aquest assentament ha de fer constar la data de la nova autorització i la data en què s’exhaureix.

b) Totes les altres que s’hagin de practicar segons la legislació vigent i que no s’incloguin a l’assentament inicial o a l’assentament final.

2. Són assentaments complementaris de la secció dels col·legis professionals les inscripcions relatives a:

a) Les modificacions de la Llei de creació.

b) La modificació dels estatuts. Aquest assentament ha de fer constar la data d’aprovació de la modificació per l’Assemblea General del col·legi, la data de l’informe favorable del Govern i la data de publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) Els canvis que es produeixin a la llista dels col·legiats que consta a l’assentament inicial.

d) La suspensió i el cessament dels membres de l’òrgan de govern. Aquest assentament ha de fer constar el nom i cognoms de les persones suspeses o cessades, els càrrecs que ocupen i la data de la suspensió o del cessament.

e) La renovació dels òrgans de govern. Aquest assentament ha de fer constar el nom i cognoms de les persones designades, els càrrecs que ocupen i la data de la seva designació.

f) Les normes reglamentàries acordades pel Col·legi posteriors a la inscripció inicial.

g) Totes les altres inscripcions que s’hagin de practicar segons la legislació vigent i que no s’incloguin a l’assentament inicial o a l’assentament final.

3. Són assentaments complementaris de la secció de les associacions professionals les inscripcions relatives a:

a) La modificació dels estatuts. Aquest assentament ha de fer constar la data d’aprovació de la modificació, la data de l’escriptura pública i del notari que l’autoritza, si escau, i els articles o les normes estatutàries modificades, derogades o afegides, amb una indicació breu de la matèria a què fan referència.

b) Els canvis que es produeixin en la llista dels associats que consta a l’assentament inicial.

c) La suspensió i el cessament dels membres de l’òrgan de govern. Aquest assentament ha de fer constar el nom i els cognoms de les persones suspeses o cessades, els càrrecs que ocupen i la data de la suspensió o del cessament.

d) La renovació dels òrgans de govern. Aquest assentament ha de fer constar el nom i els cognoms de les persones designades, els càrrecs que ocupen i la data de la designació.

e) Les normes reglamentàries acordades per l’associació posteriors a la inscripció inicial.

f) La declaració d’utilitat pública, si escau. Aquest assentament ha de fer constar l’atorgament o la retirada, segons escaigui, d’aquesta declaració.

g) Totes les altres inscripcions que s’hagin de practicar segons la legislació vigent i que no s’incloguin a l’assentament inicial o a l’assentament final.

4. Els assentaments complementaris es fan a continuació de l’assentament inicial i per l’ordre en què s’hagi dictat la resolució d’inscripció corresponent.

##### Article 17

Assentaments de cancel·lació 1. L’assentament de cancel·lació de la inscripció d’un professional liberal fa constar la inscripció relativa a la seva baixa voluntària, a la cancel·lació de la inscripció a petició de l’òrgan competent en cada cas o a la cancel·lació d’ofici de la inscripció inicial. Es cancel·la d’ofici la inscripció en cas que el responsable del Registre tingui coneixement de la defunció d’un professional liberal i no se n’hagi sol·licitat la baixa del Registre.

2. L’assentament de cancel·lació d’ofici de la inscripció d’un professional liberal fa constar el número de la resolució de cancel·lació que hagi dictat el responsable del Registre.

3. L’assentament de cancel.lació d’un col·legi o d’una associació de professionals fa constar la inscripció relativa a la seva dissolució.

4. L’assentament relatiu a la dissolució fa constar la Llei o l’acte que la provoca i la data.

5. No es pot fer cap altra inscripció després de l’assentament de cancel·lació, llevat que consti en una nota marginal la impugnació de l’acte en què es fonamenta.

##### Article 18

Documentació 1. Tots els assentaments, llevat del que faci constar la cancel·lació d’ofici i dels que s’hagin de practicar en virtut d’una sentència judicial, es fan a partir de la documentació presentada pels interessats i d’acord amb les dades que hi figuren. La documentació que es presenta al Registre ha d’estar redactada en català o bé traduïda de forma fefaent al català.

2. El Govern, mitjançant l’informe favorable, insta la inscripció de la constitució, la modificació estatutària i la dissolució dels col·legis professionals a la secció II del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals. El Registre està habilitat per demanar als representants dels col·legis professionals la documentació necessària restant per practicar l’assentament.

3. Tota la documentació presentada per les organitzacions professionals ha d’estar certificada pel secretari o per la persona que dugui a terme funcions equivalents, o bé protocol·litzada davant de notari, llevat del cas de la impugnació dels acords socials, en què és suficient una còpia de l’escrit de presentació de la impugnació, segellada per la instància davant la qual s’ha efectuat. La protocol·lització notarial és exigible en els casos en què així ho disposi la legislació específica aplicable. En tot cas, el responsable del Registre no pot tramitar cap document que no compleixi aquests requisits.

##### Article 19

Documentació necessària per a la inscripció a la secció dels professionals liberals no integrats en una organització professional 1. L’assentament inicial es du a terme en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) L’acreditació del requisit de nacionalitat o de residència.

b) Una còpia compulsada de la titulació.

c) Una còpia de l’autorització que habilita, emesa pel Govern.

2. L’assentament complementari es fa en virtut de les autoritzacions de renovació lliurades pel Govern per a l’exercici de la professió liberal. En cas que es produeixin actes o incidències d’interès que puguin afectar l’autorització habilitant s’inscriuen a l’assentament complementari en virtut dels documents que ho acreditin.

3. L’assentament de baixa o de cancel·lació d’ofici es fa en virtut de la resolució que correspongui.

##### Article 20

Documentació necessària per a la inscripció a les seccions dels col·legis i de les associacions professionals 1. L’assentament inicial es du a terme en virtut dels documents següents:

a) Per als col·legis professionals, la còpia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra de la Llei de creació o la còpia de la llei o del decret del Consell General amb rang de llei que crea el col·legi en cas que aquestes disposicions no estiguin publicades al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

b) Per a les associacions professionals, l’escriptura pública de l’acta de constitució o l’acta fundacional, degudament protocol·litzada, que ha de contenir les qüestions indicades a l’article 5 de la Llei qualificada d’associacions.

c) Els estatuts, signats per un nombre suficient de col·legiats o d’associats segons la legislació vigent, amb expressió de la seva aprovació i de la data.

d) La certificació de la designació de les persones per ocupar els càrrecs del col·legi o de l’associació, expedida pel secretari o per la persona que tingui assignades funcions equivalents.

e) La normativa interna que ha de regular l’activitat del col·legi o de l’associació professional.

f) Per als col·legis professionals, la certificació, expedida pel secretari o la persona que tingui assignades funcions equivalents, relativa a la llista dels col·legiats exercents i no exercents, amb l’acreditació professional, la data de l’alta i, en el seu cas, les habilitacions i les inhabilitacions.

g) Per a les associacions professionals, la certificació, expedida pel secretari o per la persona que tingui assignades funcions equivalents, relativa a la llista dels associats amb l’acreditació professional, la data de l’alta i, en el seu cas, les suspensions que hi pugui haver.

2. Els assentaments complementaris es fan en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) La còpia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra de la modificació de la Llei de creació.

b) La resolució favorable a la modificació estatutària dels col·legis professionals i la còpia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra de la modificació estatutària.

c) La certificació dels acords de modificació dels estatuts de les associacions professionals que ha de contenir la nova redacció dels articles modificats.

d) La certificació, expedida pel secretari o la persona que tingui assignades funcions equivalents, relativa als canvis que es produeixin a la llista dels col·legiats i dels associats que consta a l’assentament inicial.

e) La certificació dels acords de suspensió, de cessament i de renovació dels membres dels òrgans de govern.

f) La normativa interna que ha de regular l’activitat del col·legi o de l’associació professional, posterior a la inscripció inicial.

g) La còpia o la indicació del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra on es publiqui el Decret del Govern pel qual declara la utilitat pública de l’associació professional.

3. L’assentament de cancel·lació es fa en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) La Llei o l’acord de dissolució b) La sentència judicial que en declara la dissolució o l’extinció c) L’acte que acorda la cancel·lació de la inscripció

##### Article 21

Procediment d’inscripció 1. Per sol·licitar la inscripció d’un fet inscriptible es presenta al Registre la documentació que correspongui, acompanyada d’un escrit en què es fa constar la persona que la presenta, l’acreditació de la representació, el domicili a efectes de notificacions, la documentació que s’adjunta a l’escrit i la sol·licitud que es fa al responsable del Registre.

2. El responsable del Registre practica la inscripció en un termini de tres mesos des de la recepció de la sol·licitud d’inscripció i de la documentació que l’ha d’acompanyar i comunica aquesta circumstància a la persona que n’ha sol·licitat la inscripció.

3. En cas que la documentació aportada presenti algun defecte que impedeixi practicar la inscripció sol·licitada, el responsable del Registre, dins del termini d’inscripció, ho comunica a la persona que ha presentat la documentació perquè es puguin corregir els defectes advertits en el termini de deu dies hàbils.

4. Transcorregut el termini esmentat a l’apartat anterior sense que s’hagin corregit els defectes advertits, el responsable del Registre resol declarar caducat l’expedient i s’arxiva. Aquesta circumstància es comunica a la persona interessada o als representants del col·legi o de l’associació professional, als quals es retorna la documentació original presentada. Contra aquesta resolució es pot interposar un recurs davant del Govern en el termini de tretze dies hàbils des de l’endemà de la data de la notificació.

5. Un cop rebuda la documentació per la qual es corregeixen els defectes advertits, el responsable del Registre practica la inscripció corresponent.

##### Article 22

Denegació de la inscripció 1. El responsable del Registre resol denegar la sol·licitud d’inscripció si concorre algun dels motius següents:

a) Si es tracta d’un acte no inscriptible.

b) Si incompleix els requisits que la Llei d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals o la legislació específica aplicable estableixen per a la inscripció.

c) Si no s’han corregit els defectes advertits a la sol·licitud dins del termini fixat.

2. La resolució de denegació d’inscripció és motivada i es notifica als interessats o als representants del col·legi o de l’associació professional.

3. Contra la resolució de denegació d’inscripció es pot interposar un recurs davant del Govern en el termini de tretze dies hàbils des de l’endemà de la data de la notificació.

##### Article 23

Indicis d’il·licitud penal Si el responsable del Registre considera que de la documentació presentada es desprenen indicis racionals d’il·licitud penal, ho comunica al ministre titular d’Interior, el qual, si escau, en dóna trasllat al Ministeri Fiscal.

##### Article 24

Notificacions Les comunicacions i les notificacions que hagi d’efectuar el Registre s’adrecen al domicili de l’interessat o del representant del col·legi o de l’associació professional que s’expressi en l’escrit presentat.

##### Article 25

Tracte successiu 1. Per inscriure actes relatius a un col·legi o a una associació professional és necessària la inscripció prèvia inicial del col·legi o de l’associació.

2. Per inscriure actes modificatius o extintius d’altres duts a terme amb anterioritat, és necessària la inscripció prèvia d’aquests actes.

3. Un cop fet un assentament al Registre, no se’n pot fer cap altre que resulti contradictori o incompatible amb aquell en virtut d’un document de data igual o anterior a la del document que va servir de base a l’assentament que consta al Registre, si no és amb una rectificació prèvia d’aquest assentament.

##### Article 26

Arxiu i custòdia de documentació El responsable del Registre ordena l’arxiu de la documentació rebuda, i adopta les mesures adequades per custodiar-lo i conservar-lo.

### Capítol tercer. Assentaments

##### Article 27

Tipus d’assentaments Els assentaments que es practiquen al Registre són:

a) Assentaments d’inscripció b) Notes marginals c) Assentaments de rectificació

##### Article 28

Assentaments d’inscripció Els assentaments d’inscripció són els que fan constar els actes relatius a:

a) La constitució en professional liberal, col·legi o associació professional.

b) Els estatuts i les altres normes rectores de l’entitat.

c) La modificació dels estatuts.

d) Les renovacions de les autoritzacions per a la pràctica de l’exercici de professions liberals.

e) El nomenament, la suspensió i el cessament dels membres dels òrgans de govern.

f) La declaració d’utilitat pública, i la modificació, si escau.

g) L’extinció o la cancel·lació registral.

h) Les normes reglamentàries de l’entitat.

i) Totes les altres que s’hagin de practicar segons la legislació vigent i que no constitueixin notes marginals ni rectificacions.

##### Article 29

Notes marginals Les notes marginals són els assentaments on es fa constar:

a) La impugnació dels acords de l’Assemblea General i de la Junta Directiva o de Govern i les mesures cautelars que, si escau, dictin els òrgans judicials o administratius competents. Aquest assentament ha de fer constar l’acord que s’impugna, el nom i els cognoms de les persones que fan la impugnació, les mesures cautelars que hagin dictat els òrgans judicials que afectin el col·legi, amb indicació de l’òrgan que les dicta i la data en què s’han adoptat, i l’acte afectat i totes les circumstàncies que siguin rellevants.

b) Les resolucions dictades per òrgans judicials o, si escau, administratius, que afectin els actes inscrits.

c) La cancel·lació de les notes marginals anteriors.

d) Qualsevol altre fet o circumstància que afecti els actes inscrits i que mereixi publicitat, a efecte de protegir els drets i els interessos del professional liberal, del col·legi o de l’associació, dels col·legiats o associats i de tercers.

##### Article 30

Assentaments de rectificació 1. Els assentaments de rectificació són els que modifiquen assentaments previs del Registre per corregir els errors que s’hi hagin advertit.

2. El responsable del Registre pot corregir d’ofici els errors materials que adverteixi als assentaments efectuats. S’entén per error material tota discrepància entre l’assentament registral i la documentació que li va servir de suport.

3. Els professionals liberals, els col·legis professionals, les associacions professionals i altres persones amb interès legítim poden instar el responsable del Registre a rectificar els errors que s’adverteixin als assentaments al Registre que els afecten.

4. Quan la rectificació de l’assentament al Registre que se sol·licita no es correspongui amb les dades que figuren a la documentació que va servir de suport a la inscripció, cal rectificar prèviament o modificar els documents corresponents i aportar-los al Registre amb els mateixos requisits que eren exigibles als documents aportats originàriament.

##### Article 31

Pràctica dels assentaments 1. Els assentaments es practiquen en virtut de resolució del responsable del Registre i d’acord amb els documents que hagin de servir de suport en cada cas.

2. Els assentaments es practiquen a instància dels interessats, de resolució judicial o administrativa o d’ofici, segons escaigui.

3. Els assentaments es practiquen en ordre correlatiu, al full corresponent a cada professional liberal, col·legi o associació professional.

##### Article 32

Contingut comú dels assentaments En tots els assentaments es fa constar la data en què es practica, la data i el tipus de resolució que l’ordena i la data en què es va presentar la sol·licitud d’inscripció. S’hi fan constar també els documents que donen lloc a l’assentament i l’expressió que queden dipositats i arxivats al Registre.

##### Article 33

Esmenes Les esmenes dels assentaments a causa d’errors materials advertits en el mateix moment de practicar-los s’han de salvar expressament amb la signatura del responsable del Registre.

### Capítol quart. Publicitat del Registre i expedició de documents

##### Article 34

Publicitat del Registre 1. El Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals és públic.

2. Tota persona que al·legui un interès legítim pot demanar:

a) L’expedició de certificats dels assentaments.

b) L’expedició de notes informatives simples de les inscripcions.

3. Es presumeix que concorre interès legítim en les persones que sol·liciten informació del Registre. No obstant això, el responsable del Registre pot denegar l’accés quan tingui fonament per considerar que no concorre un interès legítim en la petició o quan aquesta petició es formuli amb caràcter abusiu. Contra l’acte de denegació es pot interposar un recurs davant del Govern en el termini de tretze dies hàbils des de l’endemà de la data de la notificació.

4. Les peticions de consulta es presenten per escrit.

##### Article 35

Certificacions 1. Els certificats que s’expedeixen poden ser positius o negatius. Els positius poden ser literals o en extracte.

2. Els certificats literals reprodueixen íntegrament els assentaments que s’hagin interessat. Si en la petició no s’ha fet cap indicació temporal expressa, la certificació només inclou els assentaments anteriors o posteriors en dos anys vinculats al que s’hagi interessat, o, si no n’hi ha cap, a l’últim practicat del mateix tipus que aquell del qual se sol·licita una certificació.

3. Els certificats literals es poden estendre a partir d’una fotocòpia o de qualsevol altre mitjà de reproducció, degudament validat.

4. Els certificats en extracte fan constar només les dades bàsiques de l’assentament, que són el tipus d’assentament, el professional liberal, el col·legi o l’associació a la qual fan referència i la data, sense perjudici que també n’hi puguin figurar d’altres.

5. Als certificats negatius sempre hi ha de constar el període de temps al qual es refereixen.

6. Els certificats els signa el responsable del Registre.

##### Article 36

Notes informatives simples Tot el que es pot certificar pot ser objecte de nota informativa simple, que no atorga garantia d’exactitud.

##### Article 37

Termini d’expedició de documents Els certificats i les notes informatives simples s’expedeixen en un termini de quinze dies hàbils a comptar de la recepció de la petició.

##### Article 38

Preu públic El Govern pot establir un preu públic per a les consultes del Registre, en les seves diverses modalitats.

##### Article 39

Informació i difusió electrònica 1. El Govern pot aprovar la creació d’una pàgina web o d’un altre instrument d’informació i de difusió electrònica equivalent o similar per fer publicitat de les dades inscrites dels professionals liberals,, els col·legis i les associacions professionals inscrites.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquest mitjà no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones, de conformitat amb la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

##### Article 40

Elaboració d’estadístiques 1. L’oficina del Registre pot elaborar estadístiques relatives als professionals liberals, els col·legis i les associacions professionals registrats, i fer-ne o procurar-ne la difusió mitjançant publicacions o altres formes de comunicació.

2. L’estadística elaborada a partir del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals ha de guardar la confidencialitat de les dades personals que hi figuren.

##### Article 41

Legalització dels llibres 1. Les organitzacions professionals han de portar un llibre d’associats o de col·legiats, un llibre d’actes, un llibre d’inventari de béns i un llibre de comptabilitat.

2. Els llibres que han de portar els col·legis i les associacions professionals els ha de legalitzar el Registre.

3. Els llibres que es presentin per ser legalitzats han de comptar amb una diligència estesa pel secretari amb el vistiplau del president o del degà on consti la denominació del col·legi o de l’associació professional, el número de registre, el tipus de llibre de què es tracta i el nombre de pàgines de què consta, que hauran d’estar numerades en ordre correlatiu.

4. La diligència de legalització fa constar la data en què es du a terme i la signa el responsable del Registre.

5. La legalització dels llibres es fa constar al Registre en una nota marginal.

#### Disposició transitòria primera

Es procedeix d’ofici a la inscripció dels professionals liberals que, a l’entrada en vigor de la Llei d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, estiguin habilitats pel Govern per a l’exercici de la professió de què es tracti.

El departament encarregat de les professions liberals ha de facilitar al Registre les dades necessàries per procedir a la inscripció d’ofici a la secció I, de professionals liberals.

La inscripció es notifica als titulars i se’ls comunica el número de registre que els correspon.

#### Disposició transitòria segona

D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei d’exercici de professions liberals, col·legis i associacions professionals, es reconeixen com a col·legis professionals els que s’han creat per llei o per decret del Consell General amb rang de llei, abans de l’entrada en vigor de la Llei.

Els col·legis creats amb anterioritat a la Llei 6/2008 han d’adaptar els seus Estatuts i la seva denominació a la normativa vigent. Després d’obtenir l’informe favorable del Govern, han d’instar la inscripció corresponent davant el Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals seguint el procediment establert per a la inscripció de la constitució de nous col·legis professionals.

#### Disposició transitòria tercera

D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei d’exercici de professions liberals, col·legis i associacions professionals, es reconeixen com associacions professionals les que estan inscrites al Registre d’Associacions que tinguin per objecte la regulació de l’exercici d’una professió, que adaptin els seus Estatuts a la Llei.

Les associacions professionals que estan inicialment inscrites al Registre d’Associacions, que sol·licitin i obtinguin l’adaptació dels seus Estatuts i la inscripció a la secció corresponent del Registre de Professions Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, causaran baixa d’ofici del primer Registre.

Els tràmits d’adaptació estatutària i de la denominació es faran a sol·licitud de l’associació professional davant el Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, seguint el procediment establert per a la inscripció de la constitució de noves associacions professionals.

El Registre de Professions Liberals, Col·legis i Associacions Professionals ha de comunicar la inscripció de les associacions professionals de l’apartat anterior al Registre d’Associacions, el qual procedirà a la cancel·lació d’ofici.

Les sol·licituds d’inscripció d’actes, amb la documentació oportuna, s’han de presentar al Registre de Professions Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, però no es poden practicar els assentaments que corresponguin fins que s’hagi efectuat l’assentament inicial. En tot cas, en l’assentament practicat es fa constar la data de la sol·licitud d’inscripció.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de setembre del 2010 Per delegació Pere López Agràs Ministre d’Economia i Finances

