---
title: "Decret del 6-02-2013 pel qual s’aprova el Reglament de creació de la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut"
identifier: "BOPA-D-2013-7CC16"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-02-12"
last_updated: "2013-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025009/Pagines/7CC16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-02-05"
bopa_issue: "BOPA 9/2013"
bopa_document_id: "7CC16"
---
# Decret del 6-02-2013 pel qual s’aprova el Reglament de creació de la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut

Decret pel qual s’aprova el Reglament de creació de la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut Exposició de motius L’article 15 bis del Decret legislatiu del 26 d’agost del 2009, de publicació del text refós de la Llei general de sanitat, del 20 de març del 1989, modificada per la Llei 1/2009, del 23 de gener, defineix la cartera de serveis i productes de salut com el conjunt dels actes, dels productes i de les prestacions oferts a la població en matèria de salut i produïts per mitjà de tècniques, tecnologies i processos basats en l’experimentació, els estudis i els coneixements científics.

La cartera ha de contenir els serveis bàsics accessibles a tota la població necessaris per dur a terme una atenció sanitària adequada, integral, integrada i continuada.

La Llei general de sanitat i la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social determinen de forma general els serveis que es proveeixen al país i els que són finançats públicament: els programes de salut pública, l’atenció primària i especialitzada, l’atenció i l’allotjament hospitalari, les urgències, el transport sanitari, els medicaments, els productes sanitaris i els productes alimentaris destinats a una alimentació especial, així com les despeses de desplaçament i allotjament quan les intervencions sanitàries s’han d’efectuar fora del país.

Per concretar els serveis sanitaris i els productes de salut que s’han d’oferir a la població i determinar quins han de ser finançats públicament a Andorra, cal definir criteris i establir un procediment clar i transparent. La inclusió d’un determinat servei o producte de salut en la cartera de serveis finançada públicament ha de tenir en compte la necessitat del servei, l’eficàcia i la relació cost-efectivitat i pot estar condicionada, entre altres aspectes, per la població a la qual es destina, els terminis de presa en càrrec o els prestadors que poden dur a terme l’activitat.

A l’efecte de fer i valorar propostes d’inclusió i exclusió dels productes i serveis que tenen finançament públic, és necessari crear una comissió específica que elabori informes adreçats principalment al Govern, formada per representants del ministeri encarregat de la salut i de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

A proposta de la ministra de Salut i Benestar, el Govern, en la sessió del 6 de febrer del 2013, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de creació de la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de creació de la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut

##### Article 1

Objecte L’objecte d’aquest Reglament és crear la Comissió de la Cartera de Serveis, establir-ne la composició, les funcions i les directrius de funcionament.

##### Article 2

Cartera de serveis i productes de salut La cartera de serveis i productes de salut és el conjunt dels actes, dels productes i de les prestacions oferts a la població en matèria de salut i produïts per mitjà de tècniques, tecnologies i processos basats en l’experimentació, els estudis i els coneixements científics.

##### Article 3

Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut Es crea la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut amb l’objectiu de facilitar al Govern la presa de decisions en matèria de provisió i finançament de serveis i prestacions de salut.

##### Article 4

Composició de la Comissió La Comissió està formada per:

1. Tres representants del ministeri responsable de la salut, nomenats pel Govern, que exerceixen la presidència i la secretaria de la Comissió.

2. Dos vocals representants de la Caixa Andorrana de Seguretat Social nomenats pel seu Consell d’Administració.

##### Article 5

Funcions de la Comissió 1. La Comissió té com a funció principal valorar, informar i fer propostes adreçades al Govern en relació amb:

a) La inclusió o l’exclusió de serveis i prestacions de salut a càrrec del finançament públic per part de la seguretat social o del Govern.

b) La contractació o convenció de serveis al país o a l’estranger.

c) Les condicions en què es produeixen i s’efectuen els serveis esmentats.

2. La Comissió també elabora informes adreçats principalment al Govern i a la Caixa Andorrana de Seguretat Social en relació amb la nomenclatura, les tarifes de responsabilitat, els percentatges i les modalitats de finançament de les prestacions de reembossament de la seguretat social.

##### Article 6

Funcionament 1. El funcionament de la Comissió queda establert en el reglament intern corresponent.

2. En el marc del reglament intern, la Comissió estableix un pla de treball per dos anys tenint en compte els àmbits de la cartera de serveis que són prioritaris i les demandes que puguin sorgir per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, els prestadors de serveis sanitaris i el Govern.

3. La freqüència de les reunions es determina en funció del pla de treball i es garanteix un mínim de tres reunions anuals.

4. El resultat del treball de la Comissió queda reflectit en els informes corresponents que s’adrecen al Govern, al Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social o a altres institucions o entitats de l’àmbit de la salut, inclosos els prestadors dels serveis assistencials sanitaris.

5. Per dur a terme les seves funcions, la Comissió ha de sol·licitar l’opinió dels prestadors i addicionalment pot requerir l’assessorament d’experts en avaluació de serveis sanitaris o altres.

##### Article 7

Criteris per al finançament públic 1. Perquè els serveis o productes de salut s’incloguin dins el finançament públic, la Comissió ha de valorar el compliment dels criteris següents:

a) Respondre a necessitats reals del sistema sanitari de responsabilitat pública.

b) Han de tenir objectivitat terapèutica i diagnòstica.

c) Ser proveïts per professionals capacitats i en condicions d’eficàcia i seguretat.

d) Presentar una relació cost-efectivitat favorable.

e) Complir els requisits tècnics i administratius que estableixi la legislació vigent.

f) No se’n poden preveure repercussions bioètiques negatives.

2. Per a l’exclusió del finançament públic dels serveis o productes de salut, la Comissió té en compte els aspectes següents:

a) El no-compliment dels criteris de l’apartat anterior.

b) La pèrdua d’interès sanitari o el fet que hi hagi alternatives amb una relació efectivitat-cost millor.

c) Que responguin a finalitats majoritàriament estètiques o de confort.

##### Article 8

Procediment per a les valoracions de la Comissió Les propostes d’incorporació, de modificació o d’eliminació de prestacions de la cartera poden provenir d’iniciativa del ministeri encarregat de la salut, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social o dels proveïdors de serveis.

La Comissió defineix el seu posicionament en l’informe corresponent en virtut del que estableix l’article 7.

##### Article 9

Caràcter de l’informe 1. Els informes de la Comissió són necessaris en els casos següents:

a) Creació o eliminació de serveis que hagin de ser finançats públicament.

b) Inclusió o exclusió de prestacions en el finançament de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

c) Signatura de convenis amb prestadors per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (nacionals i estrangers).

d) Determinació de les condicions de prestació per al finançament públic de determinades prestacions.

e) Revisió i actualització de la nomenclatura.

f) Revisió de preus i tarifes públiques.

g) Modificacions en els mecanismes de finançament previstos a la reglamentació.

2. Els informes de la Comissió s’emeten a títol no vinculant.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de febrer del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

