---
title: "Decret 25/2022, del 19-1-2022, d’aprovació del Reglament de formació dels membres del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2022-25"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034011/Pagines/GR20220120_13_24_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-01-18"
bopa_issue: "BOPA 11/2022"
bopa_document_id: "GR20220120_13_24_38"
---
# Decret 25/2022, del 19-1-2022, d’aprovació del Reglament de formació dels membres del Cos de Policia

Decret 25/2022, del 19-1-2022, d’aprovació del Reglament de formació dels membres del Cos de Policia.

La Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia fa menció expressa de la formació dins del Cos com un element fonamental en la vida laboral del departament, i aquest Reglament pretén regular els sistemes d’ensenyament i promoció professional dels seus membres establint les formacions inicials necessàries per accedir al Cos de Policia, la relació de formacions continuades que permetran promocionar els funcionaris de Policia durant la seva carrera professional i les formacions específiques necessàries per poder desenvolupar una tasca considerada com a especialitat.

En el primer capítol, es donen diferents definicions per a una millor comprensió del text. Es preveu la creació d’un registre de cursos i titulacions de la Policia, que servirà de base per configurar anyalment el pla global dels cursos policials dins de l’ensenyament de perfeccionament professional.

El segon capítol fixa la formació inicial i de perfeccionament i els estudis professionals, que es regiran pels diferents plans de formació que serviran de guia per al conjunt de formacions del Cos de Policia. Recull el catàleg de les especialitats i els cursos de capacitació per ascensos. Dins de la formació de perfeccionament es fixen les normes relatives als cursos de capacitació per als alumnes dels cursos mencionats. Es recullen també les exigències del sistema de formació continuada amb la finalitat d’actualitzar permanentment els coneixements professionals dels membres del Cos.

En el tercer capítol es defineixen les generalitats, l’organització i el funcionament del centre docent de formació del Cos de Policia.

El quart i cinquè capítols tenen per objecte regular la diferent documentació, tramitació i finançament de la formació.

El sisè capítol determina els drets i deures del personal de Cos de Policia en matèria de formació.

Es crea en aquest Reglament un primer annex amb la relació de les formacions necessàries per accedir a cada especialitat i un segon que regula els barems de les formacions.

S’incorpora una disposició transitòria que estableix que, al cap d’un any des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, si per motius únicament imputables a l’Administració i sempre que no hi concorri cap causa de força major, els funcionaris del Cos de Policia no han pogut obtenir i acreditar la titulació de la formació específica exigida i prevista a l’article 4 del Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia, aquests funcionaris adquireixen el nivell d’especialitat superior.

Per consegüent, i per tal de fer efectiva la previsió legal, es promou aquest nou Reglament de formació dels membres del Cos, que es desglossa en 25 articles, una disposició transitòria, una disposició derogatòria, una disposició final i dos annexos.

Vist l’informe del Consell de la Policia emès en la sessió ordinària que va tenir lloc el 13 de gener del 2022;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 19 de gener del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de formació dels membres del Cos de Policia, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de formació dels membres del Cos de Policia

##### Índex

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte del Reglament

Article 2. Àmbit d’aplicació

Article 3. Definicions

Article 4

Registre de cursos, títols i unitats de mesura a la Policia d’Andorra

Capítol Segon. Formació inicial i de perfeccionament i estudis professionals

Secció primera. Generalitats

Article 5. Principis generals

Article 6. Planificació de la formació

Article 7. Plans de formació

Article 8. Selecció dels alumnes, ajornaments i baixes

Article 9. Catàleg del Cos de Policia

Secció segona. Formació de perfeccionament

Article 10. Estructura

Article 11. Cursos de capacitació per a ascensos

Article 12. Cursos d’especialització

Article 13. Accés als cursos d’especialització

Article 14. Sistema de formació continuada

Capítol tercer. Centre docent

Article 15. Organització i funcionament del centre docent de formació

Capítol quart. Documentació de formació

Article 16. Expedient de formació

Article 17. Atorgament de l’autorització de la formació

Article 18. Tramitació del pagament

Article 19. Avaluació de l’acció formativa

Capítol cinquè. Tipus de finançament

Article 20. Cost total de l’acció formativa

Article 21. Finançament segons la tipologia formativa

Article 22. Finançament subjecte a contracte o permanència

Article 23. Costos operatius de la formació

Capítol sisè. Drets i deures

Article 24. Drets

Article 25. Deures

Annex 1

Annex 2

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte:

1. Regular la formació que han de rebre els membres del Cos de Policia, en compliment del que preveuen els apartats 2 i 3 de l’article 6, els articles 16, 61 i 62 i l’apartat 1.a de l’article 69 del text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia.

2. Establir els procediments d’assignació, de classificació i les particularitats, així com els requisits per accedir a la formació inicial, continuada i específica del Cos de Policia, i determinar la formació per a les diferents escales, graus i especialitats.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament és aplicable als funcionaris adscrits al Cos de Policia, quan les formacions siguin d’interès per al lloc de treball.

##### Article 3. Definicions

A tots els efectes d’aquest Reglament, en l’àmbit del Cos de Policia s’entén per:

1. Acció formativa: qualsevol tipus d’ensenyament que es proporciona en un moment determinat amb la finalitat que s’adquireixin els coneixements i s’assoleixin els objectius de la formació.

2. Acció informativa: qualsevol tipus d’ensenyament que es proporciona amb la finalitat d’informar sobre canvis en matèries essencialment policials i que no requereixen una prova d’aptitud.

3. Alumne: aspirant proposat per ingressar al Cos o funcionari de policia que duu a terme una acció formativa.

4. Aptitud: qualitat individual que s’obté en superar una activitat formativa i que pot tenir una limitació temporal, en aquest cas condicionada als processos de manteniment i de renovació corresponents.

5. Autoformació: conjunt d’accions formatives destinades a adquirir nous coneixements dutes a terme fora de l’horari laboral, principalment d’interès per al lloc de treball que s’ocupa i que es poden acreditar amb un diploma acadèmic oficial en l’àmbit de la formació reglada i idiomes.

6. Conferències: grup de persones, generalment d’una mateixa adscripció professional, al qual uns experts exposen un tema específic i hi reflexionen.

7. Congressos: grup de persones que exposen qüestions derivades d’una especialitat o afers comuns i hi deliberen, de la mateixa adscripció professional i que es reuneixen periòdicament amb la finalitat de fer conèixer les darreres novetats i innovacions en la temàtica escollida a la resta d’assistents.

8. Curs: conjunt d’ensenyaments articulats dins d’un pla formatiu amb una finalitat concreta.

9. Curs d’especialització: curs amb la finalitat de qualificar el personal per ocupar llocs orgànics d’especialista o per a l’exercici d’una activitat professional concreta. Poden tenir aquesta consideració tant els efectuats dins de la formació del Cos de Policia com els organitzats per altres cossos de seguretat estrangers i entitats públiques i privades, nacionals o estrangeres, en el marc d’una especificitat concreta i d’acord amb els convenis de col·laboració.

10. Entrenaments: conjunt d’activitats de caràcter pràctic que poden incloure, entre d’altres, exercicis, maniobres i pràctiques en serveis.

11. Estades pràctiques: períodes formatius destinats a conèixer, observar i contrastar altres estructures organitzatives.

12. Formació acadèmica reglada: educació portada a terme de manera regular i sistemàtica, sotmesa a les normatives legals pel que fa al currículum i que porta a l’obtenció d’una acreditació o títol oficial.

13. Formació no reglada: els ensenyaments no reglats són aquells que no estan regulats pel Ministeri d’Educació i Formació Professional, és a dir, que no estan previstos per les lleis educatives vigents i, per tant, no tenen validesa acadèmica oficial. Aquests tipus d’estudis permeten obtenir certificats i acreditar hores de formació, contribueixen al creixement personal i poden ser valorats positivament pels ocupadors en processos de selecció. A més, alguns estudis d’educació no reglada poden tenir el reconeixement d’un organisme públic oficial, és a dir, poden conduir a titulacions homologades amb validesa professional i puntuables en oposicions i concursos de trasllats.

14. Formació específica continuada: conjunt d’accions formatives destinades a mantenir els coneixements adquirits, actualitzar-los segons l’evolució de la funció policial i acreditar que es manté el nivell exigit per a la permanència en l’especialitat o grup funcional.

15. Formació específica inicial: conjunt d’accions formatives destinades a adquirir la capacitació per a:

a) Canvi de grau per la via de l’ascens o l’accés extern.

b) L’adquisició d’especialitats superiors al nivell I.

c) L’accés als grups funcionals.

16. Formació general continuada: conjunt d’accions formatives destinades a mantenir els coneixements adquirits i a actualitzar-los segons l’evolució de la funció policial, comuns a totes les escales del Cos de Policia.

17. Formació general inicial: conjunt d’accions formatives destinades a oferir els coneixements necessaris de la funció policial i que són comuns a totes les escales del Cos de Policia, que han de permetre una bona integració del personal de nova contractació.

18. Hores lectives: corresponen a aquelles en què es desenvolupa la docència en una aula o en el context presencial d’una classe.

19. Perfil: conjunt de competències i capacitats que identifiquen la formació d’un funcionari, per assumir en condicions òptimes les responsabilitats pròpies de les funcions que poden correspondre.

20. Qualificació específica: conjunt de competències que proporcionen l’aptitud requerida per a l’exercici professional en llocs orgànics d’especialista.

21. Pla de formació: desenvolupament dels diferents programes, cursos i ensenyaments que condueixen a l’obtenció d’un títol, d’un diploma o d’un certificat o a l’adquisició d’una qualificació específica.

22. Pla integral de formació del Cos de Policia (PIF): conjunt de formació general o específica inicial o continuada, aprovada anyalment pel ministre titular d’interior a proposta del director del Cos de Policia, destinada a desenvolupar-se en plans de formació, i altres activitats formatives.

23. Seminaris i jornades: activitats docents en les quals, mitjançant el treball en comú d’experts i d’assistents, s’aprofundeix de forma participativa o no en el coneixement d’una disciplina.

##### Article 4. Registre de cursos, títols i unitats de mesura a la Policia d’Andorra

1. Les formacions efectuades i els títols obtinguts, des de l’ingrés al Cos de Policia de tots els funcionaris, s’inscriuen al registre de membres del Cos de Policia, incloent-hi els declarats en el procés d’ingrés al Cos de Policia.

2. La formació reglada i qualsevol dels plans inclosos en el PIF, i altra d’interès de perfeccionament professional, han d’utilitzar com a unitat de mesura el barem detallat a l’annex 2.

3. Els seminaris, jornades, conferències i la resta d’activitats similars que tenen a veure amb l’àmbit professional també s’han de computar, utilitzant com a unitat de mesura el barem detallat a l’annex 2.

#### Capítol segon. Formació inicial i de perfeccionament i estudis professionals

### Secció primera. Generalitats

##### Article 5. Principis generals

1. El director del Cos de Policia, amb el suport tècnic del grup responsable de la formació de la Policia, crea un catàleg de cursos.

2. Els alumnes policies de qualsevol de les escales i graus del Cos, sigui per promoció interna o externa, tenen l’obligació de completar la formació inicial que correspongui en cada cas. Aquesta formació ha de permetre una integració correcta, tant del personal de nova contractació com del personal que canviï de grau.

3. Els funcionaris de policia han de dur a terme els cursos de perfeccionament professional que responguin a les exigències del perfil de carrera definits en la seva escala o especialitat.

4. Per a cada curs de la Policia d’Andorra, els formadors han d’establir un pla de formació obligatori, en què s’han de determinar els objectius en termes de resultats de l’aprenentatge i competències i s’ha d’establir el procés d’avaluació que ha de garantir que l’alumne ha adquirit el perfil requerit. Per ser inclosos en el PIF, tots els cursos han d’haver estat validats pel cap de la unitat a què estigui adscrit el grup responsable de la formació.

5. En relació amb la formació de perfeccionament professional, específica inicial i continuada, i sense perjudici de les facultats que es derivin de les competències en matèria d’ensenyament, el director de la Policia pot delegar la competència per planificar, dissenyar, gestionar i coordinar els diferents tipus de formacions del Cos de Policia.

##### Article 6. Planificació de la formació

1. La planificació de la formació té com a objectiu materialitzar la política en l’àmbit de la formació, assegurant l’òptima utilització dels recursos disponibles. Aquesta planificació ha de contenir la formació general inicial i continuada, i la formació específica inicial i continuada del personal del Cos de Policia.

2. De conformitat amb l’apartat 2 de l’article 61 del text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, el ministre titular d’interior aprova anyalment el pla de formació a proposta del director del Cos de Policia, el PIF, d’acord amb les necessitats que requereixi el desplegament del Cos de Policia i la disponibilitat pressupostària. Pel que fa a la formació inicial de l’escala bàsica, el PIF ha d’especificar la seva durada, el règim intern i les normes de conducta i de disciplina.

3. Anyalment, i abans de finalitzar el primer semestre de l’any, els caps d’àrea o per defecte el cap d’unitat han de presentar obligatòriament una memòria justificativa de les accions formatives que s’han de dur a terme durant l’any següent, tant en relació amb els membres adscrits al Cos especial com respecte als membres al Cos General, que integri les dades de les necessitats formatives.

4. Per a les autoformacions, la persona interessada ha de presentar anyalment la memòria justificativa de l’acció formativa abans que s’iniciïn. Perquè sigui subvencionada per l’Administració, ha d’haver estat acordada prèviament. La subvenció de l’autoformació s’ha de fer efectiva en l’exercici pressupostari següent, sempre que la memòria justificativa hagi estat presentada i acordada abans de finalitzar el primer semestre de l’any anterior.

5. La memòria justificativa de l’acció formativa sempre ha d’anar vinculada a un pressupost que acrediti la formació. Excepcionalment, i davant de la impossibilitat d’adjuntar el pressupost en el termini fixat, la persona interessada ha de fer una estimació del cost anyal de la formació i l’ha de presentar posteriorment, amb la màxima celeritat possible. En aquest cas, l’aprovació queda supeditada al pressupost final presentat.

6. No s’accepta cap sol·licitud d’acció formativa que estigui incompleta o fora de termini, ni d’exercicis passats, excepte la formació no planificada i prevista en el punt 2.b de l’article 7 d’aquest Reglament.

7. Com a resultat d’aquest procés, el grup responsable de la formació del Cos de Policia ha d’elaborar anyalment el PIF agafant com a base els cursos del catàleg del Cos de Policia, els organitzats per altres cossos de seguretat estrangers i entitats públiques i privades, nacionals o estrangeres, i les propostes de les diferents àrees del Cos.

8. Aquesta planificació ha de respondre als criteris de racionalitat i flexibilitat, tenint en compte les necessitats derivades de l’aplicació al règim d’ascensos i les necessitats d’efectius en les diferents especialitats, així com les particularitats inherents a la formació continuada.

9. Correspon al director del Cos de Policia gestionar i executar el pressupost destinat a la formació i assignat al Cos.

##### Article 7. Plans de formació

La formació inicial es compon d’accions formatives destinades a oferir els coneixements necessaris de la funció policial comuns a totes les escales del Cos de Policia i les matèries en drets humans, legislació penal vigent, deontologia policial i tècniques d’intervenció i tir, i ha de ser el nucli bàsic que ha de permetre una bona integració del personal de nova contractació.

1. Els plans de formació de les diferents activitats de perfeccionament professional impartides pel Cos de Policia han de contenir un disseny curricular i les competències que han d’adquirir els assistents.

2. Els plans formatius es poden dividir en dos categories:

a) Formació planificada:

Es compon d’accions formatives coordinades dins del PIF. La formació planificada cobreix les necessitats formatives detectades prèviament i es desenvolupa de manera anyal o pluriennal, d’acord amb la disponibilitat pressupostària.

b) Formació no planificada:

Es compon d’accions formatives fora del PIF i amb caràcter puntual, per cobrir necessitats ja detectades prèviament però que plantegen dificultats en la planificació anyal o derivades de necessitats aparegudes posteriorment. El PIF pot preveure una partida pressupostària per a aquesta formació.

3. El director de la Policia ha de prioritzar les formacions previstes al PIF, ja sol·licitades i/o acordades per l’ens extern que ofereix el curs.

4. Els plans de formació que es cursin dins del Cos de Policia han d’incloure almenys les informacions següents:

a) Denominació.

b) Finalitat.

c) Competències i qualificacions específiques que s’adquireixen o objectius de l’activitat.

d) Nombre d’hores lectives i barem de puntuació.

e) Matèries, assignatures i mòduls amb continguts.

f) Normes per a la superació del pla, així com les condicions generals de les proves que han de dur a terme els alumnes.

5. En l’àmbit de la formació impartida als membres del Cos de Policia, l’avís favorable del cap de l’àrea o, si no és possible, del cap de la unitat a què estigui adscrit el grup responsable de la formació del Cos de Policia, o per delegació pel mateix grup responsable de la formació dels plans de desenvolupament de formació, és un requisit indispensable per portar a terme l’activitat formativa en qüestió.

6. Els alumnes que hagin superat un curs o una activitat formativa reben un títol, un diploma o un certificat del Cos de la Policia. Els que hagin assistit a una activitat informativa reben un certificat d’assistència. En tots els casos hi han de constar les hores lectives.

7. El grup responsable de la formació ha de registrar totes les formacions impartides pels cossos de seguretat o entitats privades alienes al Cos que no hagin expedit un certificat o diploma. Aquesta norma no és aplicable a les formacions acadèmiques reglades o altres autoformacions. Per poder registrar aquestes formacions l’alumne ha d’aportar una acreditació d’assistència que contingui:

a) Títol o certificat.

b) Data d’inici i finalització del curs.

c) Hores lectives.

d) Objectius.

e) En cas d’avaluació, si és apte o no apte o la puntuació.

8. La Direcció del Cos estableix les normes d’accés a cada una de les convocatòries de formació d’aquest capítol.

9. El pla de formació general continuada ha de contenir, com a mínim:

a) El reciclatge anyal de tir obligatori, per a tot el personal policial, en què s’han d’establir i mantenir les bases i els objectius per posseir els conceptes bàsics amb totes les armes, ja sigui de dotació individual o de dotació col·lectiva.

b) El reciclatge anyal obligatori, per a tot el personal policial, en tècniques de defensa personal policial i tàctica en intervenció.

c) El reciclatge anyal obligatori per al personal policial que tingui la formació en pistola d’impulsos elèctrics.

d) El reciclatge obligatori en funció del que determini l’ens expedidor del diploma de primers socors cívics, nivell 1 i nivell 2, per a tot el personal del Cos General adscrit al Departament de Policia i de primers socors en equip, nivell 1 i nivell 2, per a tot el personal policial.

10. En el cas de no superar alguna de les sessions esmentades per causes imputables a l’alumne, es permet repetir el reciclatge un màxim de dos vegades, en un termini no superior a sis mesos. La no superació comporta la pèrdua del nivell d’especialitat, sense perjudici de l’adopció d’altres mesures administratives.

11. S’atorga un número de validació a totes les sessions formatives del pla de formació continuada general, que ha de contenir el codi de la matèria, l’any i la versió d’aquesta matèria.

Els codis de les matèries són els següents:

a) Per a les sessions de tir: TIR.

b) Per a les sessions de tècniques d’intervenció: TDI.

c) Per a les sessions de tècniques de defensa personal policial: TDPP.

d) Per a les sessions d’esport opcionals: ESP

e) Per a les sessions de primers auxilis: PSC1 i PSC2.

f) Per a les sessions de primers auxilis en equip: PSE1 i PSE2.

g) Per a altres sessions, les inicials de la matèria més el títol.

Els continguts de les sessions del pla de formació continuada general estan disponibles a la intranet de la Policia per a tots els funcionaris.

12. Les formacions del pla de formació general continuada només poden ser impartides pels especialistes de cada matèria, acreditats i reconeguts per la Direcció del Cos de Policia.

13. Les persones que hagin d’impartir i dissenyar formació interna han de ser posseïdores de les titulacions mínimes de formador nivell 1 per impartir, i de formador nivell 2 per dissenyar.

##### Article 8. Selecció dels alumnes, ajornaments i baixes

1. La selecció dels participants en les formacions de perfeccionament o especialització professional es fa en funció de les demandes dels diferents caps de les àrees del cos o, si no és possible, dels caps d’unitat. Quan les necessitats del servei ho requereixin, el cap d’àrea designarà directament els participants, els quals hauran d’assistir a la formació de forma obligatòria.

2. La designació dels funcionaris per assistir als cursos d’actualització o ampliació de coneixements i aptituds l’han de fer de forma directa els caps d’àrea a proposta dels caps de les unitats del Cos, atenent les necessitats de l’organització.

3. El director del Cos de Policia pot convocar un procés de selecció per determinar els alumnes més capacitats per participar en formacions.

4. El candidat ha de ser informat de la designació per a les activitats formatives de perfeccionament professional pel cap d’àrea o, si no és possible, pels caps de la unitat a la qual pertany la persona seleccionada, amb una antelació mínima de 30 dies naturals, sempre que no depengui d’altres cossos de seguretat o entitats alienes al Cos.

5. En el cas d’ajornament d’un curs, el director del Cos de Policia pot reservar la plaça corresponent en una nova acció formativa de les mateixes característiques.

6. En la formació de perfeccionament professional, una vegada superada la fase de selecció i abans de l’inici del curs, les persones seleccionades poden demanar un ajornament al cap de la unitat a què estigui adscrit el grup responsable de la formació del Cos de Policia, pels motius següents:

a) Necessitats del servei degudament motivades i justificades pel cap de la unitat a què l’alumne estigui adscrit.

b) Descans per maternitat, accident de treball o malaltia.

c) Permís administratiu.

d) Raons excepcionals degudament acreditades.

Una vegada acordat l’ajornament, està en reserva de plaça un màxim de sis mesos per a l’acció formativa següent que es convoqui, que queda supeditada al compliment dels requisits de la formació i al fet que el contingut i el desenvolupament de la nova acció formativa no hagin experimentat modificacions.

7. Les places no cobertes per raó de l’ajornament d’una formació prevista al punt 6 poden ser reassignades segons el procediment que estableixi la convocatòria.

8. Els funcionaris de policia poden ser baixa en alguna de les formacions del Cos en els casos següents:

a) Cessament en la situació administrativa de servei actiu o pèrdua de la condició de funcionari de policia.

b) No complir els requisits bàsics per començar la formació.

c) Una falta d’assistència superior al 20% de la durada degudament justificada.

d) Incompliment de les normes del règim intern.

e) Baix rendiment acadèmic o deixar de complir qualsevol condició expressada en la convocatòria, sense perjudici de l’adopció de mesures administratives, segons el cas.

f) Per petició pròpia o del cap de l’àrea d’adscripció, degudament motivada i justificada, tramesa per via jeràrquica i autoritzada per la Direcció del Cos de Policia.

g) Circumstàncies excepcionals per una malaltia greu, justificada mitjançant un certificat mèdic, que impedeixi de forma manifesta el compliment del seguiment normal del curs.

##### Article 9. Catàleg de cursos del Cos de Policia

1. Es crea un catàleg de cursos del Cos de Policia, instrument del sistema d’ensenyament del Cos que ordena les qualificacions existents en funció de les competències i les aptituds apropiades al lloc de treball, aprovat pel director de la Policia.

2. El catàleg de cursos ha de preveure els cursos que configuren la formació general inicial de l’escala bàsica, la formació general continuada i la formació específica inicial i continuada, tant de capacitació com d’especialització.

3. El catàleg de formacions del Cos de Policia ha de contenir les competències que han de tenir en compte els plans de formació dels diferents cursos d’especialització que comportin l’adquisició d’una especialitat. L’elaboració, definició i actualització anyal del catàleg són responsabilitat del grup responsable de la formació, amb les observacions i els suggeriments dels responsables dels grups dels diferents nivells d’especialitats.

4. L’adscripció d’un nivell d’especialitat:

L’accés als nivells I a IV d’especialitat queda subjecte al compliment de les condicions de formació establertes a l’annex 1 d’aquest Reglament, definides en funció de l’especialitat de què es tracti.

5. Les condicions de manteniment d’un nivell d’especialitat:

Els membres del Cos de Policia als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de seguir i superar la formació específica continuada que es determini en cada moment mitjançant el PIF, segons el que està previst en el punt 1 de l’article 6 del Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia.

### Secció segona. Formació de perfeccionament

##### Article 10. Estructura

1. S’estableixen els tipus de formacions de perfeccionament següents:

a) Capacitació.

b) Especialització.

c) Formació continuada.

2. La formació de perfeccionament s’ha de dur a terme a través de cursos de capacitació i d’especialització, incloses les activitats formatives de manteniment i renovació d’especialitat, activitats de formació continuada, que poden ser cursos, seminaris, jornades o activitats formatives d’ampliació i actualització de coneixements.

##### Article 11. Cursos de capacitació per a ascensos

1. Els cursos de capacitació per als ascensos tenen per finalitat la capacitació personal dins del Cos de Policia per a l’ascens als diferents graus i escales.

2. La promoció professional en els diferents graus i escales requereix la superació d’un pla de formació específic. La durada de la formació ha de seguir uns criteris mínims iguals en totes les promocions, i s’ha d’alterar únicament tot allò que hagi canviat legislativament i s’han d’adaptar els continguts al moment actual, afegint-hi el contingut que s’hagi creat de nou.

3. La superació d’aquests cursos s’obté amb la declaració d’apte o una nota mínima de 5 sobre 10 en la qualificació final, segons les condicions que fixi la convocatòria corresponent, acreditada mitjançant un diploma.

4. Els comandaments del Cos de Policia, si escau, han de seguir formacions de llarga durada obligatòries fora del Principat per assolir el seu grau. D’aquestes formacions se n’ha d’haver informat en el plec de bases de la convocatòria.

5. La Direcció del Cos de Policia ha de vetllar per la formació continuada dels seus comandaments, formant i reciclant el personal en la seva especialitat de manera periòdica i continuada.

##### Article 12. Cursos d’especialització

Són cursos d’especialització els que tenen per finalitat dotar de competències necessàries per als llocs de treball d’especialista o d’un nivell d’especialitat per a l’exercici d’una activitat professional en una àrea, unitat o grup concret. Els plans dels cursos d’especialització s’han d’elaborar sobre la base de les competències contingudes al catàleg d’especialitats del Cos de Policia, segons els termes establerts en el Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia. Els cursos d’especialització poden ser formacions de llarga durada, obligatòries i fora del Principat per assolir el nivell d’especialitat.

##### Article 13. Accés als cursos d’especialització

Són requisits per optar a un curs de formació específica inicial, sense perjudici dels que es puguin derivar de la normativa corresponent a les especialitats:

a) Tenir complert el període de permanència, d’acord amb l’article 22 d’aquest Reglament, lligat a una especialització distinta a la qual es vol optar, excepte per mobilitat interna i necessitats d’organització, degudament justificades i promogudes per la Direcció del Cos.

b) Adscripció al grup de l’especialitat i/o haver obtingut la plaça.

c) Superar el nivell requerit d’aptituds psíquiques, físiques i tècniques, segons correspongui en cada cas.

d) Haver dut a terme i superat en la data de la convocatòria totes les formacions establertes en els cursos de formació general continuada. En el cas de no haver-les portat a terme, ha de ser per motius no imputables a l’alumne o persona interessada.

e) No tenir cap procediment judicial obert per la comissió d’un delicte dolós com a processat, no haver estat sancionat per un expedient disciplinari per una falta greu o molt greu mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció, no tenir un expedient disciplinari obert per faltes greus o molt greus o no trobar-se suspès de funcions.

##### Article 14. Sistema de formació continuada

1. El grup responsable de la formació desenvolupa un sistema de formació general continuada, en els termes establerts en l’article 7, apartats del 9 al 13. El sistema de formació continuada recau sobre tot el personal del Cos de Policia. Aquest sistema de formació busca la millora dels processos de desenvolupament i perfeccionament tècnic per augmentar l’efectivitat i el rendiment, així com garantir el nivell adequat del funcionari pel que fa a la utilització de les armes i els mitjans coercitius i de defensa personal.

2. Els cursos de formació específica continuada, d’actualització i/o ampliació de coneixements o aptituds requerides per a l’exercici professional, inclosos dins de les activitats de formació continuada, tenen per finalitat la preparació del funcionari en l’àrea d’interès dins del Cos.

3. El sistema de formació general i específica continuada es realitza a través d’una adequada planificació anyal d’activitats inclosa al PIF, tal com s’estableix en l’article 6.

4. La superació d’aquests cursos s’ha d’acreditar obligatòriament mitjançant un diploma o un certificat.

5. La gestió de les corresponents convocatòries correspon al cap del grup responsable de la formació.

#### Capítol tercer. Centre docent

##### Article 15. Organització i funcionament del centre docent de formació

1. El ministre titular d’interior aprova les normes d’organització i funcionament d’un únic centre docent que s’ocupa de la formació del Cos de Policia i que estarà inicialment ubicat a l’edifici administratiu de l’Obac.

2. Tots els formadors en l’exercici de les seves funcions estan subjectes al PIF, sota la jerarquia del director del Cos de Policia, el qual pot delegar el control i la inspecció de la formació al cap de la unitat a què es troba adscrit el grup responsable de la formació.

3. El centre docent de formació del Cos de Policia és el centre o l’estructura docent responsable de l’ensenyança i de la formació en matèria de seguretat i/o tècnica policial que correspongui.

4. El centre de formació del Cos de Policia està dividit en formació inicial i/o escola i formació continuada.

5. El centre docent de formació ha d’impartir totalment o parcialment els cursos de capacitació i de perfeccionament previstos en aquest Reglament o les activitats formatives considerades com a professionals o d’interès per al Cos.

#### Capítol quart. Documentació de formació

##### Article 16. Expedient de formació

1. L’expedient per aprovar la demanda de participació en una acció formativa consta dels documents següents:

a) Memòria justificativa de l’acció formativa, en què han de figurar obligatòriament les dades personals dels participants i sol·licitants. Aquest document hauria de diferenciar l’autoformació, en què el sol·licitant és el participant, i la formació obligatòria, que l’administrat no sol·licita però a la qual ha d’assistir.

b) El títol i el tipus d’acció formativa que es demana.

c) La durada.

d) Els costos associats.

e) Qualsevol informació específica complementària relativa al pla.

2. La memòria justificativa de l’acció formativa s’ha de lliurar omplerta i signada per la persona interessada i ha de dur el vistiplau:

a) Del cap de la unitat d’adscripció del sol·licitant, per a la formació continuada específica.

b) En tots els casos, el cap de la unitat a què s’adscriu el grup responsable de la formació, que ha de donar el seu avís favorable o desfavorable motivat a la sol·licitud, en funció de criteris pressupostaris o de planificació de la formació o altres criteris previstos en el PIF i abans de l’acord del director.

c) Del director del Cos de Policia, en cas de la formació inicial específica i la formació acadèmica reglada i l’autoformació.

d) Del ministre titular d’interior o la persona que delegui, si es tracta d’accions formatives el cost de les quals supera els 3.000 €.

##### Article 17. Atorgament de l’autorització de la formació

El director del Cos de Policia atorga o denega l’autorització d’accions formatives a partir de l’aplicació del PIF, de la disponibilitat pressupostària i de l’avís del cap de la unitat a què s’adscriu el grup responsable de la formació, i en aplicació dels criteris d’urgència, oportunitat, prioritat i idoneïtat.

Quan el cost total d’una acció formativa especialitzada sobrepassi la quantitat de 3.000 € per persona, és obligatòria la signatura d’un contracte entre el ministre titular d’interior o la persona que delegui i la persona interessada, a través del qual aquesta darrera s’obliga a romandre al lloc d’adscripció de l’especialitat durant el període de temps fixat als articles 22.3 i 22.4 d’aquest Reglament i, en cas d’incompliment per causa imputable a la persona interessada, al pagament de l’import de les despeses de formació pagades per l’Administració.

##### Article 18. Tramitació del pagament

1. Pagament anticipat

a) Es pot obtenir el pagament anticipat, amb despeses per justificar, d’una acció formativa ja autoritzada, sempre que la petició hagi estat presentada al grup responsable de la formació amb una anticipació d’almenys trenta dies naturals respecte a la data en què s’hagi de fer efectiu el pagament.

El càlcul i les gestions derivades de cada expedient de formació els tramita el grup responsable de la formació, de conformitat amb el Reglament de dietes a l’exterior de l’Administració general vigent.

b) L’import és lliurat o ingressat en compte bancari pel grup responsable del pressupost del Departament de Policia a la persona o persones interessades, que han de gestionar l’allotjament i la manutenció, excepte si la formació ja preveu unes condicions particulars d’allotjament i de manutenció.

c) Els desplaçaments d’una formació a l’estranger es fan en vehicles de l’Administració, vehicles de lloguer a càrrec de l’Administració, vehicles personals amb la compensació reglamentàriament vigent i mitjans de transport col·lectius, tant terrestres com aeris.

d) El mitjà de transport es prioritza vetllant per l’optimització dels recursos econòmics.

e) Totes les despeses han de ser justificades, excepte les despeses de dietes de manutenció i de telèfon, si és procedent.

2. Pagament posterior

Si la petició no respecta el termini establert a l’apartat anterior o bé per qualsevol altra raó, aliena al Departament de Policia, no s’ha pogut fer el pagament anticipat, la persona interessada ha d’assumir inicialment les despeses de conformitat amb el Reglament de dietes a l’exterior vigent. La persona afectada pot renunciar a la formació sense altra disposició ni responsabilitat, o bé sol·licitar un ajornament.

3. Les despeses generades en el curs i que s’hagin de justificar han de presentar-se als serveis pressupostaris del Departament de Policia en el termini màxim de quinze dies naturals, a comptar de l’endemà de la finalització del curs.

##### Article 19. Avaluació de l’acció formativa

En acabar l’acció formativa, la persona interessada ha de trametre a la Direcció, a través dels seus superiors jeràrquics, un informe d’avaluació de l’acció formativa en el termini màxim de quinze dies naturals a comptar de l’endemà que hagi finalitzat, en què han de constar les dates, el lloc, l’organisme que ha impartit la formació, la planificació desenvolupada, les assignatures efectuades, les notes, la còpia dels diplomes o dels certificats i qualsevol altre aspecte que sigui d’interès professional, tant personal com per al col·lectiu policial.

#### Capítol quart. Tipus de finançament

##### Article 20. Cost total de l’acció formativa

Inclou el cost de la matrícula, les mensualitats i, en el cas de les formacions efectuades a l’exterior, les despeses de les dietes estipulades en el Reglament de dietes a l’exterior vigent i els costos operatius relacionats amb l’organització d’accions formatives.

Amb l’objectiu d’optimitzar costos i tenint presents els acords de formació amb els països veïns i amb entitats nacionals, en tots els casos el participant ha de recercar l’opció menys costosa per a la formació que s’ha de desenvolupar.

##### Article 21. Finançament segons la tipologia formativa

1. Formació inicial i continuada general i formació inicial i continuada específica: el 100% del cost d’aquestes accions formatives queda a càrrec del Cos de Policia.

2. Autoformació:

a) Formació acadèmica reglada: la persona interessada assumeix íntegrament el cost d’aquesta formació.

En acabar el curs, la persona interessada, mitjançant una factura desglossada i detallada, té la possibilitat que el Cos de Policia li reemborsi un percentatge de les despeses de la matrícula/mensualitat de cada assignatura/mòdul/curs superat, segons les condicions següents: el 80% si està directament relacionada amb el seu lloc de treball i el 60% si no està relacionada amb el seu lloc de treball.

El Cos de Policia no es fa càrrec del cost addicional del material, així com tampoc de les dietes ni de les taxes, excepte les derivades per matriculació.

El Cos de Policia no es fa càrrec del percentatge que s’ha de reemborsar durant la interrupció temporal de l’activitat professional per motiu de malaltia o accident, i aplica una reducció del 10% per cada mes d’atur. De manera excepcional se’n fa càrrec en els casos que l’atur sigui conseqüència d’un accident laboral o d’un descans per maternitat.

Formació en màsters, cursos d’alta especialització i postgraus: perquè les despeses d’aquestes accions formatives siguin finançades, cal que siguin d’interès per al Cos de Policia o l’Administració general i aportin una millora substancial en el desenvolupament habitual de les funcions pròpies del lloc de treball. Si es tracta de formació continuada específica de lliure elecció relacionada amb el lloc de treball, s’estableix una subvenció per als costos d’inscripció (matrícula) i mensualitats que cobreix el 70% dels primers 3.000 € i el 50% de la resta del cost.

b) Formació en idiomes:

Llengua catalana: el 100% del cost d’aquestes accions formatives impartides per formadors interns de l’Administració general va a càrrec del Cos de Policia.

Llengües estrangeres: la formació en llengües estrangeres s’ha de fer sempre en acadèmies legalment autoritzades, amb la finalitat d’obtenir un títol oficial reconegut (A1, A2, B1, B2, C1 i C2 o els seus equivalents). El cost de la matrícula i les mensualitats van a càrrec del Cos de Policia en el 100%.

c) Tecnologies de la informació: el 100% del cost total d’aquestes accions formatives va a càrrec del Cos de Policia.

d) El finançament de les autoformacions queda condicionat al fet que el curs estigui prèviament autoritzat; la persona interessada superi el curs i presenti el certificat, el diploma o el títol del nivell oficial assolit, i la persona interessada presti un servei/assessorament quan se la requereixi, sempre que es trobi en horari laboral, en funció del nivell obtingut o l’àmbit de competències adquirit, i la persona interessada ha de demostrar una progressió adequada.

Davant de la negativa a prestar un servei, la persona interessada ha de retornar el finançament percebut.

S’ha de crear una llista de les persones qualificades en matèria de llengua estrangera per dur a terme el servei esmentat. Aquesta llista ha d’estar a disposició dels comandaments a la intranet del Cos de Policia.

El Cos de Policia no es fa càrrec del material ni de les dietes.

En el cas que la formació es faci en classes particulars o a l’estranger, el Cos de Policia es fa càrrec del preu per hora de classe corresponent a la mitjana estipulada per les acadèmies andorranes per a les classes en grup.

En el cas que la formació acadèmica reglada es dugui a terme en centres privats, el Cos de Policia es fa càrrec del preu corresponent al centre públic equivalent.

##### Article 22. Finançament subjecte a contracte o permanència

1. Les despeses del procés formatiu inicial per procediment selectiu d’ingrés són a càrrec de l‘Administració. No obstant això, els membres del Cos de Policia concernits s’han de fer càrrec de les despeses degudament justificades en les quals hagi incorregut l’Administració per a la seva formació, d’acord amb el que estableix l’apartat 3 de l’article 61 de la Llei 8/2004, en cas que:

a) Hagin obtingut la plaça mitjançant el procediment selectiu d’ingrés i hi renunciïn per motius no justificats en el termini de dos anys des que hagi finalitzat el període de formació.

b) No superin el procés formatiu inicial, llevat que s’esdevingui un supòsit de força major justificat degudament o que les persones que hagin impartit la formació certifiquin que els membres del Cos de Policia concernits hi han esmerçat la dedicació i l’esforç necessaris i suficients.

2. El Departament de Policia es fa càrrec de les despeses de la formació continuada general, la formació inicial i continuada específica i l’autoformació segons el que està establert als articles 20 i 21.

La no superació d’alguna formació específica o continuada comporta la no retribució de la prima salarial referent a l’especialitat i la no superació prorrogada comporta la pèrdua total de l’especialitat.

3. Els membres del Cos de Policia que hagin seguit una formació especialitzada tenen l’obligació de romandre al lloc d’adscripció de l’especialitat, durant els terminis següents:

a) Un any, si la formació especialitzada té una durada d’entre dos i onze setmanes.

b) Tres anys, si la formació especialitzada té una durada d’entre dotze i vint-i-quatre setmanes.

c) Cinc anys, si la formació especialitzada té una durada superior a vint-i-quatre setmanes.

L’incompliment d’aquesta obligació inhabilita en tot cas la persona interessada per seguir una altra formació especialitzada fins que no hagin transcorregut els terminis esmentats.

4. El personal del Cos de Policia té l’obligació de romandre al Departament de Policia el període equivalent a un mes per cada 300 € per persona i per acció formativa invertida.

5. El plec de condicions d’accés per a la formació específica pot establir una durada diferent de les indicades anteriorment.

6. La persona contractada ha de reemborsar a l’Administració tots els costos ocasionats per la mateixa quantitat que el Govern hagi pogut fer efectiva, en cas d’incompliment del contracte o de no romandre al Departament de Policia els terminis estipulats als punts 3, 4 i 5, prenent com a referència la durada màxima prevista als dits apartats.

7. Els membres del Cos de Policia han de fer-se càrrec de les despeses de formació quan no superin el curs, llevat el cas d’existència de força major que ho justifiqui degudament. Queda exonerada d’aquesta obligació la persona que no superi el curs malgrat la seva dedicació i esforç, segons informe dels formadors que l’hagin impartit.

##### Article 23. Costos operatius de la formació

1. Costos logístics de la formació

Per a les accions formatives internes s’utilitzen prioritàriament els materials i les instal·lacions del Cos de Policia o de l’Administració general, abans de procedir a la contractació de mitjans externs. La idoneïtat de recórrer a altres mitjans per preparar operativament una acció formativa s’avalua conjuntament amb el grup responsable de la formació.

2. Costos derivats del pagament d’honoraris als formadors.

Per als formadors desplaçats al Principat s’apliquen els conceptes següents:

Els imports màxims per hora lectiva són els establerts per l’Àrea de Formació de la Secretaria d’Estat de Funció Pública i de Recursos Humans cada any, després de recollir la informació adient. Per als imports de les dietes de desplaçament, allotjament i manutenció s’apliquen, com a màxim, els imports del Reglament de dietes a l’exterior vigent, per raons de servei de la zona A.

Els formadors del Departament de Policia que facin formació fora del seu horari laboral perceben el pagament d’hora lectiva estipulat per la Secretaria d’Estat de Funció Pública i de Recursos Humans.

Els formadors del Departament de Policia, excepte els monitors adscrits al grup responsable de la formació, perceben el 20% de les hores totals de formació impartides en el seu horari laboral en hores compensades.

#### Capítol quart. Drets i deures

##### Article 24. Drets

El personal del Cos de Policia té dret:

a) A actualitzar les habilitats i els coneixements necessaris per desenvolupar les tasques pròpies del lloc de treball i adaptar-se als canvis de l’entorn, i a participar en els cursos o les activitats formatives destinats a millorar la seva capacitat professional i facilitar la seva promoció, d’acord amb els criteris i les normes establerts per aquest Reglament

b) A efectuar les accions formatives dins de l’horari laboral, excepte les autoformacions, que es fan sempre fora d’aquest horari.

c) Que el nivell de les accions formatives obligatòries per al lloc de treball sigui adequat al currículum acadèmic i professional de la persona assistent.

d) A gaudir dels permisos d’absència per exàmens per a tots els tipus de formació prèviament autoritzada. Aquest permís requereix la presentació prèvia del justificant.

##### Article 25. Deures

El personal del Cos de Policia té el deure:

a) De sol·licitar i efectuar la formació dins del Principat d’Andorra, sempre que sigui possible.

b) De lliurar una fotocòpia compulsada pel grup responsable de la formació del document acreditatiu resultant d’una acció formativa que hagi d’ésser anotada al Registre de membres del Cos de Policia.

c) D’assistir a totes les accions formatives, com a mínim a un 80% del total de les hores lectives. En cas d’absència de fins al 20% de les hores lectives, s’ha d’haver justificat amb un certificat mèdic o per raons imperatives de servei acordades per la Direcció del Cos de Policia.

d) De participar de manera activa en l’acció formativa i, posteriorment, aprofitar els coneixements adquirits per al desenvolupament del lloc de treball.

e) De difondre els coneixements i les habilitats adquirits en totes les accions formatives subvencionades pel Cos de Policia o l’Administració general.

### Disposició transitòria

Transcorregut un any des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, si per motius únicament imputables a l’Administració i sempre que no hi concorri cap causa de força major, els funcionaris del Cos de Policia no han pogut obtenir i acreditar la titulació de la formació específica exigida i prevista al Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia, els afectats adquireixen el nivell d’especialitat superior. Tot i amb això, el membre del Cos afectat ha de dur a terme, ulteriorment i en tots els casos, la formació específica requerida.

### Disposició derogatòria

Queda derogat tot allò que contradigui el que s’estableix en aquest Reglament o que s’hi oposi.

### Disposició final

Es faculta el ministre encarregat de les finances, en l’àmbit de la seva competència, per promoure totes les modificacions i les disposicions adients per fer efectiu el desplegament d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de gener del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1

Els membres del Cos de Policia als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de seguir el pla de formació general continuada que es determini en cada moment, en el temps i la forma que el ministre competent en matèria d’interior aprovi. Els membres del Cos que no compleixin el temps mínim de permanència requerit ni la formació exigida perden el nivell d’especialitat.

##### 1. Especialitats de nivell I

a) Els membres del Cos de Policia adquireixen el nivell I d’especialitat atenent el que està previst en el Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia, i després de la superació del pla de formació general inicial, escala bàsica, que es determini en cada moment, en el temps i la forma que el ministre competent en matèria d’interior aprovi.

b) Atès el que està previst en l’article 4, Excepcions a l’adscripció d’un nivell d’especialitat, del Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia, les formacions següents comporten l’adquisició del nivell I al II d’especialitat, sempre que s’hagin obtingut les titulacions de la formació específica que es donen en els supòsits següents:

i) Grup de Suport de Manteniment de l’Ordre.

• Condicions d’adquisició del nivell II

Cal acreditar la formació bàsica en suport de manteniment de l’ordre (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat, nivell II

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada, que consta, entre altres, de proves físiques i proves tècniques.

ii) Grup del Centre de Processament de Dades i Digitalització.

• Condicions d’adquisició del nivell II

Cal acreditar la formació requerida per al lloc de treball, segons el pla de formació específic del lloc de treball.

##### 2. Especialitat de nivell II

a) Grup d’Armes i Seguretat Privada

• Condicions d’adquisició del nivell II

Cal acreditar la formació requerida per al lloc de treball, segons el pla de formació específica inicial del lloc de treball.

b) Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit

• Condicions d’adquisició del nivell II

Cal acreditar la formació d’investigació d’accidents de trànsit (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

Superació del reciclatge o reciclatges d’investigació d’accidents de trànsit, en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

c) Grup Motoritzat de Trànsit

• Condicions d’adquisició del nivell II

Cal acreditar les proves de capacitació de conducció en motocicleta.

Cal acreditar la formació de conducció especialitzada en motocicleta (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

Superació del reciclatge o reciclatges de conducció especialitzada en motocicleta, en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

d) Grup de Formació

• Condicions d’adquisició del nivell II

Cal acreditar com a mínim una de les formacions següents:

- Monitor de tir (diploma oficial).

- Monitor de tècniques d’intervenció (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

Superació del reciclatge o reciclatges de les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

e) Atès el que està previst en l’article 4, Excepcions a l’adscripció d’un nivell d’especialitat, del Reglament regulador de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Policia, les formacions següents comporten l’adquisició del nivell II al III d’especialitat, sempre que s’hagin obtingut les titulacions de la formació específica que es donen en els supòsits següents:

i) Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit i Grup Motoritzat de Trànsit adscrit a la Unitat de Seguretat Viària

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar la formació d’investigació d’accidents de trànsit (diploma oficial), i les proves de capacitació de conducció en motocicleta i la formació de conducció especialitzada en motocicleta (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

Superació dels reciclatges de les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

ii) Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar el curs bàsic d’informació (diploma oficial).

Cal acreditar el curs de mitjans tècnics teoricopràctics en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació.

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

Reciclatge de les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

iii) Grup d’Investigació Criminal General

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar el pla de formació específic inicial de l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal, que com a mínim ha de constar de les matèries següents:

- Elaboració d’expedients judicials.

- Legislació: Codi penal i procediment penal.

- Programes de gestió policial: ROAT i OCR.

- Interpol i cooperació internacional.

- Inspeccions oculars.

- Recerques d’informació: xarxes socials i Internet.

- Vídeo i fotografia bàsica.

- Accidents laborals.

Cal superar la formació de seguiments i comunicacions en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

iv) Grup de Delictes contra el Patrimoni

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar el pla de formació específica inicial adaptat a l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal, que com a mínim ha de constar de les matèries següents:

- Elaboració d’expedients judicials.

- Legislació: Codi penal i procediment penal.

- Codi penal específic en delictes contra el patrimoni.

- Programes de gestió policial: ROAT i OCR matrícules.

- Interpol i cooperació internacional.

- Inspeccions oculars.

- Recerques d’informació: xarxes socials i Internet.

- Vídeo i fotografia bàsica.

Cal acreditar la formació en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació, en les matèries següents:

- Seguiments i comunicacions.

- Delictes patrimonials greus – atracaments.

- Bandes organitzades.

- Segrestos i extorsions.

- Patrimoni històric.

• Manteniment de l’especialitat

El seguiment i la superació del pla de formació específica continuada.

v) Grup de Delictes contra les Persones

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar la formació en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial):

- Àmbit familiar.

- Homicidis.

- Delictes sexuals.

• Manteniment de l’especialitat

El seguiment i la superació del pla de formació específica continuada.

vi) Grup de Delictes contra la Salut Pública

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal superar la formació bàsica en matèria d’estupefaents en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

Curs de vigilàncies i seguiments en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

Una estada pràctica en un dels grups contra la salut pública en un dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació.

• Manteniment de l’especialitat

El seguiment i la superació del pla de formació específica continuada.

vii) Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic i Grup de Jocs d’Atzar

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar les formacions en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial) en les matèries següents:

- Blanqueig de capitals.

- Finançament del terrorisme.

- Criminalitat organitzada.

- Delictes patrimonials (estafes i altres fraus).

- Delictes socioeconòmics.

- Corrupció.

- Jocs d’atzar.

- Moneda falsa.

- Moneda virtual.

Cal superar les formacions sobre normativa andorrana i impartides íntegrament al Principat (diploma oficial), en les matèries següents:

- Societats.

- Comptabilitat.

- Fiscalitat.

- Gestió de l’Oficina de Recuperació d’Actius (ORA).

- Gestió de l’Oficina Central Nacional de Moneda Falsa (OCN).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

viii) Grup d’Identitat Judicial

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal superar la formació inicial bàsica en policia científica (diploma oficial):

- Incendis.

- Balística.

- Inspecció ocular.

- Prevenció de riscos laborals.

- Vídeo i fotografia.

- SAID.

- Traces instrumentals.

- Recollida d’indicis.

- Identificació de cadàvers.

• Manteniment de l’especialitat

El seguiment i la superació del pla de formació continuada específica.

ix) Grup de Delictes Tecnològics

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar tres dels cursos/formacions següents:

- Investigació del cibercrim.

- OSINT (informació de font pública).

- Protocol d’actuació de les entrades i registres.

- Anàlisi tecnològica.

- Anàlisi forense.

- Gestió de xarxes (networking).

- Hacking ètic.

Pel que fa a l’acreditació d’alguns d’aquests cursos o formacions, vist que s’efectuen internament al Grup, s’ha de fer mitjançant un informe/escrit de qui va impartir-los, en què cal especificar els continguts, la durada i les dates d’impartició.

• Manteniment de l’especialitat

El seguiment de les actualitzacions, millora i ampliació de coneixements dels apartats anteriors.

x) Grup de Formació

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar les formacions següents, preferentment en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial):

- Monitor de tir.

- Monitor de tècniques d’intervenció.

- Diploma FOR2 o equivalent.

• Manteniment de l’especialitat

El seguiment dels entrenaments segons el pla de formació específica continuada, que ha de constar, entre altres, de proves físiques i proves tècniques.

El reciclatge de les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

##### 3. Especialitats de nivell III

a) Grup de Manteniment de l’Ordre Públic

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar haver superat la formació en manteniment de l’ordre, preferentment en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada, que ha de constar, entre altres, de proves físiques i proves tècniques.

Superació del reciclatge o reciclatge de les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

En cas d’una baixa superior o igual a sis mesos, s’ha de seguir i superar el pla de formació continuada específica en un termini no màxim de 60 dies des de la reincorporació. En cas de no superació, es disposa d’una segona avaluació en un termini màxim de 30 dies. En cas de no superar-la, es perd el nivell d’especialitat III.

b) Grup de Protecció de Personalitats

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar la formació en protecció de personalitats i formació en conducció per a protecció de personalitats, preferentment en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada, que ha de constar, entre altres, de proves físiques i proves tècniques.

Superació del reciclatge o reciclatges de les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

En cas d’una baixa superior o igual a sis mesos, s’ha de seguir i superar el pla de formació continuada específica en un termini no màxim de 60 dies des de la reincorporació. En cas de no superació, es disposa d’una segona avaluació en un termini màxim de 30 dies. En cas de no superar-la, es perd el nivell d’especialitat III.

c) Grup de Guies Canins

• Condicions d’adquisició del nivell III

Cal acreditar la formació de guia caní, preferentment en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

En cas de ser un guia caní ja format que canvia d’especialitat canina o d’equip caní, entenent com a equip el conjunt de guia i gos, s’ha de superar la formació de presa de contacte i certificació, preferentment en un dels cossos policials dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació.

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada.

Superació del reciclatge o reciclatges de les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

La correcta realització del pla específic d’instrucció i atenció a la salut i la higiene del gos i de les instal·lacions pròpies del Grup Caní.

Superació anyal del pla de formació continuada específica, que ha de constar de proves físiques i proves tècniques, adaptades a l’edat del guia i del gos.

En cas d’una baixa superior o igual a sis mesos, s’ha de seguir i superar el pla de formació continuada específica en un termini màxim de 60 dies des de la reincorporació. En cas de no superació, es disposa d’una segona avaluació en un termini màxim de 30 dies. En cas de no superar-la, es perd el nivell d’especialitat III i l’adscripció al Grup de Guies Canins.

##### 4. Especialitat de nivell IV

a) Grup de TEDAX-NRBQ

• Condicions d’adquisició del nivell IV

Cal acreditar la formació TEDAX-NRBQ, en qualsevol dels grups TEDAX-NRBQ dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

Condicions de reincorporació d’un antic component del Grup TEDAX-NRBQ:

- Si ha estat inactiu entre un i cinc anys, cal que dugui a terme un reciclatge amb els cossos policials d’Espanya o França, determinat per la direcció del Cos.

- Si ha estat inactiu un temps superior a cinc anys, ha de dur a terme la formació inicial novament.

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada, que ha de constar, entre altres, de proves físiques i proves tècniques.

Reciclatge de la formació en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

Tres reciclatges/actualitzacions obligatoris anyals amb grups TEDAX-NRBQ d’Espanya o França.

En cas d’una baixa superior o igual a sis mesos, s’ha de seguir i superar el pla de formació continuada específica en un termini no màxim de 60 dies des de la reincorporació. En cas de no superació, es disposa d’una segona avaluació en un termini màxim de 30 dies. En cas de no superar-la, es perd el nivell d’especialitat III.

b) Grup d’Intervenció Policial

• Condicions d’adquisició del nivell IV

Cal superar la formació tàctica-operativa, en qualsevol dels grups en intervenció policial, dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

Cal superar el pla de formació específica interna, en matèries tècniques pròpies del grup d’intervenció.

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada, que ha de constar, entre altres, de proves físiques i proves tècniques.

Reciclatge les formacions en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

En cas d’una baixa superior o igual a sis mesos, s’ha de seguir i superar el pla de formació continuada específica en un termini no màxim de 60 dies des de la reincorporació. En cas de no superació, es disposa d’una segona avaluació en un termini màxim de 30 dies. En cas de no superar-la, es perd el nivell d’especialitat III.

c) Grup de Muntanya

• Condicions d’adquisició del nivell IV

Cal superar la formació avançada de muntanya (estiu i hivern), en qualsevol dels grups en muntanya, dels països amb els quals el Cos de Policia tingui convenis en matèria de formació (diploma oficial).

• Manteniment de l’especialitat

Seguiment i superació del pla de formació específica continuada, que ha de constar, entre altres, de proves físiques i proves tècniques.

El reciclatge de les formacions d’estiu i hivern en funció del que determini l’ens expedidor del diploma.

El seguiment i la superació del pla de formació continuada específica.

En cas d’una baixa superior o igual a sis mesos, s’ha de seguir i superar el pla de formació continuada específica en un termini no màxim de 60 dies des de la reincorporació. En cas de no superació, es disposa d’una segona avaluació en un termini màxim de 30 dies. En cas de no superar-la, es perd el nivell d’especialitat III.

## Annex 2

|  | Descripció | Barem |
| --- | --- | --- |
| A | Formació acadèmica reglada |  |
| A1 | Batxillerat o equivalent | 50 |
| A2 | MATES 1 | 100 |
| A3 | MATES 2 | 200 |
| A4 | MATES 3 | 300 |
| A5 | MATES 4 | 400 |
| A6 | MATES 5 | 500 |
| B | Formació professional policial |  |
| B1 | Certificats i diplomes d’assistència | 0,10 / hora presencial |
| B2 | Certificats i diplomes d’aptitud (requereix un examen obligatori) | 0,21 / hora presencial |
| C | Formació en idiomes |  |
| C1 | Català, nivell C1 | 5 |
| C2 | Català, nivell C2 | 10 |
| C3 | Altres llengües, nivell B1 | 1 |
| C4 | Altres llengües, nivell B2 | 2,5 |
| C5 | Altres llengües, nivell C1 | 5 |
| C6 | Altres llengües, nivell C2 | 10 |

Document associat

