---
title: "Decret 300/2024, del 24-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat"
identifier: "BOPA-D-2024-300"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-07-30"
last_updated: "2024-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036084/Pagines/GR_2024_07_29_10_32_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-07-23"
bopa_issue: "BOPA 84/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_07_29_10_32_44"
---
# Decret 300/2024, del 24-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat

### Exposició de motius

Les fundacions privades han tingut un reconeixement i una regulació propis d’ençà de l’aprovació pel Consell General de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions. Des d’aleshores, la necessària adequació a les circumstàncies derivades del pas del temps i l’evolució normativa consubstancial van derivar en determinades modificacions destinades a actualitzar alguns aspectes del seu règim jurídic, a fi d’afavorir-ne l’operativitat i de garantir que puguin complir de manera més efectiva les finalitats que els són pròpies, en tant que entitats sense ànim de lucre constituïdes mitjançant l’afectació d’uns béns o d’uns drets de contingut econòmic, i la destinació dels seus rendiments o dels recursos obtinguts per altres mitjans al compliment de finalitats d’interès general.

La modificació més recent, operada a través de la Llei 25/2021, del 14 d’octubre, de modificació de la Llei 11/2008, del 12 juny, de fundacions, va fer diversos canvis pel que respecta a la regulació d’aquestes entitats. Així, entre altres, a través de la Llei referida es va preveure la possibilitat per a les fundacions de desenvolupar activitats econòmiques, sempre que estiguin relacionades amb els fins fundacionals o en siguin complementàries o accessòries, i es va permetre que certs membres del patronat puguin ser de nacionalitat estrangera. Així mateix, es van fer altres modificacions amb la vocació d’afavorir una gestió de les fundacions més eficient i diligent, i es va fer ressaltar la participació activa del patronat en casos de liquidacions de fundacions.

En vista d’aquestes modificacions legislatives, és necessari adaptar les normes reglamentàries dictades inicialment en desenvolupament de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions. Així mateix, a través d’aquest Reglament es preveuen un seguit de modificacions relatives als mecanismes de suplència del responsable del Registre de Fundacions amb la voluntat de dotar-los de més flexibilitat, amb l’objectiu de poder garantir, en tot moment, la continuïtat del servei que presta aquest Registre.

L’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, per bé que la majoria de les disposicions es mantinguin invariades en relació amb les del Reglament vigent fins ara.

Vist el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 24 de juliol del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Títol I. El Registre de Fundacions

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i finalitat del Registre de Fundacions

1. El Registre de Fundacions té per objecte la inscripció de les fundacions creades d’acord amb la Llei 17/2023, del 22 de setembre, de text consolidat de fundacions (d’ara endavant, la “Llei de fundacions”), així com la inscripció, la constatació i el dipòsit dels actes, els negocis jurídics i els documents relatius a les mateixes fundacions.

2. El Registre de Fundacions té per finalitat garantir la publicitat de les fundacions que es creen i actuen a Andorra, d’acord amb l’article 35 de la Llei de fundacions.

##### Article 2. Natura del Registre

D’acord amb el que estableix l’article 6 de la Llei de fundacions, les fundacions constituïdes d’acord amb la norma esmentada adquireixen personalitat jurídica amb la inscripció de l’escriptura de constitució al Registre de Fundacions.

##### Article 3. Règim jurídic

El Registre de Fundacions es regeix per la Llei de fundacions, per aquest Reglament i per la normativa en matèria d’enregistrament i accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques.

##### Article 4. Accés al Registre

1. El Registre de Fundacions és públic.

2. Tota persona que al·legui un interès legítim pot demanar:

a) L’expedició de certificats dels assentaments i dels documents dipositats.

b) L’expedició d’una nota informativa simple de les inscripcions i dels documents dipositats.

3. Es presumeix que existeix un interès un legítim en les persones que sol·liciten informació del Registre. Això no obstant, el responsable del Registre pot denegar-hi l’accés quan tingui fonaments per considerar que no hi ha un interès legítim en la petició o que aquesta petició es formula amb caràcter abusiu. Contra l’acte de denegació es pot interposar recurs administratiu davant del ministre titular de justícia.

4. Les peticions de consulta es presenten per escrit. L’oficina del Registre disposa de formularis per fer peticions de consulta.

##### Article 5. Principi de col·laboració

El principi de col·laboració ha d’informar les relacions entre el Registre i el Protectorat, per al compliment eficaç de les competències que té atribuïdes, d’acord amb el que estableix el capítol setè del títol I d’aquest Reglament.

##### Article 6. Principis generals

El Registre, en l’exercici de la seva funció d’inscripció, queda sotmès als principis següents:

a) Titulació pública: la inscripció al Registre es practica, amb caràcter general, en virtut de document públic conforme al que disposa l’article 23.

b) Legalitat: l’encarregat del Registre qualifica la legalitat de les formes extrínseques dels documents de tota classe en virtut dels quals se sol·liciti la inscripció, així com la capacitat i la legitimació dels que els atorguen o subscriuen i la validesa del seu contingut, pel que resulti d’aquests documents i dels assentaments registrals.

c) Legitimació: el contingut del Registre es presumeix exacte i vàlid. Els assentaments del Registre resten sota la salvaguarda dels tribunals i produeixen els seus efectes mentre no s’inscrigui la resolució judicial, o, si escau, la resolució administrativa, de la seva inexactitud o nul·litat. La inscripció no convalida els actes i els contractes que siguin nuls segons les lleis.

d) Fe pública: la declaració d’inexactitud o nul·litat dels assentaments del Registre no perjudica els drets de tercers de bona fe adquirits conforme a dret.

e) Principi de prioritat: un cop inscrit qualsevol títol al Registre, no se’n pot inscriure o anotar cap més de la mateixa data o anterior que hi resulti oposat o incompatible.

L’encarregat del Registre practica les operacions registrals corresponents per ordre de presentació.

f) Tracte successiu:

Per inscriure actes relatius a una fundació és necessària la inscripció prèvia inicial de la fundació.

Per inscriure actes modificatius o extintius d’altres efectuats amb anterioritat, és necessària la inscripció prèvia d’aquests actes.

Un cop fet un assentament al Registre, no se’n pot fer cap més que resulti contradictori o incompatible amb aquell en virtut d’un document de data igual o anterior a la del document que va servir de base a l’assentament que consta en el Registre, si no és amb la rectificació prèvia d’aquest assentament.

g) Publicitat formal: el Registre és públic i correspon a l’encarregat del Registre el tractament del contingut dels assentaments registrals, de manera que es faci efectiva la publicitat i es garanteixi la impossibilitat de manipulació.

h) Tramitació electrònica: sempre que sigui possible, s’ha d’afavorir la tramitació electrònica a l’efecte de dur a terme les funcions del Registre de Fundacions.

#### Capítol segon. Organització del Registre

### Secció primera. Qüestions generals

##### Article 7. Organització administrativa

El Registre té caràcter únic per a tot el territori d’Andorra i depèn orgànicament del ministeri que té atribuïdes competències en matèria de justícia.

##### Article 8. Responsable del Registre i responsables suplents

1. El responsable del Registre és nomenat pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia.

2. A proposta del ministre competent en matèria de justícia, el Govern nomena també un o dos responsables suplents, que exerceixen les funcions atribuïdes al responsable quan es troba absent o impossibilitat transitòriament o si es compleix en la seva persona algun dels supòsits previstos al Codi de conducta per a l’Administració pública.

3. Sense perjudici del que preveu l’apartat anterior, amb l’informe previ de la direcció, el ministre competent en matèria de justícia pot decidir de forma motivada que el responsable del registre i el responsable suplent o responsables suplents exerceixin, de manera indistinta i durant el període que es consideri adient, les funcions registrals, així com les altres funcions que la Llei de fundacions i aquest Reglament atribueixen al responsable. En aquest supòsit, el registrador suplent o els registradors suplents actuen amb la mateixa autonomia que el responsable, sense cap lligam de subordinació respecte d’ell.

4. El nomenament i el cessament del responsable i dels responsables suplents es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

5. Els assentaments en el Registre es fan exclusivament en virtut d’una resolució del responsable o del responsable suplent o, si escau, d’una resolució judicial.

##### Article 9. Funcions del Registre

1. Són funcions del Registre:

a) La inscripció de les fundacions constituïdes a l’empara de la Llei de fundacions i dels actes relatius a les mateixes fundacions determinats per la norma esmentada i aquest Reglament.

b) Diligenciar i legalitzar els llibres obligatoris de les fundacions constituïdes a l’empara de la Llei de fundacions.

c) Donar publicitat i expedir certificacions sobre denominacions, certificacions i notes sobre els assentaments i els documents que obren el Registre.

d) Informar el Protectorat sobre els expedients de fundacions.

e) Portar el Registre de Fundacions.

f) Tramitar i resoldre els expedients d’inscripció establerts per la Llei de fundacions.

g) Elaborar estadístiques.

h) L’evacuació de consultes, quan a judici de l’encarregat del Registre siguin d’interès general i no suposin una prequalificació dels actes, els negocis o els documents.

i) Qualsevol altra que li sigui atribuïda per les lleis i els decrets del Govern.

2. En l’exercici de les seves atribucions, el Registre pot sol·licitar la informació o l’assistència del Protectorat.

##### Article 10. Subjectes inscriptibles

S’han d’inscriure en el Registre:

a) Les fundacions privades, de nacionalitat andorrana i domiciliades a Andorra.

b) Les fundacions del sector públic.

##### Article 11. Estructura del Registre

1. El Registre porta els llibres següents:

a) Llibre principal.

b) Llibre diari.

c) Llibre inventari.

d) Llibre de plans d’actuació i comptes anuals.

Els llibres són fulls mòbils i es poden portar en suport informàtic amb l’autorització prèvia del Govern i amb les garanties que determini el ministeri encarregat de la justícia. Amb aquest fi, s’han d’implantar les mesures de seguretat establertes en la normativa vigent en matèria de protecció de dades de caràcter personal.

2. El responsable del Registre n’estableix l’organització interna i pot acordar de portar altres llibres o arxius auxiliars.

3. En el Registre s’ha de portar un índex informatitzat en què ha de constar la denominació de totes les fundacions constituïdes conforme a la Llei.

4. Tots els llibres han d’estar degudament identificats, s’han d’obrir i tancar amb una diligència del responsable, s’han de numerar correlativament i s’han d’arxivar de manera que se n’asseguri la localització i la conservació.

5. El format dels llibres de Registre i els models i formularis oficials, tant en versió en paper com electrònica, són aprovats pel Govern.

6. Format electrònic:

El Govern pot decidir, mitjançant decret, passar els llibres del Registre a format electrònic, i que aquests llibres es portin en suport informàtic, de manera exclusiva o simultània amb el format en paper.

L’aplicació informàtica dels llibres del Registre ha d’assegurar, d’acord amb l’estat de la tècnica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, i a través de l’atribució de claus d’accés i de validació, ha de permetre:

a) Enregistrar la clau amb què s’ha accedit al sistema, amb indicació del dia i de l’hora de l’accés.

b) Enregistrar la clau amb què s’ha validat un assentament, amb indicació també del dia i de l’hora de la validació.

c) Enregistrar els assentaments per ordre cronològic, i no permetre que s’enregistri un assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació.

d) Mantenir la integritat dels assentaments, sense que es puguin modificar o eliminar una vegada s’han validat.

L’atribució i la modificació de les claus d’accés i de validació, amb els nivells de permisos necessaris, corresponen al responsable del Registre.

El responsable del Registre ha de prendre les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

En cas de discrepància entre les dades en suport informàtic i les escrites en paper, prevalen aquestes darreres.

7. Fitxers interns:

El responsable del Registre pot disposar la creació de fitxers manuals o informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i d’informació continguda en el Registre, i per fer la funció estadística del Registre.

La creació d’aquests fitxers es comunica al ministeri encarregat de la justícia.

Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre, per facilitar la realització de les seves funcions, i no es poden fer servir per a altres finalitats que no siguin les que té atribuïdes el Registre.

Els fitxers interns no són de consulta pública.

##### Article 12. Sistema de full personal

El Registre es porta mitjançant el sistema de full personal. La constitució d’una fundació obre un full registral. A cada full nou s’hi dona un número propi.

### Secció segona. Els llibres

##### Article 13. Llibre principal

En el llibre principal s’hi han de fer constar les inscripcions amb les dades següents per identificar-les:

a) Denominació de la fundació.

b) Domicili fundacional.

c) Fins fundacionals.

d) Dotació.

e) El nom i els cognoms i el número d’identificació administrativa dels fundadors, si són persones físiques, i la raó o la denominació social, si són persones jurídiques, i en tots dos casos la nacionalitat.

f) Així mateix, en l’angle superior esquerre del full hi ha de constar el número d’inscripció de la fundació.

##### Article 14. Llibre diari

En el llibre diari s’hi fan constar les entrades i les sortides de documents amb indicació de la data, del tipus de document entrat o expedit, de la fundació a què fa referència i de la persona que el presenta o el rep.

##### Article 15. Llibre inventari

En el llibre d’inventari s’hi fan constar els documents rebuts que queden dipositats en els arxius del Registre, amb la indicació de la data d’entrada, dels tipus de document, de la fundació a què es refereix i de la clau de localització en l’arxiu.

##### Article 16. Llibre de comptes anuals

El llibre de comptes anuals es porta mitjançant fulls individualitzats per a cada fundació, en els quals s’ha de fer constar la denominació i el número d’inscripció, el tipus de document dipositat, la data de dipòsit i l’exercici econòmic a què correspon.

### Secció tercera. Les seccions

##### Article 17. Seccions del Registre

1. El llibre principal del Registre consta de dos seccions, que es porten degudament separades en els llibres i en els arxius informàtics que s’hi corresponen:

a) La secció de fundacions privades d’interès general (secció I).

b) La secció de fundacions del sector públic (secció II).

2. A la secció de fundacions privades d’interès general, d’acord amb l’apartat 2 de l’article 1 de la Llei de fundacions, s’hi fan les inscripcions i els assentaments posteriors de les fundacions que tenen nacionalitat andorrana i estan domiciliades a Andorra i que tenen caràcter privat d’interès general.

3. A la secció de fundacions públiques s’hi fan les inscripcions i els assentaments posteriors de les fundacions en les quals s’esdevé alguna de les circumstàncies previstes a l’article 39 de la Llei de fundacions.

### Secció quarta. Els assentaments

##### Article 18. Classes d’assentaments

En els llibres de Registre s’hi han de fer els assentaments següents:

a) Inscripcions.

b) Anotacions preventives.

c) Cancel·lacions.

d) Notes marginals.

##### Article 19. Ordenació dels assentaments

1. Les inscripcions i les cancel·lacions esteses als llibres d’inscripcions s’han de fer a la columna de la dreta destinada als assentaments, una a continuació de l’altra, i s’han d’enumerar correlativament mitjançant guarismes.

2. Les anotacions preventives i les cancel·lacions s’han de fer de la manera que assenyalen les inscripcions i les cancel·lacions, si bé s’han d’assenyalar per lletres seguint un rigorós ordre alfabètic.

3. Les notes marginals s’han de fer en el marge esquerre del full registral i s’ha d’expressar clarament i succintament la relació que tenen amb la inscripció registral a la qual fan referència.

##### Article 20. Contingut dels assentaments

Els assentaments d’inscripció, de cancel·lació o d’anotació preventiva han de contenir, almenys, les circumstàncies següents:

a) Acta d’inscripció o declaració formal en què consti que s’ha fet l’assentament.

b) Naturalesa, classe, lloc i data del document.

c) Dades de l’autorització o l’expedició, així com el nom del notari que els autoritza o el batlle o el funcionari que els expedeix en el cas dels documents públics, o el nom de les persones que subscriuen els documents privats.

d) Data de l’assentament i signatura del responsable del Registre.

##### Article 21. Constància de la identitat

1. Quan en els assentaments s’hagi de fer constar la identitat d’una persona física, s’han de consignar:

a) El nom i els cognoms.

b) L’estat civil.

c) La majoria d’edat. Si es tracta d’un menor d’edat, s’hi ha d’indicar la data de naixement i, si escau, la condició d’emancipat.

d) La nacionalitat.

e) El domicili, amb el carrer i el número, i la parròquia.

f) El número del passaport. Si es tracta de persones que no tenen la nacionalitat andorrana, s’ha de fer constar el seu número d’identitat d’estranger.

g) El número d’identificació administrativa.

2. Per identificar les persones jurídiques s’ha de fer constar:

a) La raó o la denominació social.

b) El domicili, expressat en els mateixos termes que per a la persona física.

#### Capítol tercer. Inscripcions de les fundacions i dels seus actes

##### Article 22. Actes subjectes a inscripció

1. S’han d’inscriure en el Registre els actes següents:

a) La constitució de la fundació (l’escriptura fundacional) i els desemborsaments successius de la dotació inicial.

b) L’augment i la disminució de la dotació.

c) L’acord del patronat de la fundació pel qual es determina el nombre exacte de patrons, quan no ho determinin els estatuts de la fundació.

d) El nomenament i l’acceptació, la renovació, la substitució, la suspensió i el cessament, per qualsevol causa, dels membres del patronat, o dels càrrecs d’aquest patronat.

e) Els poders generals i les delegacions de facultats atorgades pel patronat, així com la seva modificació i revocació. La inscripció de poders especials ha de tenir caràcter potestatiu per a la fundació.

g) El nomenament, per part del Protectorat, de la persona o les persones que integrin provisionalment l’òrgan de govern i representació de la fundació en el supòsit que preveu l’article 21 de la Llei de fundacions.

h) La modificació o una nova redacció dels estatuts de la fundació.

i) La fusió i l’escissió de les fundacions, ja sigui constituint-ne una de nova o bé incorporant-ne una a una altra de ja constituïda, i l’extinció, si escau, de les fundacions fusionades.

j) La resolució judicial que, de conformitat amb l’article 21 de la Llei de fundacions, autoritzi la intervenció temporal de la fundació i l’assumpció per part del Protectorat de les atribucions legals i estatutàries del patronat, amb expressió del termini fixat pel batlle i, si escau, de la pròrroga d’aquest batlle, la qual pot constar així mateix en anotació preventiva.

k) La interposició de l’acció de responsabilitat contra tots o algun patró, quan ho ordeni el batlle en admetre la demanda, i la resolució judicial que es dicti a aquest efecte, que es pot fer constar així mateix en anotació preventiva.

l) L’acord d’extinció ratificat pel Protectorat o, si escau, la resolució judicial d’extinció, d’acord amb el que disposa l’apartat 2 de l’article 30 de la Llei de fundacions.

m) La liquidació de la fundació, que ha d’incloure l’acreditació del destí que es dona als béns i als drets.

n) Qualsevol altre acte que la Llei de fundacions, aquest Reglament o altres disposicions vigents declarin inscriptible.

2. També ha de constar al Registre de Fundacions la informació prevista per la normativa reglamentària en matèria d’enregistrament i accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques.

##### Article 23. Títols inscriptibles

1. La inscripció en el Registre dels subjectes que preveu l’article 10 s’ha de fer, amb caràcter general, en virtut d’escriptura pública.

Qui presenti el títol a inscripció ha d’acreditar la representació escrita dels òrgans de la fundació.

2. L’acceptació i el cessament del càrrec de patró s’han d’inscriure utilitzant qualsevol de les vies següents:

a) Haver acceptat expressament el càrrec en document públic.

b) Haver acceptat expressament el càrrec en document privat certificat pel secretari amb el vistiplau del president de la fundació.

El cessament per renúncia del càrrec de membre del patronat ha de constar en escriptura pública.

En tot cas, l’acceptació es notifica formalment al Protectorat i s’inscriu en el Registre de Fundacions.

3. L’augment de la dotació mitjançant una aportació del fundador, d’un patró o d’un tercer ha de constar necessàriament en l’escriptura pública i s’ha d’acreditar, a més, davant el notari que autoritza la realitat de l’aportació, així com la manifestació de la voluntat de l’aportant que aquesta aportació s’integri en la dotació. No obstant això, quan l’augment de la dotació respon a l’assignació comptable d’efectiu, mitjançant un traspàs de comptes, la formalització de l’operació es pot fer mitjançant una certificació de l’acord del patronat, amb les signatures legitimades notarialment, acompanyada del balanç que hagi servit de base per a l’acord adoptat.

En el cas de disminució de la dotació, és necessari, a més, acreditar l’autorització prèvia del Protectorat per efectuar l’acte de disposició que hi hagi donat lloc.

4. Els estatuts han d’estar signats pels membres fundadors.

5. Les certificacions dels acords de modificació han de ser expedides pel secretari amb el vistiplau del president del patronat.

6. Els informes del Protectorat han d’estar degudament segellats i signats pel responsable del mateix Protectorat.

7. Els actes que procedeixen d’una resolució judicial o administrativa s’han d’inscriure a través del document judicial o administratiu corresponent.

##### Article 24. Termini de sol·licitud d’inscripció

1. La inscripció dels actes esmentats en l’article 22 l’ha de sol·licitar l’òrgan de govern de les fundacions al Registre en el termini d’un mes a comptar de la data en què s’hagin adoptat, o de l’autorització administrativa o judicial quan aquesta autorització sigui necessària.

2. L’incompliment dels terminis assenyalats en l’apartat anterior s’ha de fer saber al Protectorat, que, en vista de les circumstàncies concurrents, pot exercir les accions que li confereix l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei de fundacions.

##### Article 25. Requisits formals de la documentació

1. Són inscriptibles al Registre tots els documents que reuneixen les formalitats establertes legalment per a la seva validesa i que recullen suficientment els fets o els actes que han de ser objecte d’inscripció, d’acord amb la normativa vigent.

2. A la còpia autoritzada de l’escriptura pública en la qual l’encarregat del Registre ha de consignar les notes i les diligències corresponents, s’hi ha d’adjuntar una còpia simple per tenir-la en dipòsit.

3. Els documents no notarials s’han de presentar per duplicat, de manera que un dels exemplars quedi arxivat en el Registre. L’altre exemplar s’ha de tornar a la persona interessada amb una nota en relació amb les diligències que s’han efectuat.

##### Article 26. Qualificació i inscripció registral. Esmena i terminis

1. El Govern ha de sol·licitar al Protectorat, sempre que es tracti de la primera inscripció, l’emissió d’un informe sobre la idoneïtat dels fins i sobre l’adequació i la suficiència dotacional per emetre l’autorització corresponent.

2. Una vegada obtinguda l’autorització prèvia del Govern, la fundació s’ha de constituir en els termes que disposa l’article 3 de la Llei de fundacions.

El responsable del Registre ha de qualificar la legalitat de la forma extrínseca dels documents inscriptibles, i la seva validesa material, pel que resulti d’aquests documents i, si escau, dels assentaments del Registre.

El Registre ha de trametre al Protectorat els documents establerts a l’apartat 2 de l’article 6 de la Llei de fundacions.

3. De conformitat amb el que estableix l’apartat 2 de l’article 10 de la Llei de fundacions, qualsevol disposició o manifestació de la voluntat del fundador que sigui contrària a la Llei s’ha de considerar no posada, llevat que afecti la validesa constitutiva de la fundació. En aquest últim cas, no s’ha d’inscriure la fundació en el Registre.

4. Si la qualificació és desfavorable per defectes de forma, s’ha de requerir les persones interessades que solucionin les deficiències dins el termini de vigència de l’assentament de presentació, que és de tres mesos, amb la indicació que si no ho fan així es considera que desisteixen de la seva sol·licitud, amb la resolució prèvia dictada a aquest efecte, que s’ha de notificar a les persones interessades.

5. D’acord amb tot el que s’hagi fet, el responsable del Registre ha d’adoptar la decisió que correspongui.

6. S’ha de dictar una resolució motivada que denegui la inscripció, que s’ha de notificar a les persones interessades, en els supòsits següents:

a) Quan l’informe del Protectorat a què es refereix l’apartat 1 d’aquest article sigui desfavorable.

b) Quan s’apreciïn defectes en la validesa dels documents presentats.

7. Si no s’aprecien defectes, l’encarregat del Registre ha de fer la inscripció en el termini de dos mesos comptats a partir de la data de presentació del títol en el Registre.

##### Article 27. Notificació de les actuacions

1. El Registre ha de notificar la inscripció o, si escau, la denegació, a qui hagi presentat el títol.

2. El responsable del Registre ha de remetre a qui hagi presentat el títol la resolució administrativa o li ha de comunicar que l’anotació corresponent s’ha fet, juntament amb un dels exemplars de la documentació presentada amb diligència expressiva del nombre assignat a la fundació, si es tracta de la primera inscripció, així com el nombre de l’assentament, la data i el full registral, en qualsevol cas.

3. El termini màxim per notificar la resolució ha de ser de dos mesos quan es tracta de la primera inscripció, modificació o nova redacció d’estatuts, fusió i extinció de la fundació, així com per a la resta de tràmits.

4. Igualment, el Registre ha de notificar d’ofici a l’òrgan competent del Protectorat totes les inscripcions de cada fundació quan es tracta d’actes que requereixen la intervenció prèvia d’aquest òrgan.

##### Article 28. Publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra

S’han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra les resolucions d’inscripció registral que fan referència a:

a) La constitució de fundacions.

b) La fusió de fundacions.

c) La cancel·lació de les fundacions un cop hagi finalitzat el procediment de liquidació.

##### Article 29. Primera inscripció de fundacions

1. El Govern ha de sol·licitar al Protectorat l’informe preceptiu sobre la idoneïtat dels fins i l’adequació i la suficiència de la dotació. Si l’informe és favorable, el Registre només pot denegar la inscripció quan l’escriptura constitutiva no s’ajusti a les altres prescripcions que estableix la normativa aplicable.

2. La sol·licitud d’inscripció en el Registre de la primera inscripció d’una fundació s’ha d’acompanyar de l’escriptura de constitució de la fundació, amb el contingut que exigeix l’article 7 de la Llei de fundacions.

3. La primera inscripció de la fundació ha de comprendre, almenys, les circumstàncies següents:

a) La denominació.

b) Els fins d’interès general que persegueix la fundació.

c) El domicili.

d) El nom, els cognoms, l’edat, l’estat civil dels fundadors i el seu número d’identificació administrativa, si són persones físiques, i la raó o la denominació social, si són persones jurídiques, i en tots dos casos la nacionalitat i el domicili, respectivament.

e) En cas que els donants siguin diferents dels fundadors, s’han d’inscriure les mateixes dades que les establertes en l’apartat anterior.

f) La dotació i la seva valoració, així com la forma i la realitat de la seva aportació.

g) Els estatuts de la fundació.

h) La identificació de les persones que formen el Patronat i de les que exerceixen els càrrecs de president i secretari, la seva acceptació si s’efectua en el moment fundacional, el càrrec que tenen, la durada del mandat, les delegacions o els apoderaments generals.

i) El notari o l’autoritat judicial o administrativa que autoritza o expedeix el títol que s’inscriu, i la data i, si escau, el número de protocol.

j) La data d’emissió de l’informe del Protectorat sobre fins i suficiència dotacional.

k) La identificació i l’autorització del responsable del Registre i la data de la inscripció en el Registre.

4. Quan el responsable del Registre troba indicis racionals d’il·licitud penal en la constitució d’una fundació, ho ha de comunicar al Protectorat i a l’òrgan jurisdiccional competent, ha de dictar una resolució motivada i ha de comunicar aquesta circumstància a la fundació que escaigui. El procediment d’inscripció queda suspès fins que la resolució judicial sigui ferma.

##### Article 30. Inscripcions posteriors

1. Les inscripcions successives han de reflectir els actes que afecten la fundació i les càrregues duradores inscrites dels béns i els drets que integren la dotació o dels que estan directament vinculats al compliment dels fins fundacionals, amb indicació del títol, la data i la persona que ho autoritza. En la inscripció d’aquests actes hi ha de figurar la identificació i l’autorització del responsable del Registre.

2. La inscripció d’aquests actes s’ha d’efectuar mitjançant la presentació de la sol·licitud, acompanyada de la documentació corresponent als actes subjectes a inscripció.

##### Article 31. Inscripció de modificacions estatutàries

1. A la sol·licitud d’inscripció de modificacions estatutàries s’hi han d’adjuntar els documents següents:

a) Còpia autoritzada de l’escriptura pública de modificació estatutària que ha d’incorporar l’acord del Patronat en el qual consta la voluntat de modificar el text estatutari i la conveniència de la modificació i la redacció literal dels estatuts modificats.

b) Còpia autèntica de l’informe favorable del Protectorat sobre la modificació estatutària.

c) En el supòsit de modificació estatutària acordada judicialment, a proposta del Protectorat, s’ha de presentar el testimoni de la resolució judicial adoptada.

2. Una vegada s’ha rebut del Protectorat l’informe favorable a la modificació estatutària, el Registre ha d’efectuar, si escau, la inscripció registral. Si el Registre rep una notificació del Protectorat per la qual es fa constar un informe desfavorable a la modificació, se n’ha de denegar la inscripció.

3. L’assentament d’inscripció ha de fer referència als articles modificats o addicionats, així com, si escau, esmentar els que se suprimeixen o se substitueixen.

##### Article 32. Inscripció del nomenament, substitució i suspensió dels patrons

1. La sol·licitud d’inscripció del nomenament dels patrons de la fundació, així com de la seva substitució, ha d’anar acompanyada del document que acredita el nomenament i l’acceptació expressa del càrrec.

2. L’assentament d’inscripció del nomenament de patrons ha de fer constar:

a) Si els patrons són persones físiques, els noms, els cognoms, el número del document d’identitat i el número d’identificació administrativa, així com la nacionalitat i el domicili.

b) Si els patrons són persones jurídiques, la raó o la denominació social, així com la nacionalitat i el domicili.

c) El càrrec que exerceixen en el patronat.

d) La data de l’acceptació formal del càrrec.

e) La durada del mandat, si el nomenament és per un temps determinat.

3. En el supòsit de patrons que són persones jurídiques, l’acceptació formal del càrrec l’ha de fer l’òrgan que té atribuïda aquesta facultat, que ha de designar la persona física que l’ha de representar en el patronat.

4. En l’acceptació formal dels patrons designats per raó del càrrec que ocupen s’ha d’informar el Registre de Fundacions sobre la identitat del càrrec a qui correspon la seva substitució.

5. La inscripció de la suspensió dels patrons s’ha de fer d’ofici quan aquesta suspensió l’hagi acordat cautelarment el batlle, una vegada rebuda en el Registre la resolució judicial corresponent.

##### Article 33. Inscripció del cessament dels patrons

1. La inscripció del cessament dels patrons per mort, declaració judicial de mort o extinció de la persona jurídica s’ha de fer a instància del patronat o de qualsevol persona interessada, en virtut de certificació del Registre Civil o, si escau, del registre corresponent.

2. La inscripció del cessament dels patrons per incapacitat, inhabilitació o incompatibilitat s’ha de fer mitjançant l’aportació al Registre de la resolució judicial o administrativa corresponent que declara aquesta circumstància.

3. La inscripció del cessament dels patrons acordat judicialment s’ha de fer mitjançant testimoni de la resolució judicial ferma.

4. Per a la inscripció del cessament de patrons en els supòsits que es detallen a continuació, s’ha d’aportar l’acta del patronat o el certificat del secretari amb el vistiplau del president en què s’acredita la causa que correspon:

a) Cessament en el càrrec per al qual va ser nomenat membre del patronat.

b) Transcurs del període de mandat.

c) Altres causes establertes en els estatuts.

5. Per a la inscripció del cessament per renúncia s’ha d’aportar un document públic.

6. L’assentament d’inscripció del cessament dels patrons ha de fer referència a la causa que el va originar i a la data en què es va produir, i s’ha de remetre expressament, quant a les dades relatives al nom, als cognoms i al càrrec de les persones que cessen i altres circumstàncies generals, a l’assentament registral que s’ha fet per al seu coneixement.

##### Article 34. Inscripció dels apoderaments generals i de les delegacions de facultats

1. La sol·licitud d’inscripció d’apoderaments generals i de delegacions de facultats ha d’anar acompanyada de l’acord del patronat relatiu al nomenament dels apoderats generals o a la delegació de facultats així com la seva revocació, en un o diversos patrons.

2. L’assentament d’inscripció ha de contenir les facultats que es deleguen o l’expressió que es deleguen totes les facultats legalment i estatutàriament delegables, així com el nom i els cognoms i altres dades d’identificació, si escau, de les persones designades per desenvolupar les facultats o els càrrecs esmentats.

L’assentament d’inscripció no es practica si no consta l’acceptació expressa del càrrec.

3. Quan la delegació de facultats o apoderaments es fa en altres òrgans col·legiats, en la inscripció s’ha de fer una remissió expressa a l’article dels estatuts en el qual està prevista la creació dels òrgans esmentats, així com les funcions estatutàriament encomanades. Per a la inscripció s’ha d’aportar una acta certificada de la constitució d’aquests òrgans.

##### Article 35. Inscripció de la fusió i l’escissió de fundacions

1. La sol·licitud d’inscripció de la fusió i l’escissió de fundacions ha d’anar acompanyada de l’informe favorable del Protectorat, així com de l’escriptura pública atorgada per totes les fundacions participants, llevat que la fusió o l’escissió s’acordi judicialment a proposta del Protectorat, i s’ha d’inscriure, en aquest cas, el testimoni corresponent.

2. A la nova fundació, en el cas de la fusió, s’hi ha d’obrir un full registral, i s’hi ha de fer una primera inscripció en la qual s’han de recollir les dades legalment exigides per constituir-la, així com les altres circumstàncies de l’acord de fusió.

3. Inscrita la fusió, s’han de cancel·lar d’ofici els assentaments de les fundacions extingides, per mitjà d’un únic assentament, i s’han de traslladar literalment al nou full els que hagin de quedar vigents, si escau.

4. Si la fusió es verifica per absorció, s’han d’inscriure en el full obert a la fundació absorbent les modificacions estatutàries que, si escau, s’hagin produït i les altres circumstàncies de l’acord de fusió.

##### Article 36. Inscripció de l’extinció de fundacions

1. En els casos en els quals la fundació es constitueix per un termini determinat, un cop expirat s’ha d’estendre, d’ofici o a instància de qualsevol persona interessada, una nota al marge de l’última inscripció en què s’expressi que la fundació ha quedat dissolta.

2. Per inscriure l’extinció de les fundacions per la realització íntegra del fi fundacional, per impossibilitat de fer-lo o per qualsevol altra causa que prevegi l’acte constitutiu o els estatuts, s’ha d’aportar l’acord del patronat que declara l’extinció i la ratificació del Protectorat, o, si escau, la resolució judicial motivada en la qual es declara l’extinció.

3. Per inscriure l’extinció per qualsevol altra causa que estableixen les lleis s’ha d’aportar la resolució judicial motivada corresponent.

4. L’assentament d’inscripció de l’extinció ha de fer referència a la causa que la determina, a les persones encarregades de la liquidació, a les persones encarregades de l’execució material dels acords relatius al procés de liquidació, i a les normes que, si escau, hagi acordat el patronat per a la liquidació. Igualment hi ha de constar, si escau, la ratificació de l’acord d’extinció per part del Protectorat.

##### Article 37. Cancel·lació registral de les fundacions

1. S’ha de cancel·lar el full registral obert a la fundació:

a) Quan es produeix l’extinció de ple dret de la fundació per expiració del termini per al qual va ser constituïda.

b) Quan es produeix l’extinció mitjançant acord del patronat, que s’ha de formalitzar mitjançant escriptura pública, a la qual s’ha d’incorporar la ratificació del Protectorat.

c) Quan es produeix l’extinció mitjançant una resolució judicial motivada.

2. L’escriptura pública de fusió que ha estat acordada en els supòsits que preveu l’article 28 de la Llei de fundacions, o la resolució judicial que l’ordena, és títol suficient per cancel·lar el full obert a les fundacions absorbides o a les que s’extingeixen per crear-ne una de nova.

##### Article 38. Inscripció de liquidació de les fundacions

1. En la inscripció del nomenament de liquidadors, que pot ser simultani o posterior a la inscripció de l’extinció de la fundació, s’ha de fer constar la seva identitat, la manera com han d’exercitar les seves facultats i, si escau, el termini per al qual han estat nomenats.

La inscripció de la liquidació ha de fer constar els apoderaments o les delegacions acordats pel patronat per portar a terme l’execució material dels acords relatius al procés de liquidació. Igualment s’ha de fer constar la identitat de les persones apoderades o en les quals s’ha delegat l’execució esmentada.

2. La inscripció de la liquidació ha de fer constar el destí que es dona als béns i als drets que en resulten, s’han d’esmentar expressament les fundacions, les entitats privades sense finalitat de lucre o les entitats públiques que persegueixen finalitat d’interès general que resultin beneficiàries, i s’ha de detallar si aquestes fundacions o entitats van ser designades en el negoci fundacional o en els estatuts de la fundació extingida, si ho han estat pel patronat perquè tenien reconeguda la facultat esmentada pel fundador o pels estatuts, o finalment, si la designació l’ha efectuat el Protectorat, de conformitat amb les condicions i limitacions imposades per l’apartat 2 de l’article 31 de la Llei de fundacions.

Així mateix, s’han d’esmentar expressament les entitats públiques de naturalesa no fundacional que persegueixen fins d’interès general quan són destinatàries dels béns i els drets resultants de la liquidació.

3. Inscrita l’extinció i la liquidació posterior d’acord amb el que es disposa al número anterior, s’han de cancel·lar d’ofici els assentaments de la fundació extingida.

#### Capítol quart. Altres funcions del Registre.

##### Article 39. Legalització dels llibres

1. Correspon al Registre la legalització dels llibres de les fundacions que especifica l’article 22 de la Llei de fundacions.

2. La legalització dels llibres es fa mitjançant diligència i segell.

La diligència, signada per l’encarregat del Registre, s’ha d’estendre al primer foli. En aquesta diligència s’hi ha d’identificar la fundació i s’hi han d’incloure, si escau, les dades registrals, amb la indicació de la classe de llibre, el número que correspongui dins dels de la mateixa classe, el nombre de fulls i el sistema i el contingut del segellament.

El segell s’ha de posar a tots els folis mitjançant impressió o estampillament, per perforació mecànica o per qualsevol altre procediment que garanteixi l’autenticitat de la legalització.

3. No es poden habilitar llibres nous si prèviament no s’acredita la utilització íntegra de l’anterior, llevat que s’hagi denunciat la sostracció d’aquest últim o se n’hagi consignat en acte notarial l’extraviament o la destrucció.

4. En cas que es practiqui o es denegui la legalització dels llibres, s’ha d’anotar aquesta circumstància en el full de legalitzacions, i s’han d’estendre les notes oportunes al peu de la sol·licitud, una còpia de la qual s’ha de tornar a la persona interessada acompanyada dels llibres legalitzats.

L’original de la sol·licitud s’ha d’arxivar.

5. Els llibres no es legalitzen fins que es fa la primera inscripció de la fundació en el Registre.

6. La legalització dels llibres es fa dins del mes següent a la presentació de la sol·licitud.

7. La legalització dels llibres de la fundació es fa constar al Registre en una nota marginal.

8. El Govern pot establir, mitjançant decret, la diligència i la legalització dels llibres mitjançant procediments informàtics, com a mecanisme alternatiu al procediment previst per aquest article i per l’article següent.

##### Article 40. Requisits per legalitzar els llibres

1. Els llibres, ja estiguin enquadernats o formats per fulls mòbils, han d’estar completament en blanc i els folis, numerats correlativament.

2. Els llibres obligatoris formats per fulls enquadernats després que s’hi hagin fet assentaments i anotacions per qualsevol procediment idoni han d’estar enquadernats de manera que no sigui possible la substitució dels folis. Han de tenir el primer foli en blanc i els altres numerats correlativament i per l’ordre cronològic que correspongui als assentaments i a les anotacions que s’hi hagin fet. Els espais en blanc han d’estar convenientment anul·lats.

3. Els llibres obligatoris s’han de presentar per legalitzar-los abans que transcorrin els quatre mesos següents a la data de tancament de l’exercici. Si se sol·licita la legalització fora de termini, l’encarregat del Registre ho ha de fer constar així en la diligència del llibre i en l’assentament corresponent del full de legalitzacions.

##### Article 41. Sol·licitud de legalització

En la sol·licitud de legalització dels llibres obligatoris hi han de constar necessàriament les dades següents:

a) Nom i cognoms del sol·licitant, denominació de la fundació, dades d’identificació registral i domicili. Si es tracta de persones físiques que no tinguin la nacionalitat andorrana, hi ha de constar, a més de les dades assenyalades, la nacionalitat i el número del passaport o el document d’identitat i, en ambdós casos, el número d’identificació administrativa.

b) Relació de llibres per als quals se sol·licita la legalització, així com el nombre de fulls de què es compon cada llibre.

#### Capítol cinquè. Denominacions

##### Article 42. Denominacions de les fundacions

El Registre ha de formar un índex amb les denominacions de les fundacions que s’hi inscriuen.

En l’índex s’hi han de fer constar igualment les denominacions l’ús de les quals tingui reserva temporal.

##### Article 43. Autorització de nom o denominació

L’autorització d’ús del nom o pseudònim d’una persona física o de la denominació o l’acrònim d’una persona jurídica diferents del fundador l’ha de formalitzar l’autoritzant o el seu representant legal en escriptura pública, a la qual s’ha d’adjuntar una sol·licitud de certificació de denominació negativa.

##### Article 44. Certificació de denominació

1. El responsable del Registre ha d’expedir les certificacions de denominació i hi ha d’expressar exclusivament si hi ha o no una denominació idèntica o semblant en l’índex de denominacions.

2. En la sol·licitud de certificació de denominació s’hi ha de fer constar, a més de la denominació amb la qual pretén inscriure’s la fundació en el Registre, els fins i les activitats tal com han de constar en els estatuts.

##### Article 45. Certificació negativa de denominació

1. No es pot autoritzar una escriptura de constitució o de modificació de denominació sense que es presenti la corresponent certificació negativa de denominació. La denominació que s’inscriu en l’escriptura pública ha de coincidir exactament amb la que consta en la certificació negativa que expedeix l’encarregat del Registre.

En cas de fusió, la fundació absorbent o la nova fundació resultant de la fusió poden adoptar com a denominació la de qualsevol de les que s’extingeixen a causa de la fusió, sense que resulti necessària l’aportació de la certificació negativa, i queden sense efecte les denominacions restants.

2. La certificació presentada al notari que autoritza ha de ser original, ha d’estar vigent i ha d’haver estat expedida a nom de qualsevol de les persones físiques o jurídiques, públiques o privades, que són fundadores de la fundació.

En cas que es modifiqui la denominació, la certificació s’ha d’expedir a nom de la fundació mateixa.

La certificació negativa té una vigència de tres mesos comptats a partir de la data de l’expedició i fins a la incorporació a l’escriptura de constitució de la fundació.

Un cop caducada la certificació, la persona interessada en pot sol·licitar una de nova amb la mateixa denominació. La sol·licitud s’ha d’acompanyar de la certificació caducada.

3. La certificació negativa s’ha de protocol·litzar en l’escriptura matriu.

##### Article 46 Reserva temporal de denominació

1. Quan el responsable del Registre expedeix una certificació negativa, ha d’incorporar provisionalment la denominació sol·licitada a l’índex de denominacions.

La denominació provisional registrada caduca i s’ha de cancel·lar d’ofici quan han transcorregut tres mesos a partir de la data d’expedició de la certificació negativa sense que s’hagi rebut en el Registre una sol·licitud d’inscripció de la fundació.

2. Una vegada inscrita la fundació, la denominació provisional es converteix en definitiva.

##### Article 47. Cancel·lació de denominacions

Les denominacions definitives s’han de cancel·lar en els casos següents:

a) En cas de canvi de denominació d’una fundació, la denominació anterior caduca a partir de la data de la inscripció de la modificació en el Registre.

b) En cas de cancel·lació del full registral corresponent a una fundació.

#### Capítol sisè. Publicitat del Registre

##### Article 48. Publicitat formal

1. La publicitat s’ha de fer efectiva per certificació del contingut dels assentaments expedida pel responsable del Registre, per nota simple informativa o per còpia dels assentaments i dels documents dipositats en el Registre. En tot cas, la publicitat formal s’ha d’ajustar als requisits que estableixen la normativa vigent en matèria de protecció de dades de caràcter personal i l’específica sobre accés a registres administratius.

2. La informació que s’obté del Registre no es pot tractar per a fins que resultin incompatibles amb el principi de publicitat formal que va justificar-ne l’obtenció. L’encarregat del Registre ha de vetllar pel compliment de les normes vigents en les sol·licituds de publicitat nombroses o que afecten les dades personals ressenyades en els assentaments.

##### Article 49. Certificacions

1. Correspon exclusivament al responsable del Registre la facultat de certificar els assentaments del Registre i dels documents que hi són arxivats o dipositats.

2. Les certificacions constitueixen l’únic mitjà d’acreditar fefaentment el contingut dels assentaments del Registre.

3. Les certificacions es poden sol·licitar per qualsevol mitjà que permeti la constància de la sol·licitud efectuada i la identitat del sol·licitant.

4. Els certificats que s’expedeixen poden ser positius o negatius. Els positius poden ser literals o en extracte, i sobre els assentaments o sobre els documents arxivats.

5. Els certificats literals reprodueixen íntegrament els documents o els assentaments interessats. Si en la petició no s’ha fet cap indicació temporal expressa, la certificació només inclou els assentaments anteriors o posteriors en dos anys vinculats a l’interessat, o, si no n’hi ha, a l’últim practicat del mateix tipus que aquell del qual se sol·licita certificació.

6. Els certificats literals es poden estendre a partir d’una fotocòpia o de qualsevol altre mitjà de reproducció, degudament validat.

7. Els certificats en extracte fan constar només les dades bàsiques de l’assentament o del document arxivat, que són especialment, sense perjudici que també n’hi puguin figurar d’altres, el tipus de document o d’assentament, la fundació a la qual fan referència i la data.

8. Els certificats negatius només es poden referir a assentaments, i sempre hi ha de constar el període de temps al qual es refereixen.

9. Els certificats són signats pel responsable del Registre.

##### Article 50. Notes informatives simples

Tot el que es pot certificar pot ser objecte de nota informativa simple, que no atorga garantia d’exactitud.

##### Article 51. Termini d’expedició de documents

Els certificats i les notes informatives simples s’expedeixen en un termini de quinze dies hàbils a comptar de la recepció de la petició.

##### Article 52. Preu públic

El Govern pot establir un preu públic per a les consultes del Registre, en les seves diverses modalitats.

##### Article 53. Informació i difusió electrònica

1. El Govern pot aprovar la creació d’una pàgina web o d’un altre instrument d’informació i de difusió electrònica equivalent o similar per donar publicitat a les dades que es consideren més rellevants de les fundacions inscrites.

2. En tot cas, les dades que es difonen per aquest mitjà no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones.

##### Article 54. Elaboració d’estadístiques

1. L’oficina del Registre pot elaborar estadístiques relatives a les fundacions registrades, i fer-ne o procurar-ne la difusió, mitjançant publicacions o altres formes de comunicació.

2. Periòdicament s’elabora un pla d’explotació estadística i de publicacions del Registre, a proposta del seu responsable, que és aprovat, si escau, pel titular del ministeri competent de la justícia.

3. L’estadística elaborada a partir del Registre de Fundacions ha de guardar la confidencialitat de les dades personals que hi figuren.

##### Article 55. Cessió de dades

Les dades del Registre de Fundacions no poden ser cedides a tercers per a l’explotació comercial o de qualsevol altre tipus. Queda exceptuada d’aquesta prohibició la cessió a l’efecte d’explotació estadística, d’acord amb el Pla estadístic aprovat pel ministre titular de la justícia, i sempre amb l’autorització prèvia d’aquest ministeri. El cessionari no pot, en cap cas, cedir les dades a tercers.

#### Capítol setè. Principi de col·laboració

##### Article 56. Col·laboració amb el Protectorat

1. El Registre ha de comunicar d’ofici al Protectorat totes les inscripcions de cada fundació, quan es tracta d’actes que requereixen la intervenció prèvia del Protectorat.

2. El Registre pot sol·licitar informació al Protectorat en relació amb les qüestions vinculades a les atribucions que li són pròpies d’acord amb la Llei de fundacions.

## Títol II. El Protectorat

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 57. Concepte i finalitat

El Protectorat és l’òrgan administratiu de competència estatal d’assessorament, suport tècnic i control de les fundacions que té com a finalitat facilitar i promoure el recte exercici del dret de fundació i assegurar la legalitat de la constitució, el funcionament i l’extinció de les fundacions, d’acord amb el que estableix l’article 32 i concordants de la Llei de fundacions.

##### Article 58. Adscripció

1. El Protectorat està adscrit al ministeri encarregat de la justícia, i s’exerceix d’acord amb l’estructura orgànica i funcional regulada en aquest Reglament.

2. El Protectorat està presidit pel titular de Justícia o la persona per ell designada.

##### Article 59. Funcions del Protectorat

El protectorat exerceix les funcions i atribucions assenyalades en els articles 33 i 34 de la Llei de fundacions.

##### Article 60. Composició del Protectorat de Fundacions

1. El Protectorat està integrat pels membres següents:

a) El ministre titular de justícia o la persona per ell designada.

b) El secretari general del Govern.

c) L’interventor general del Govern.

d) Un lletrat del Gabinet Jurídic del Govern.

e) Un càrrec del ministeri que exerceix les competències en l’àmbit d’interior.

2. Exerceix la secretaria del Protectorat, amb veu i sense vot, una persona de nivell tècnic adscrita al ministeri competent de la justícia.

#### Capítol segon. El Protectorat

### Secció primera. Rendició de comptes al Protectorat i obligacions d’informació

##### Article 61. Presentació dels comptes

1. D’acord amb les prescripcions de l’article 23 de la Llei de fundacions, anyalment les fundacions han de presentar al Protectorat els comptes anuals i l’inventari en el termini de 30 dies hàbils a comptar del moment que s’aprovin, acompanyats dels documents següents:

a) Sol·licitud signada per la persona autoritzada per representar la fundació en la qual s’ha d’incloure la manifestació de si existeix o no l’obligació d’auditar els comptes, d’acord amb els supòsits previstos a la Llei de fundacions.

b) Els certificats dels acords de l’òrgan de govern sobre l’aprovació dels documents esmentats que acreditin que els comptes presentats es corresponen amb els auditats, en els supòsits en què hi hagi l’obligació d’auditar els comptes; en aquest cas també s’ha d’adjuntar l’informe de l’auditoria.

##### Article 62. Memòria anual d’activitats

La memòria anual d’activitats ha de permetre el coneixement i la justificació del compliment de la finalitat fundacional i de la normativa aplicable, i ha de reflectir almenys:

a) El detall dels recursos procedents d’altres exercicis pendents de destinar.

b) Els indicadors del compliment de les finalitats fundacionals.

c) Si és el cas, el detall de les societats participades, amb indicació del percentatge de participació.

d) Qualsevol altra qüestió rellevant relativa al compliment de les finalitats fundacionals i dels preceptes legals.

##### Article 63. Liquidació del pressupost

1. La liquidació del pressupost s’ha de fer detallant tant l’origen dels ingressos com la destinació de les despeses.

2. En la part corresponent als ingressos s’ha d’expressar:

a) Els obtinguts per les fonts d’ingressos ordinaris.

b) Les quantitats ingressades per circumstàncies i operacions extraordinàries.

c) Els ingressos obtinguts per la disposició o el gravamen d’elements patrimonials.

3. En relació amb les despeses, s’ha d’expressar:

a) El detall de les despeses d’administració.

b) El detall de les despeses pròpies dels fins fundacionals.

c) El detall de les despeses extraordinàries.

##### Article 64. Auditoria de comptes

1. Les fundacions en què concorren les circumstàncies establertes a l’article 27 de la Llei de fundacions tenen l’obligació de sotmetre els comptes anuals a una auditoria externa en la data de tancament de l’exercici.

2. L’òrgan de govern de les fundacions esmentades ha de comunicar la dita qualitat al Protectorat i al Registre de Fundacions.

3. L’informe de l’auditoria de comptes s’ha de presentar al Protectorat en el termini de seixanta dies hàbils a comptar del moment de l’emissió, i en tot cas dins del termini de set mesos a partir de l’últim dia de l’exercici econòmic a què fa referència l’informe.

##### Article 65. Informe d’auditoria de comptes

1. Quan la fundació està obligada a l’auditoria externa, l’informe emès pels auditors s’ha de presentar, juntament amb els comptes a què es refereix, amb l’objecte de dipositar-lo i comunicar-lo posteriorment al Registre de Fundacions.

2. L’informe d’auditoria de comptes ha de contenir, almenys, les consideracions següents:

a) S’hi han de fer constar les infraccions de les normes legals o estatutàries que s’observin.

b) S’hi ha de fer qualsevol altra observació que a criteri dels auditors sigui important reflectir.

c) L’existència de supòsits d’autocontractació dels membres de l’òrgan de govern de la fundació, ja sigui directament o per persona física o jurídica.

##### Article 66. Informació sobre activitats econòmiques

1. De conformitat amb l’apartat 2 de l’article 6 bis de la Llei de fundacions, quan una fundació tingui participació en una societat mercantil, ho ha de comunicar al Protectorat.

2. De conformitat amb l’apartat 3 del mateix article, en el cas que una fundació arribés a ser titular d’alguna participació en societats en les quals hagi de respondre personalment dels deutes socials, ha d’alienar les participacions en el termini màxim d’un any i informar-ne immediatament el Protectorat.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat de l’1 d’abril del 2009 i el Reglament de modificació del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat de l’1 de juliol del 2009, així com totes les normes de rang igual o inferior que s’oposin a aquest Reglament o el contradiguin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de juliol del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

