---
title: "Decret 425/2022, del 19-10-2022, d’aprovació del Reglament d’escolarització d’alumnes en format no presencial en un centre educatiu del sistema educatiu andorrà"
identifier: "BOPA-D-2022-425"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-10-25"
last_updated: "2022-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034126/Pagines/GD20221020_14_40_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-10-19"
bopa_issue: "BOPA 126/2022"
bopa_document_id: "GD20221020_14_40_49"
---
# Decret 425/2022, del 19-10-2022, d’aprovació del Reglament d’escolarització d’alumnes en format no presencial en un centre educatiu del sistema educatiu andorrà

Decret 425/2022, del 19-10-2022, d’aprovació del Reglament d’escolarització d’alumnes en format no presencial en un centre educatiu del sistema educatiu andorrà.

### Exposició de motius

Vista la Llei qualificada d’educació, del 3 de setembre de 1993, que desenvolupa el dret de tota persona a l’educació, dret que la Constitució reconeix com a dret fonamental, i estableix l’escolarització obligatòria i gratuïta fins als 16 anys;

Vista la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents, que reprèn en el seu article 44 el dret a l’educació i que encomana a les administracions públiques, en l’àmbit de les seves competències, que vetllin per una formació inclusiva que atengui de forma equitativa les necessitats educatives específiques dels infants i dels adolescents per raó de qualsevol condició o circumstància personal, familiar o social;

Vista la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, que estableix com a finalitat addicional d’aquest sistema, a l’apartat 11 de l’article 3 la garantia de la igualtat d’oportunitats i la no discriminació, fomentant la inclusió dels alumnes i atenent la seva diversitat. En aquest mateix sentit, la llei reafirma el caràcter inclusiu del sistema educatiu andorrà en tots els seus nivells, valorant entre d’altres les particularitats, els interessos, les motivacions, les capacitats, les emocions dels alumnes i proposant respostes educatives que comportin una diferenciació pedagògica i una diversificació, individualització i personalització de l’ajut pedagògic;

Vista la Llei 10/2022, del 7 d’abril, qualificada de modificació de la Llei qualificada d’educació del 3 de setembre de 1993 i de la Llei 17/2018 d’ordenament del sistema educatiu andorrà, del 26 de juliol, que regula l’ús dels signes i dels símbols religiosos per part del personal i dels treballadors que intervenen en els centres educatius i dels alumnes, mitjançant una normativa ponderada que permeti garantir la neutralitat en l’espai escolar i protegir els drets de tots els membres de la comunitat escolar;

El Govern, en la sessió́ del 19 d’octubre del 2022, a proposta de la ministra d’Educació́ i Ensenyament Superior, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’escolarització d’alumnes en format no presencial en un centre educatiu del sistema educatiu andorrà, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’escolarització d’alumnes en format no presencial en un centre educatiu del sistema educatiu andorrà

##### Article 1. Objecte

Aquest Decret té com a objecte regular l’escolarització dels alumnes que, per raons justificades, no assisteixen a un centre educatiu de forma presencial.

##### Article 2. Destinataris

Aquest Decret és d’aplicació als alumnes inscrits en un centre del sistema educatiu andorrà que presenten una de les casuístiques següents:

1. Alumnes amb necessitats d’intervenció mèdica o terapèutica intensiva que requereix el seu ingrés, per un temps mínim d’un mes, en un centre sociosanitari, sanitari o residencial d’educació intensiva, durant una part o la totalitat de la jornada lectiva.

2. Alumnes que cursen els nivells de primera o de segona ensenyança i que, a causa de la prohibició de l’ús ostensible de signes i de símbols religiosos, no assisteixen presencialment als centres educatius.

##### Article 3. Espais d’escolarització en format no presencial

Els alumnes que segueixen el format d’escolarització no presencial han de seguir el seu procés formatiu en centres mèdics, centres terapèutics, centres sanitaris o sociosanitaris, residencials o al domicili habitual.

##### Article 4. Calendari d’escolarització en format no presencial

La intervenció educativa en el marc de l’escolarització en format no presencial ha de coincidir amb els períodes lectius i de vacances establerts en els calendaris escolars decretats pel Govern d’Andorra.

##### Article 5. Suport educatiu

El ministeri encarregat de l’educació ha de garantir que els alumnes que segueixen una escolaritat en format no presencial rebin el suport educatiu adequat que els ha de permetre seguir el seu procés formatiu.

##### Article 6. Docent tutor de referència

1. El ministeri encarregat de l’educació ha de garantir la intervenció d’un docent tutor de referència com a responsable de realitzar l’acompanyament personal i acadèmic de l’alumne i d’implicar els responsables legals en el seu procés educatiu.

2. El docent tutor de referència, a més, és la persona encarregada de centralitzar la informació relativa al procés d’aprenentatge i a l’avaluació de l’alumne, així com qualsevol altra informació d’interès per a la seva formació integral, i de comunicar-les periòdicament als responsables legals corresponents. També ha de centralitzar les necessitats de mitjans tècnics i materials per garantir les condicions adequades per desenvolupar el Pla d’intervenció educativa.

##### Article 7. Pla d’intervenció educativa

1. El Pla d’intervenció educativa és el document que recull els elements següents:

a) Les competències

b) Les expectatives d’aprenentatge

c) Els aprenentatges esperats

d) Els indicadors d’avaluació

e) Les mesures educatives

f) El calendari i els procediments d’avaluació

g) L’horari setmanal d’intervenció docent

h) La càrrega i la freqüència del treball personal que ha de realitzar l’alumne

2. Els elements del punt 1 han d’anar en coherència amb els programes educatius corresponents per tal de donar una resposta educativa ajustada a les necessitats específiques de l’alumne concernit.

3. El Pla d’intervenció educativa també ha d’especificar els mitjans tècnics i les condicions materials necessaris per poder ser desenvolupat de forma adequada.

4. Correspon al docent tutor de referència, amb la col·laboració del psicopedagog i amb la supervisió del cap d’estudis del centre de procedència de l’alumne, elaborar i actualitzar el Pla d’intervenció educativa.

5. L’alumne i els seus responsables legals han de participar en la concreció del Pla d’intervenció educativa i signar-lo.

6. Correspon a la Inspecció Educativa la validació dels plans d’intervenció educativa i el seguiment corresponent.

7. El Pla d’intervenció educativa forma part de l’expedient de l’alumne.

##### Article 8. Avaluació

L’avaluació és responsabilitat de cada docent que intervé amb l’alumne segons queda recollit al Pla d’intervenció educativa i es fa seguint el calendari i els procediments establerts legalment per a cada nivell educatiu.

##### Article 9. Assistència

1. Tenint en compte les edats d’escolarització obligatòria així com les característiques del format d’escolarització no presencial, les activitats programades en el Pla d’intervenció educativa es consideren d’obligat compliment i s’assimilen a l’assiduïtat escolar.

2. En cas d’incompliment de les activitats mencionades anteriorment els responsables legals de l’alumne l’hauran de justificar d’acord amb el marc legal vigent en matèria d’absentisme escolar.

3. En el cas que no es justifiqui l’incompliment del Pla d’intervenció educativa, el docent tutor de referència ho comunica a l’equip directiu del centre on està inscrit l’alumne, que en fa el tractament segons el que preveu el marc legal vigent en matèria d’absentisme escolar.

##### Article 10. Procediment d’escolarització en format no presencial

Per acollir-se a l’escolarització en format no presencial, els representants legals de l’alumne han de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud corresponent acompanyada de la documentació justificativa.

##### Article 11. Resolució de la sol·licitud d’escolarització en format no presencial

1. El departament encarregat de la inspecció educativa resol la sol·licitud d’escolarització en format no presencial en el termini màxim de 15 dies hàbils. Aquesta resolució ha d’especificar els termes de l’autorització d’aquest format d’escolarització i és vàlida com a màxim fins a la finalització del curs escolar.

2. En el cas que la resolució sigui favorable i no requereixi l’activació ni la planificació de recursos específics, l’inici de l’escolarització en format no presencial és immediata.

3. En el cas que la resolució sigui favorable i requereixi l’activació i la planificació de recursos específics per part del ministeri encarregat de l’educació, cal preveure un termini complementari per iniciar la intervenció educativa. Mentre no s’activi la totalitat dels recursos, el centre educatiu de referència de l’alumne ha de proposar un suport educatiu adaptat.

4. En cas que la resolució sigui desfavorable ha d’estar motivada i l’alumne ha de reprendre de manera immediata l’assistència escolar presencial en el centre educatiu on està inscrit.

##### Article 12. Notificació del retorn al format d’escolarització presencial

1. Els responsables legals de l’alumne han d’informar la direcció del centre escolar, mitjançant el formulari que consta com a annex, quan la situació de l’alumne permet el seu retorn al format d’escolarització presencial.

2. La direcció del centre ha de trametre una còpia del formulari a l’àrea encarregada de la inspecció educativa.

3. Si la situació de l’alumne no canvia per al curs escolar següent, els responsables legals han de sol·licitar novament, abans de l’inici del curs escolar en qüestió, l’escolaritat en format no presencial, seguint el procediment establert a l’article 8.

### Disposició transitòria

Tots els alumnes inscrits en un centre educatiu del sistema educatiu andorrà, que estiguin seguint, en el moment de l’entrada en vigor d’aquest reglament, un format d’escolarització no presencial –total o parcial–, d’acord amb el que estableixen els articles 1 i 2 d’aquest reglament, hauran de presentar una sol·licitud, seguint els procediments establerts a l’article 10, en un termini màxim d’un mes a partir de la data d’entrada en vigor del mateix.

Cosa que es fa pública per al coneixement general.

Andorra la Vella, 19 d’octubre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

