---
title: "Decret del 16-3-2005 d'aprovació del Reglament referent a la classificació i a l'establiment de les condicions d'atorgament de l'autorització de nucli zoològic per a espècies de la fauna salvatge, les obligacions de funcionament, el tipus d'instal·lacions i les condicions que han de complir"
identifier: "BOPA-D-2005-3BD62"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-03-22"
last_updated: "2005-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017025/Pagines/3BD62.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-03-15"
bopa_issue: "BOPA 25/2005"
bopa_document_id: "3BD62"
---
# Decret del 16-3-2005 d'aprovació del Reglament referent a la classificació i a l'establiment de les condicions d'atorgament de l'autorització de nucli zoològic per a espècies de la fauna salvatge, les obligacions de funcionament, el tipus d'instal·lacions i les condicions que han de complir

Decret d'aprovació del Reglament referent a la classificació i a l'establiment de les condicions d'atorgament de l'autorització de nucli zoològic per a espècies de la fauna salvatge, les obligacions de funcionament, el tipus d'instal·lacions i les condicions que han de complir Exposició de motius L'apartat 1 de l'article 9 de la Llei de tinença i protecció dels animals, del 30 de juny de 1998, estableix que tots els centres i establiments que alberguin, comerciïn, tractin i on es reprodueixin animals, tant domèstics com salvatges, s'han de registrar com a nuclis zoològics amb la finalitat d'assegurar el manteniment de les condicions d'habitabilitat, higièniques, sanitàries i de protecció de les espècies, quedant-ne exclosos els animals de renda.

Per poder aplicar aquest precepte, l'apartat 3 de l'article 9 de la mateixa Llei crea el Registre de Nuclis Zoològics, que depèn del Departament d'Agricultura i del Departament de Medi Ambient en funció de les competències que tenen assignades.

L'apartat 4 de l'article 9 estableix que el Govern defineix per Reglament la classificació i estableix les condicions de l'autorització de nucli zoològic, les obligacions de funcionament, el tipus d'instal·lacions i les condicions que han de complir.

El present Reglament defineix quines instal·lacions es consideren com a nucli zoològic de fauna salvatge i quins són els requisits que han de complir per poder sol·licitar la incorporació al Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge. Es tracta igualment, entre altres, del manteniment d'un llibre de registre i de les condicions de control i d'inspecció per part del ministeri encarregat del Medi Ambient.

A proposta de la ministra d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 16 de març del 2005 aprova el Reglament següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament referent a la classificació i a l'establiment de les condicions d'atorgament de l'autorització de nucli zoològic per a espècies de la fauna salvatge, les obligacions de funcionament, el tipus d'instal·lacions i les condicions que han de complir. El Reglament entrarà en vigor al cap d'un mes de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament referent a la classificació i a l'establiment de les condicions d'atorgament de l'autorització de nucli zoològic per a espècies de la fauna salvatge, les obligacions de funcionament, el tipus d'instal·lacions i les condicions que han de complir

##### Article 1

El Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge El Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge s'estructura en tres seccions que fan referència a:

a) el manteniment permanent d'animals en captivitat, b) el manteniment temporal d'animals en captivitat, c) els establiments que venen animals.

##### Article 2

Definició dels nuclis zoològics de fauna salvatge A efectes d'aquest Reglament, es consideren nuclis zoològics de fauna salvatge els establiments i els espais on es desenvolupen activitats incloses a qualsevol de les categories següents.

1. Nuclis zoològics amb manteniment permanent d'animals Es declaren nuclis zoològics amb manteniment permanent d'animals:

Tots els que alberguen col·leccions zoològiques d'una o de diverses espècies de la fauna autòctona i no autòctona, amb finalitats científiques, de lleure, de recuperació, de reproducció i de conservació d'individus no aptes per integrar al medi natural.

Dins d'aquesta secció queden inclosos:

Col·leccions zoològiques privades Centres de recuperació de fauna salvatge Centres d'investigació sobre espècies de la fauna salvatge Altres agrupacions zoològiques de fauna salvatge Tots els que alberguen animals amb finalitats culturals, recreatives, d'educació, de conservació i de reproducció però que en fan un aprofitament comercial o turístic.

Dins d'aquesta secció queden inclosos:

Parcs animalers o zoosafaris Reserves zoològiques Circs 2. Instal·lacions de manteniment temporal d'animals Són instal·lacions de manteniment temporal d'animals totes les que alberguen temporalment espècies que pertanyen a la fauna autòctona i no autòctona per raons clíniques, administratives, de servei, o de trànsit temporal.

En aquesta categoria s'inclouen:

Secció d'hospitalització de clíniques veterinàries privades Centres d'acollida temporal Altres centres o instal·lacions gestionats per l'Administració 3. Establiments de venda d'animals Són tots els que alberguen animals de la fauna autòctona i no autòctona amb finalitat de venda.

Dins d'aquesta secció queden inclosos:

Botigues d'animals Granges cinegètiques Centres de piscicultura

##### Article 3

Sol·licitud d'autorització de nucli zoològic de fauna salvatge 1. Els titulars dels centres i dels establiments de nova creació, especificats a l'article 2, han de sol·licitar l'autorització de nucli zoològic de fauna salvatge prèviament a l'inici de les seves activitats, i obtenir la corresponent inscripció al Registre.

2. L'autorització de nucli zoològic de fauna salvatge es produeix a sol·licitud del titular de l'establiment o del recinte que albergui els animals, i en cas de resolució desfavorable per part del Departament de Medi Ambient, es poden interposar els recursos corresponents per via administrativa.

3. Les sol·licituds d'autorització de nuclis zoològics de fauna salvatge per les activitats considerades a l'article 2 s'han de presentar al Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern o dels comuns juntament amb els documents següents:

Memòria de l'activitat projectada Autorització del comú corresponent Projecte d'instal·lació Llista d'espècies d'animals i quantitat prevista d'exemplars Disseny del programa d'higiene i de profilaxi elaborat per un veterinari legalment establert 4. El Departament de Medi Ambient mitjançant la inspecció de les instal·lacions i els informes tècnics oportuns autoritza com a nucli zoològic de fauna salvatge els establiments o les persones que ho sol·licitin i que compleixin tots els requisits establerts en aquest Reglament. Un cop formalitzada l'autorització, es pot procedir a la inscripció de l'administrat al Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge.

5. L'obertura d'un nucli zoològic amb objectiu comercial queda sotmès a la normativa vigent en matèria d'obertura de comerços, amb previ informe vinculant del Departament de Medi Ambient sobre la conformitat tècnica de les instal·lacions de l'establiment.

6. El sol·licitant ha de ser de nacionalitat andorrana o ser resident al Principat d'Andorra.

##### Article 4

Obligació d'inscripció al Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge 1. Tots els establiments, els centres, les empreses i les persones que duguin a terme activitats esmentades a l'article 2 queden obligades a inscriure's al Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge, encara que es facin conjuntament amb activitats diferents o a l'interior d'establiments públics, comercials o recreatius polivalents.

2. La sol·licitud d'inscripció al Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge s'ha de fer per escrit, mitjançant el Servei de Tràmits, al Departament de Medi Ambient.

##### Article 5

Obligacions dels establiments registrats 1. Els establiments o les persones registrades només podran dur a terme les activitats per les quals han estat autoritzats i registrats i es considerarà clandestina qualsevol altra.

2. Els establiments permanents autoritzats per a la venda d'animals han de registrar-se per determinats tipus d'animals, i poden ser autoritzats com a nucli zoològic únicament i específicament per aquests animals.

3. Els establiments venedors d'espècies no autòctones, a l'hora de lliurar l'animal, han de proveir el comprador del material informatiu detallat sobre l'origen i la naturalesa de l'animal i les seves necessitats específiques.

##### Article 6

Requisits mínims per als nuclis zoològics Ultra el que disposa l'apartat 1 de l'article 2 de la Llei de tinença i protecció dels animals i el que preveu l'article 15 d'aquest Reglament, els establiments, els centres i les persones que sol·liciten l'autorització de nucli zoològic de fauna salvatge han de complir els requisits següents quant a les instal·lacions:

1. Estar en un emplaçament adequat en funció dels objectius i de les activitats del nucli zoològic.

2. Estar dotat dels mitjans necessaris per a l'aïllament sanitari.

3. Disposar de les instal·lacions i dels equipaments que permetin una bona higiene de l'establiment.

4. Disposar d'una aportació d'aigua i dels mitjans d'eliminació d'aigües residuals que garanteixin l'absència de perjudicis per a l'entorn natural, les persones i altres animals.

5. Disposar d'una aportació d'aigua corrent permanent en cas de tractar-se d'una instal·lació que albergui més de 10 animals.

6. Disposar dels mitjans necessaris per a l'eliminació de les matèries fecals i les orines.

7. Disposar dels mitjans necessaris per a la neteja i la desinfecció dels recintes, del material i dels vehicles que estiguin en contacte amb els animals.

8. Garantir les condicions de confort, la disponibilitat d'aliment, l'aigua i el refugi d'acord amb el que estableix l'article 2 de la Llei de tinença i protecció dels animals.

9. Utilitzar els mitjans establerts reglamentàriament per a l'eliminació de cadàvers.

##### Article 7

#### Disposicions particulars

1. La tinença per part d'un particular d'un o de diversos exemplars d'una o diverses espècies de la fauna autòctona es considera com a col·lecció zoològica privada i, per tant, queda sotmesa a aquest Reglament.

2. Els zoos, els circs, les col·leccions zoològiques itinerants i altres activitats similars n'han de notificar al ministeri encarregat del Medi Ambient la ubicació i la durada de l'estada per poder ser sotmesos als controls sanitaris oportuns i a l'avaluació de les condicions de manteniment dels animals.

3. En el cas de que es constati la fugida d'un animal fora de les instal·lacions d'un nucli zoològic, el titular ha d'avisar de forma immediata el personal del ministeri encarregat del Medi Ambient.

##### Article 8

Obligació de notificació de les modificacions o de trasllat de les instal·lacions Qualsevol modificació o qualsevol ampliació de l'activitat que comporti canvis a les instal·lacions, al trasllat temporal o definitiu de l'activitat o canvis de titularitat han de ser comunicades al Registre mitjançant una sol·licitud genèrica al Departament de Medi Ambient per part del titular a qui fa referència el Registre.

##### Article 9

Causes de baixa 1. Les causes de baixa en el Registre són:

El cessament de l'activitat L'incompliment de qualsevol dels requisits establerts en aquest Reglament 2. La persona interessada ha de comunicar al Registre tant la suspensió com el cessament de l'activitat mitjançant una sol·licitud genèrica al Departament de Medi Ambient en el termini màxim d'un mes abans del cessament o de la suspensió de l'activitat.

3. En cas d'incompliment dels requisits establerts en el present Reglament, el titular de les instal·lacions pot ser donat de baixa del Registre mitjançant la resolució d'un expedient sancionador.

##### Article 10

Llibre de registre dels nuclis zoològics de fauna salvatge 1. D'acord amb l'apartat 5 de l'article 9 de la Llei de tinença i protecció dels animals, els centres, els establiments i els particulars inclosos a l'article 2 han de portar un Llibre de registre que reculli les dades següents:

Data d'entrada dels animals Característiques de l'espècie Sexe i data de naixement Identificació individual o de lot Número d'individus en cas de tractar-se d'un lot Procedència, país d'origen i de trànsit Data de sortida Destinació, país de destinació i país de trànsit 2. Les espècies que per la mida o per les vies de comercialització es comprin en lots d'animals, la identificació al Llibre es farà per lots de la mateixa espècie entrats a la mateixa data a l'establiment.

3. Les baixes d'animals per mort, venda o per algun altre motiu han de constar al Llibre de registre. Quan es conegui, s'ha de mencionar la raó de la mort dels animals.

4. El model del Llibre de registre és el que es detalla a l'annex I d'aquest Reglament.

##### Article 11

Obligació d'informació de determinades malalties i de la mort d'animals per possibles causes infeccioses Si hi ha un dubte sobre la causa de la mort dels animals que deixi pensar que pugui ser una mort deguda a causes infeccioses, els titulars o els responsables de la gestió dels nuclis zoològics tenen l'obligació d'informar-ne immediatament, en un termini de 24 hores, el Departament de Medi Ambient.

Són malalties de declaració obligatòria les que són indicades a l'annex IV.1 del Reglament d'aplicació de la decisió 2/1999 del Comitè Mixt CE-Andorra pel qual es regulen els intercanvis, les importacions i les exportacions d'animals vius i de productes d'origen animal del 7 de juny del 2000.

##### Article 12

Exhibició del Llibre de registre dels nuclis zoològics de fauna salvatge El Llibre de registre ha d'estar a disposició del personal del ministeri encarregat del Medi Ambient sempre que aquest ho requereixi.

##### Article 13

Certificats d'origen 1. Per a cada animal de la fauna no autòctona que hi hagi en un nucli zoològic s'ha de poder donar crèdit del seu origen mitjançant:

Certificats d'origen i altres documents especificats en la normativa vigent en matèria d'importació, d'exportació i de transport de fauna salvatge Certificat sanitari establert al lloc d'origen Fotocòpies de tots els documents generats pels tràmits duaners 2. Per a cada animal de la fauna autòctona que hi hagi en un nucli zoològic s'ha de poder donar crèdit del seu origen mitjançant:

Certificats d'origen i altres documents especificats en la normativa vigent en matèria d'importació, d'exportació i de transport de fauna salvatge Document lliurat pel ministeri encarregat del Medi Ambient que autoritzi la tinença i el manteniment en captivitat en cas d'exemplars de les espècies considerades caçables, recuperats en estat salvatge i que no poden ser retornats al medi natural

##### Article 14

Condicions mínimes de manteniment d'animals salvatges en captivitat 1. Les mesures necessàries per al manteniment físic d'animals salvatges en captivitat són les que es presenten a l'annex II d'aquest Reglament.

2. Qualsevol nucli zoològic de fauna salvatge ha de disposar d'un programa d'higiene i de profilaxi de periodicitat anual fet i aplicat per un veterinari legalment establert a Andorra.

3. El contingut mínim obligatori dels programes d'higiene i de profilaxi es detalla a l'annex II.

##### Article 15

Identificació dels exemplars de fauna salvatge 1. Tots els exemplars de fauna salvatge que pertanyen a la família dels ungulats, mantinguts en captivitat en un nucli zoològic de forma permanent, s'han d'identificar mitjançant la utilització de cròtals lliurats pel Departament de Medi Ambient. Aquests han de complir les característiques següents:

Ha de constar de dues peces, mascle i femella, de plàstic flexible que s'uneixen i en garanteixen l'inviolabilitat.

Els caràcters han d'estar gravats de forma indeleble i tenir unes dimensions mínimes de 4x4 mm.

Els caràcters han d'incloure les lletres AD MA (Andorra - Medi Ambient) i tres números.

2. Tots els exemplars de fauna salvatge que pertanyen als grups zoològics dels carnívors o dels rèptils mantinguts en captivitat de forma permanent s'han d'identificar mitjançant la utilització de xips electrònics subcutanis. El xip s'implanta de forma adaptada a les característiques físiques de l'espècie considerada i es fa constar expressament al Llibre de registre el lloc en què s'ha implantat. A més, el xip electrònic, lliurat pel Departament de Medi Ambient, ha de complir les característiques següents:

Ha d'estar dotat d'un sistema antimigratori i d'un recobriment biològicament compatible.

L'estructura del codi alfanumèric que incorpora i el sistema d'intercanvi d'energia entre el dispositiu i el lector s'han d'adaptar a les normes estandarditzades a l'àmbit mundial.

El codi d'identificació de l'animal ha de figurar a tota documentació que hi faci referència.

3. Tots els exemplars de fauna salvatge que pertanyen a la família dels ocells mantinguts en captivitat en un nucli zoològic de forma permanent s'han d'identificar mitjançant la utilització d'anelles podals lliurades pel Departament de Medi Ambient. Aquestes anelles han de complir les característiques següents:

Han d'estar adaptades a la mida de les potes dels exemplars considerats.

Han d'estar formades per una sola peça de plàstic o de metall.

Els caràcters han d'estar gravats de forma indeleble.

Els caràcters han d'incloure les lletres AD MA (Andorra - Medi Ambient) i tres números.

4. El marcatge dels animals considerats als apartats anteriors l'ha de dur a terme un veterinari legalment establert, i ha de respectar unes condicions higièniques òptimes i una manipulació mínima dels exemplars. El propietari o el responsable de l'animal identificat ha d'anotar el número d'identificació i la data de l'operació al Llibre de registre.

5. El veterinari que fa la identificació pot, per criteri facultatiu, utilitzar en alguns exemplars un dels altres mètodes d'identificació previstos en aquest Reglament si considera que el que li correspon no resulta el més adequat.

6. El cost del material d'identificació i les condicions de lliurament s'estableixen mitjançant una ordre ministerial que es publica al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra..

##### Article 16

Importació d'animals Només poden importar animals per a la seva comercialització posterior els establiments registrats per fer aquesta activitat, i, per tant, equipats amb les instal·lacions adequades per al seu manteniment en les condicions apropiades de protecció i de sanitat durant els períodes d'observació que marquin les normatives vigents.

##### Article 17

Controls i inspeccions Els controls i les inspeccions dels establiments inclosos al Registre de Nuclis Zoològics de Fauna Salvatge es duen a terme de forma aleatòria i sense previ avís per part del personal adscrit al Departament de Medi Ambient o al Departament de Banders, amb prèvia aprovació del pla anual d'inspecció per part del Departament de Medi Ambient. Durant aquests controls i aquestes inspeccions es valora el compliment de les obligacions i dels requisits establerts en aquest Reglament.

##### Article 18

Règim de sancions i d'infraccions Les infraccions a aquest Reglament s'estableixen d'acord amb el que preveuen els articles 34 a 40 de la Llei de tinença i protecció d'animals, del 30 de juny de 1998.

És responsabilitat del ministeri encarregat del Medi Ambient assegurar el respecte d'aquest Reglament.

#### Disposició transitòria

Els establiments que d'acord amb les disposicions del present Reglament es poden considerar nuclis zoològics de fauna salvatge i que en el moment d'entrada en vigor duen a terme una activitat al Principat d'Andorra disposen d'un període de 8 mesos per adequar les seves instal·lacions i realitzar la inscripció al Registre de conformitat amb el que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de març del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex I

Característiques del Llibre de registre El Llibre de registre consta d'un bloc de tipus triplicat amb capacitat per 25 entrades. Aquest Llibre és lliurat al sol·licitant pel Departament de Medi Ambient.

#### Annex II

1. Mesures necessàries per al manteniment físic en captivitat d'animals salvatges en funció de les seves característiques físiques i de comportament Els exemplars de les espècies animals definides reglamentàriament pel Govern com a perilloses s'han de mantenir permanentment dins de les instal·lacions que els són assignades. Únicament en poden estar fora si estan sota el control del personal autoritzat.

Les instal·lacions que alberguin animals han de ser dissenyades i construïdes de forma que evitin qualsevol sortida dels exemplars pels seus propis mitjans, atenent a les característiques particulars de cada espècie. L'alçada de les tanques utilitzades ha de tenir en compte el gruix de neu present durant l'hivern.

Els elements de contenció més externs han de ser fixats i instal·lats de forma que resultin suficientment consistents per suportar la pressió que pugui exercir- hi l'animal.

En els casos en què les característiques de l'espècie necessitin un element de contenció extern de tipus fossa, ja sigui seca ja sigui amb aigua, s'han de disposar dels mitjans necessaris per garantir la seguretat de les persones que s'hi acostin.

El disseny i la construcció de les portes d'accés a l'interior del recinte on hi ha l'animal han de ser tant resistents i efectius com la resta dels elements de contenció i s'ha d'evitar que pugui obrir-les o desencaixar-les.

Les portes de les instal·lacions d'animals considerats perillosos han de disposar d'un sistema de bloqueig de seguretat instal·lat a la part exterior.

En els casos en què sigui possible el contacte directe entre exemplars considerats perillosos i el públic, s'ha de disposar de barreres de separació prou allunyades per evitar el contacte. Igualment, aquestes instal·lacions han de disposar de rètols que indiquin el perill subjacent al pas d'aquestes barreres.

Qualsevol nucli zoològic que dugui a terme un aprofitament comercial o turístic ha de disposar d'un nombre suficient de sortides que permetin al nombre previst de visitants abandonar ràpidament el recinte en cas d'emergència.

Aquestes sortides han de quedar clarament indicades i s'han de poder obrir fàcilment des de l'interior del recinte.

Els nuclis zoològics que alberguin animals potencialment perillosos han de disposar d'un protocol d'emergència i del material de captura suficient. El personal responsable de les instal·lacions ha de rebre formació en l'aplicació d'aquest protocol i assajar-lo periòdicament.

S'ha de cuidar especialment el disseny i el manteniment dels passos elevats sobre les instal·lacions i també la presència d'arbres pròxims per evitar qualsevol contacte entre el públic i els animals.

Els nuclis zoològics han de disposar d'un equip de primers auxilis acompanyat de les instruccions pertinents escrites.

Quan s'alberguen animals verinosos s'ha de disposar de sèrums antiverí apropiats per iniciar el tractament. En cas de mossegada d'un animal verinós, l'accidentat s'ha d'enviar a un centre mèdic amb una dosi de sèrum antiverí i un imprès on constin: l'espècie causant de la lesió, les característiques del sèrum utilitzat, el contacte del centre de sèrums més proper, el telèfon i el nom del responsable del nucli zoològic.

2. Contingut dels programes d'higiene i de profilaxi Els programes d'higiene i de profilaxi han d'incloure un protocol de desparasitació anual de les diverses espècies registrades al nucli zoològic en funció de les seves característiques biològiques.

Han de preveure un seguiment anual de les patologies susceptibles de representar un risc per a la salut humana i animal mitjançant els mètodes de diagnòstic laboratorials més adaptats.

Igualment han d'incloure un protocol de vacunació, si s'escau, que prevegi com a mínim les patologies més usuals per l'espècie considerada tenint en compte la sensibilitat d'algunes espècies a la vacunació amb virus vius.

