---
title: "Decret de l’11-5-2016 pel qual es publica el Reglament de modificació del Reglament de construcció"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160512_12_14_08"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-05-17"
last_updated: "2016-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028031/Pagines/GD20160512_12_14_08.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-05-11"
bopa_issue: "BOPA 31/2016"
bopa_document_id: "GD20160512_12_14_08"
---
# Decret de l’11-5-2016 pel qual es publica el Reglament de modificació del Reglament de construcció

### Preàmbul

La Llei general d’ordenació del territori i urbanisme, del 29 de desembre del 2000, modificada per la Llei 8/2006, del 21 de juny, per la Llei 6/2011, del 28 de juliol, i per la Llei 16/2012, del 31 de juliol, estableix el marc regulador de l’urbanisme i la construcció. La Llei és desenvolupada reglamentàriament mitjançant el Reglament urbanístic, el Reglament de construcció i el Reglament d’urbanització. En aquest sentit, els articles 10 i 53 de la Llei estipulen que el Govern ha d’aprovar el Reglament de construcció, en tant que instruments d’ordenació del Govern. En compliment d’aquests articles el Govern aprovà el 26 de febrer del 2003 el Reglament de construcció. Posteriorment, el 8 d’abril del 2009 el Govern aprovà la modificació del Reglament de construcció, per tal d’aportar millores detectades en els anys d’aplicació del text reglamentari del 2003, simplificar procediments administratius i aclarir la interpretació de preceptes. I en data 5 d’octubre del 2011 el Govern aprovà una modificació del Reglament de construcció, per adaptar-lo a la Llei 6/2011, del 28 de juliol, de modificació de la Llei general d’ordenació del territori. Finalment, en data 18 de novembre de 2015, el Govern aprovà una modificació del Reglament de construcció dirigit a facilitat i a aportar un impuls en la millora de l’eficiència energètica dels edificis, i assegurar, alhora, que les modificacions introduïdes permetin millorar-ne l’aïllament.

El Govern, en compliment de la proposta de la Taula Nacional de Mobilitat, ha elaborat la present modificació del Reglament de construcció. L’abast de les modificacions introduïdes correspon a garantir la correcta gestió de la seguretat i funcionalitat viàries, per les maniobres de càrrega i descàrrega provinents dels locals d’ús comercial, ús industrial o ús de magatzem, ubicats a la xarxa bàsica de carreteres, que comporta la introducció del nou apartat 14 dins de l’article 31 del Reglament de construcció.

La modificació del Reglament de construcció ha estat sotmesa a l’anàlisi de la Comissió Tècnica d’Urbanisme, la qual l’ha informat favorablement.

La modificació del Reglament de construcció manté el mateix índex d’articles, i amb els mateixos títols, que la darrera modificació del Reglament aprovada el 18 de novembre de 2015.

Per això, a proposta del Ministre d’Ordenament Territorial, el Govern adopta el següent

### Decret

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de construcció, el qual entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

S’afegeix l’apartat 14 de l’article 31 que queda redactat de la manera següent:

14. Els locals d’ús comercial, ús industrial ò ús de magatzem ubicats en la xarxa bàsica de carreteres han de preveure l’espai necessari per a l’espera de vehicles i de les maniobres de càrrega i descàrrega de manera que s’eviti qualsevol perjudici per a la circulació i es garanteixi la correcta gestió de la seguretat i funcionalitat viàries.

El projecte de construcció ha d’incloure la documentació següent:

- Plànols de planta dels locals amb indicació de la seva superfície i usos.

- Tipus i característiques dels vehicles que efectuaran la càrrega i descàrrega (llargada, amplada i pes)

- Plànols amb indicació de la simulació de girs d’entrada i sortida de vehicles i dels canvis de maniobra.

El comú ha de disposar de l’informe favorable del ministeri titular de la mobilitat per a atorgar la llicència de nova construcció o canvi d’ús.

El ministeri titular de la mobilitat elaborarà l’informe atenent a la geometria de les maniobres, la intensitat del tràfic de la via i la intensitat de les maniobres.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de maig del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Document associat

