---
title: "Llei 54/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per fer front al pagament de les quotes obligatòries, per a l’exercici 2010, a diversos organismes internacionals dels quals el Principat d’Andorra és membre"
identifier: "BOPA-L-2010-54"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-07-27"
last_updated: "2010-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022042/Pagines/66A3E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-29"
bopa_issue: "BOPA 42/2010"
bopa_document_id: "66A3E"
---
# Llei 54/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per fer front al pagament de les quotes obligatòries, per a l’exercici 2010, a diversos organismes internacionals dels quals el Principat d’Andorra és membre

Llei 54/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per fer front al pagament de les quotes obligatòries, per a l’exercici 2010, a diversos organismes internacionals dels quals el Principat d’Andorra és membre Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

llei 54/2010, del 30 de juny, de suplement de crèdit per fer front al pagament de les quotes obligatòries, per a l’exercici 2010, a diversos organismes internacionals dels quals el Principat d’Andorra és membre Exposició de motius El Ministeri d’Afers Exteriors i Relacions Institucionals inclou al seu pressupost les despeses derivades de l’adhesió d’Andorra a bona part dels organismes internacionals dels quals Andorra és membre.

Aquestes despeses consisteixen en l’aportació financera al pressupost global de cada organisme d’un percentatge variable establert per a cada país membre en funció de diverses variables com per exemple la renda per càpita o el nombre d’habitants.

L’aportació s’efectua en la majoria de casos en un sol pagament anyal, encara que en el cas de certs organismes com l’Organització de les Nacions Unides es pot fraccionar en diversos pagaments.

A més, com a norma general, l’obligació de pagament s’ha de satisfer durant el primer semestre de l’any en curs.

El Projecte de llei del pressupost per a l’exercici 2010 preveia la dotació pressupostària per fer front al pagament de les quotes obligatòries del Principat d’Andorra a diversos organismes internacionals dels quals el Principat d’Andorra n’és membre.

Quan el Consell General no aprova la Llei del pressupost general, com en el cas d’enguany, la dotació pressupostària de les transferències corrents nominatives que fan referència a les quotes als organismes internacionals esmentats queda prorrogada automàticament per dotzenes parts d’acord amb el pressupost de l’exercici 2009.

Malgrat l’activació d’aquestes dotzenes parts, el Govern no disposa dels crèdits suficients per fer front a tot el pagament de les quotes obligatòries que cal efectuar durant el primer semestre del 2010. Per aquest motiu, el Govern sol·licita un import de 364.574,80 euros, que correspon a les dotzenes parts del juliol al desembre en concepte de les quotes obligatòries. En conseqüència, el Govern reservarà l’excedent de crèdits en concepte de les dotzenes de què disposarà mensualment el Ministeri d’Afers Exteriors i Relacions Institucionals els sis darrers mesos de l’exercici 2010.

El caràcter d’urgència i necessitat de la dotació de referència queda justificat per l’obligació del Principat d’Andorra davant d’aquests organismes internacionals en el moment d’adherir-s’hi.

Vist l’informe de la intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 27 de maig del 2010;

##### Article 1

S’aprova un suplement de crèdit per un import total de 364.574,80 euros, per fer front al pagament de les quotes obligatòries, per a l’exercici 2010, a diversos organismes internacionals dels quals el Principat d’Andorra és membre, per a les partides següents:

310 Dept. Rel. Inst. i Afers Europeus-311 Servei CTP-49260 CTP-PROJ-0006 CTP, per un import de 8.250 euros 320 Dpt. Afers Grals, Bilaterals i Consulars-320 Servei de Secretaria General-49258 Missió Operacional Transfronterera-PROJ-0001 Afers Generals Bilaterals-Consulars, per un import de 3.000 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-332 Serv. Secret. Gral. Afers Multilat. i Coop.-49210 Consell d’Europa-PROJ-0001 Afers Generals (Multi. i Cooper), per un import de 120.903,65 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-332 Serv. Secret. Gral. Afers Multilat. i Coop.-49211 Org. del Trac. de proh. Compl. dels Assaigs Nucle.-PROJ-0001 Afers Generals (Multi. i Cooper.), per un import de 3.571,97 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-332 Serv. Secret. Gral. Afers Multilat. i Coop.-49220 ONU-PROJ-0001 Afers Generals (Multi. i Cooper.), per un import de 118.575,70 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-332 Serv. Secret. Gral. Afers Multilat. i Coop.-49235 OSCE-PROJ-0001 Afers Generals (Multi. i Cooper.), per un import de 32.641,48 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-332 Serv. Secret. Gral. Afers Multilat. i Coop.-49257 Unió Llatina-PROJ-0001 Afers Generals (Multi. i Cooper.), per un import de 2.220,00 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-332 Serv. Secret. Gral. Afers Multilat. i Coop.-49259 Acadèmia de Dret Internacional de l’Haia-PROJ-0001 Afers Generals (Multi. i Cooper.), per un import de 2.500,00 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-331 Servei d’Organismes Internacionals-49230 UNESCO-PROJ-0004 Del. Perm. UNESCO i altres OI, per un import de 8.266,66 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-331 Servei d’Organismes Internacionals-49290 OMC-PROJ-0011 OMC i altres OI econòmics, per un import de 10.817,14 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-331 Servei d’Organismes Internacionals-49256 Organització Internacional de la Francofonia-PROJ-0015 OIF, per un import de 50.870,00 euros 330 Dept. d’Afers Multilaterals i Cooperació-331 Servei d’Organismes Internacionals-49212 Secretaria General Iberoamericana-PROJ-0016 Conferència Iberoamericana, per un import de 2.958,20 euros.

##### Article 2

Aquest suplement de crèdit es finança mitjançant un nou endeutament.

L’endeutament es cancel·larà per un import de 364.574,80 euros el mes de desembre d’enguany, quan el Govern disposi de tots els crèdits per dotzenes parts de l’exercici 2009.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília	               Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell	                                 President de la República Francesa Copríncep d’Andorra                    Copríncep d’Andorra

