---
title: "Decret del 2-5-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 21 anys"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180503_13_03_23"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-05-08"
last_updated: "2018-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030027/Pagines/GR20180503_13_03_23.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-05-01"
bopa_issue: "BOPA 27/2018"
bopa_document_id: "GR20180503_13_03_23"
---
# Decret del 2-5-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 21 anys

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació, que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades a cada moment. El contingut dels programes aprovats successivament ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diverses necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupabilitat de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic, i d’altra banda, des de l’any 2013 s’han aprovat diverses edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de persones desocupades. A més, l’any 2014 es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels eixos i nuclis de població principals. I a principis de l’any 2015 el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

No obstant això, l’experiència evidenciada amb l’aplicació del conjunt de mesures de foment de l’ocupació adoptades pel Govern en els darrers anys, i la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de la desocupació registrada al Servei d’Ocupació i alhora un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, van motivar que l’any 2016 es fessin modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en el Programa per al foment de l’ocupació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys, amb l’objectiu de potenciar l’èxit d’aquest programa i que es poguessin contractar i formar com més joves millor.

El Pla per a joves actius de 16 a 20 anys es va promoure pel fet que a Andorra hi ha joves d’aquesta franja d’edat que presenten unes característiques específiques comunes, és a dir, que han acabat l’etapa d’escolaritat obligatòria i no han obtingut un certificat, o bé han abandonat els estudis prematurament i no han tingut una experiència laboral rellevant, la qual cosa els pot conduir a una situació d’exclusió social. Aquesta realitat segueix present enguany, i per aquest motiu els ministeris d’Educació i Ensenyament Superior, i d’Afers Socials, Justícia i Interior, volen continuar donant resposta a aquests joves i, en conseqüència, consideren necessari donar continuïtat al pla conjunt i transversal esmentat, que, en el marc de la tutoria, preveu accions destinades a donar suport als joves i orientar-los, de manera individualitzada, perquè identifiquin i desenvolupin els seus recursos i competències en dos etapes successives.

La primera etapa es desenvolupa en l’àmbit educatiu mitjançant el Programa per a la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 20 anys o un altre programa públic que fomenti la millora de l’ocupabilitat d’aquests mateixos joves, i ha de proporcionar als joves una formació professionalitzadora mitjançant el desenvolupament de competències específiques, transversals i laborals durant l’itinerari formatiu previ a l’accés al món laboral. La relació que s’estableix entre el jove actiu i l’organisme, l’entitat o l’empresa en aquesta primera etapa és la pròpia de l’àmbit educatiu. La segona etapa es desenvolupa en l’àmbit laboral i fomenta la contractació i la formació dels joves que hagin superat satisfactòriament l’etapa anterior, mitjançant el Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 21 anys, que és objecte d’aquest Reglament.

L’objectiu del programa és fomentar la contractació dels joves i la seva qualificació professional mitjançant un procés d’adquisició de la pràctica o l’experiència professional en l’àmbit laboral, que pot anar acompanyat d’un procés formatiu teòric en les situacions en què es consideri convenient. La contractació dels joves es fomenta mitjançant subvencions que es paguen als comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre del Principat d’Andorra o les empreses que vulguin acollir-se al programa i que, amb la presentació prèvia d’una oferta de treball i la selecció d’un dels joves proposats, formalitzin el contracte de treball amb les condicions específiques del programa.

L’any 2016 es va considerar oportú incrementar l’import de la subvenció destinada a l’organisme, l’entitat o l’empresa beneficiària en la segona fase del programa fins a 400 euros mensuals, amb l’objectiu de fomentar que més organismes, entitats o empreses s’acollissin al programa i que, per tant, més joves es poguessin inserir en el mercat de treball i poguessin rebre una formació que els capacités a mitjà i llarg termini, la qual cosa es confirma enguany. A més, s’hi afegeixen alguns canvis per personalitzar i, en conseqüència, facilitar les contractacions quan es tracta de persones que es troben en una situació vulnerable, com ara en el cas de les persones amb discapacitat, en què es preveu que la jornada pugui ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

L’any 2017 es va ampliar l’abast del programa per afavorir la contractació dels joves que formen part del programa Fent camí que desenvolupa l’Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell, el qual acull joves entre 16 i 21 anys que no continuen els estudis ordinaris i es preparen per accedir al món laboral. El programa Fent camí consta d’un projecte educatiu per formar els joves en la consecució de les competències laborals bàsiques en funció del sector del seu interès, posar-les en pràctica a través d’estades formatives i, en darrera instància, promoure la contractació dels joves mitjançant programes de foment de l’ocupació.

A l’últim, enguany s’ha considerat necessari incorporar al programa com a beneficiaris els joves d’entre 16 i 21 anys tutelats o extutelats pel Govern i que són objecte d’un seguiment per part de l’àrea competent del departament encarregat dels afers socials. Aquesta novetat es fonamenta en el fet que aquests joves tenen un risc d’exclusió social i, per tant, laboral, i en els programes educatius dels quals formen part s’inclou el desenvolupament de les competències laborals necessàries per accedir a un lloc de treball adequat al seu perfil professional i motivacional i mantenir-lo.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals relatives al nou Programa de foment de l’ocupació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 21 anys, i en concret en defineix l’objecte i el règim jurídic, i enumera els requisits que han de complir els organismes, les entitats o les empreses beneficiàries i els joves treballadors destinataris del programa. A més, també regula els beneficis i el contingut del programa.

El capítol segon incideix en les condicions del programa i enumera, per tant, les característiques dels contractes que en porten causa, les obligacions tant dels organismes, entitats o empreses beneficiàries com dels joves treballadors destinataris del programa, les actuacions de tutorització que en són objecte, la subvenció que es paga, el règim de concurrència i d’incompatibilitats, el període de vigència del programa, i les causes concretes de revocació, revisió i restitució dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer fa referència als aspectes procedimentals del programa, i en aquest sentit determina les normes sobre la gestió del programa i els beneficis que hi estan associats, la tramitació de les sol·licituds i la documentació que cal aportar, els criteris relatius a aquesta tramitació, i el procediment de seguiment i de control dels beneficis atorgats.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració de la Taula Permanent per a la Formació en el Treball, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 2 de maig del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 21 anys, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 21 anys

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 21 anys, d’ara endavant “el programa”, té per objecte fomentar la contractació i la formació dels joves que hagin superat satisfactòriament l’itinerari formatiu previst en el Programa de foment de l’ocupabilitat destinat als joves de 16 a 21 anys o en algun altre programa públic que fomenti la millora de l’ocupabilitat dels joves d’aquesta franja d’edat, o que estiguin inclosos en un programa socioeducatiu destinat als joves tutelats o extutelats, mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació de manera ràpida.

2. La relació laboral que s’estableix entre els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre o les empreses, i els joves treballadors, es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’organisme, l’entitat o l’empresa de què es tracti i el jove treballador.

##### Article 3. Beneficiaris del programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el programa els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

2. A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, no poden ser beneficiàries del programa les entitats sense afany de lucre o les empreses que:

a) A la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària amb l’Administració general o dels comuns.

b) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir les persones acomiadades per persones contractades a través del programa.

##### Article 4. Destinataris del programa

Poden ser persones destinatàries de les accions previstes en el programa els joves treballadors que reuneixin els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

b) Constar inscrit al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina, i estar adherit a l’itinerari d’orientació per a joves actius de 16 a 21 anys.

c) Acreditar, mitjançant el certificat corresponent, haver superat satisfactòriament l’itinerari formatiu previst per a l’edició en curs del Programa de foment de l’ocupabilitat destinat als joves de 16 a 21 anys, o d’algun altre programa públic que fomenti la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 21 anys, o disposar d’un informe favorable per part de l’àrea competent en matèria dels joves tutelats i extutelats del departament encarregat dels afers socials.

d) Signar, conjuntament amb els pares o tutors legals en el supòsit de ser menors d’edat, el compromís d’inserció activa, mitjançant el qual el jove treballador es compromet a participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació pràctica adreçades a augmentar la seva ocupabilitat.

##### Article 5. Beneficis del programa

Els beneficis del programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

##### Article 6. Contingut del programa

1. El programa pretén fomentar la contractació dels joves i la seva formació pràctica en el si de l’empresa i teòrica, si escau, amb l’objectiu de millorar la seva qualificació professional i la seva ocupabilitat.

2. El programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera fase s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos, acompanyat de la formació pràctica i, si escau, teòrica.

b) En la segona fase s’estableix un contracte de durada indefinida.

3. La diversitat de situacions objecte del programa, tant dels joves treballadors que han d’assolir noves habilitats per incorporar-se al mercat de treball, com dels organismes, entitats o empreses que han de contractar els joves treballadors sense una experiència professional en el sector, demana que hi hagi accions formatives al llarg de la primera fase que es concretin de manera individualitzada per a cada jove treballador contractat, mitjançant un itinerari formatiu individual bàsic que ha de dissenyar el Departament de Formació Professional i Recursos Educatius, adscrit al ministeri encarregat de l’educació, o el departament o l’entitat que s’encarregui del procés formatiu de cada jove, en el moment de la contractació i d’acord amb aquest Reglament. Aquest itinerari formatiu individual bàsic s’estableix en funció del lloc de treball.

#### Capítol segon. Condicions del programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas dels joves amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

b) Una durada determinada de sis mesos del primer contracte de treball, i una durada indefinida del segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent segons l’edat del jove treballador i la jornada.

e) El nomenament d’una persona responsable encarregada de fer la tutorització i el seguiment individualitzat de la formació pràctica del jove treballador destinatari del programa.

f) Que el temps dedicat a la formació teòrica prevista eventualment en el primer contracte s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació teòrica i de treball efectiu no pot excedir vuit hores diàries o la part proporcional en funció de la jornada pactada.

g) La identificació del centre de treball en el qual s’executa el contracte de treball.

2. En el supòsit que el jove treballador contractat sigui menor d’edat, el contracte específic del programa se substitueix pel contracte oficial de menors amb les mateixes condicions descrites anteriorment.

L’edat del jove treballador, a tots els efectes del programa, es determina en la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

##### Article 8. Obligacions dels beneficiaris del programa

Els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses beneficiàries del programa, a més de les obligacions que estableixen el Codi de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Convenir amb el jove treballador un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Facilitar al departament encarregat de l’ocupació les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la subvenció.

c) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

d) Nomenar entre els seus treballadors una persona responsable encarregada de fer la tutorització i el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes i de la formació pràctica, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del programa.

e) Col·laborar, en els casos en què s’hagi considerat convenient, en les tasques de seguiment i de validació de l’itinerari formatiu que dugui a terme el Departament de Formació Professional i Recursos Educatius, o el departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove.

##### Article 9. Obligacions dels destinataris del programa

Els joves treballadors destinataris del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions establertes en el Decret del 23 de juny del 2010, de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

c) Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a millorar-ne l’ocupabilitat.

d) Seguir les recomanacions i les instruccions de la persona responsable de la tutorització nomenada per fer el seguiment de la formació pràctica en el si de l’empresa, així com del/de la coordinador/a encarregat/ada de fer el seguiment de l’itinerari formatiu pràctic i teòric individual.

e) Assistir i participar activament a les formacions teòriques que, si escau, se’ls hagin proposat.

##### Article 10. Actuacions de tutorització

1. Els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses beneficiàries del programa han de nomenar entre els seus treballadors una persona responsable de fer la tutorització i el seguiment de la contractació i d’oferir al jove treballador destinatari del programa una atenció personalitzada de suport i orientació perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències en el marc de la formació pràctica.

2. La persona responsable de la tutorització i el seguiment del jove treballador ha de planificar i dur a terme la seva acció formativa en contacte amb el/la coordinador/a que designa el Departament de Formació Professional i Recursos Educatius, o el departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove, així com col·laborar amb aquesta persona en les tasques de seguiment i d’avaluació de l’itinerari formatiu individualitzat. La persona responsable de la tutorització ha de tenir una experiència mínima de tres anys en l’activitat professional que realitzi el jove treballador, i ha de disposar d’habilitats per a la capacitació i la formació dels joves.

3. La persona responsable de la tutorització no pot exercir les seves funcions amb més de tres treballadors de manera simultània.

4. El/la coordinador/a nomenat/ada pel Departament de Formació Professional i Recursos Educatius, o el departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove, és responsable de vetllar pel desenvolupament correcte de la formació pràctica del jove treballador i fer el seguiment de l’itinerari formatiu complementari que es pugui establir en cada cas.

5. El Departament de Formació Professional i Recursos Educatius, o el departament o l’entitat que s’encarregui de la capacitació i el seguiment de cada jove, ha d’informar el Servei d’Ocupació sobre la validació de l’itinerari formatiu establert, així com de la formació pràctica i teòrica que el jove treballador hagi rebut.

##### Article 11. Subvenció

1. L’import total de la subvenció és de fins a 5.700 euros o 6.000 euros per dotze mesos de contractació i una jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal, segons si s’ha convingut o no una formació teòrica, d’acord amb el que segueix:

a) En la primera fase, el període màxim de subvenció és de sis mesos, per un import total de 3.300 euros, que correspon a la suma de 550 euros mensuals, amb el benentès que el contracte de durada determinada de sis mesos específic del programa s’acompanyi de la formació pràctica en el si de l’empresa.

En el supòsit que les parts convinguin una formació teòrica, el comú, l’entitat parapública, la societat pública, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa beneficiària del programa ha d’acreditar el cost de la formació teòrica que han facilitat al jove treballador destinatari del programa durant la vigència del primer contracte determinat de sis mesos, mitjançant la factura corresponent emesa per l’empresa o l’organisme prestador del servei, i també l’acreditació bancària del pagament. L’import de la formació és a càrrec del beneficiari i se subvenciona mitjançant un únic pagament fins a un màxim de 300 euros.

b) En la segona fase es fomenta la contractació indefinida del jove treballador una vegada ha finalitzat el primer contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del segon contracte formalitzat segons disposen els articles 6 i 7 d’aquest Reglament. El període màxim de subvenció en la segona fase són els sis primers mesos del contracte, amb la finalitat que consolidi els coneixements adquirits en la primera fase, per un import total de 2.400 euros, que correspon a la suma de 400 euros mensuals.

2. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es redueixen proporcionalment en cas que la jornada sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal. Aquesta reducció no inclou el pagament corresponent a la formació teòrica.

3. Els imports de la subvenció prevista en la primera i la segona fases es paguen al beneficiari per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa del beneficiari del programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

5. La situació d’incapacitat laboral transitòria del jove treballador determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els divuit dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

6. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 del Codi de relacions laborals.

##### Article 12. Concurrència i incompatibilitats

1. Per als comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses beneficiàries del programa, els seus beneficis no són compatibles, per la mateixa contractació, amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

2. Per als joves treballadors destinataris del programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 13. Vigència

Els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses beneficiàries del programa, i els joves treballadors destinataris del programa, es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2018, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2018, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2018 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent.

##### Article 14. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels beneficiaris del programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones destinatàries del programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 15. Gestió del programa i dels beneficis

La gestió del programa i dels beneficis del programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 16. Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) Els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses interessades han de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al programa.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona, entre els joves treballadors desocupats que es poden acollir al programa, els que reuneixen els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, i amb l’autorització prèvia dels mateixos joves treballadors facilita el contacte amb el comú, l’entitat parapública, la societat pública, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa interessada.

c) El comú, l’entitat parapública, la societat pública, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa interessada selecciona un o diversos joves treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) El comú, l’entitat parapública, la societat pública, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern una sol·licitud específica per acollir-se al programa per a cadascun dels joves treballadors que hagi seleccionat en el marc del programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades del jove treballador que ha estat seleccionat per contractar-lo d’acord amb el programa, i ambdós parts hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa.

c) En la sol·licitud, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa interessada ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

d) En la sol·licitud, l’empresa oferent ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document, que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i respecte a les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicat.

e) El comú, l’entitat parapública, la societat pública, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa interessada ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball de durada determinada específic del programa, al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis del programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. Procediment per sol·licitar la subvenció corresponent a la segona fase del programa en el supòsit que s’hagin assolit els objectius:

Per beneficiar-se de la subvenció corresponent a la segona fase del programa, quinze dies naturals abans que finalitzi el primer contracte determinat de sis mesos, el comú, l’entitat parapública, la societat pública, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa beneficiària del programa ha d’acreditar davant del Servei d’Ocupació que ha convingut amb el jove treballador destinatari del programa un segon contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia de l’original d’aquest contracte.

4. Si alguna sol·licitud objecte del programa no compleix els requisits establerts als apartats 1, 2 i 3 d’aquest article, es requereix a la persona interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

##### Article 17. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 18. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar amb la periodicitat que entengui oportuna el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que el comú, l’entitat parapública, la societat pública, l’entitat sense afany de lucre o l’empresa beneficiària mantingui en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat el departament encarregat de l’ocupació pot requerir-los la documentació i els justificants que consideri necessaris, als efectes d’efectuar el seguiment i el control oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de maig del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

