---
title: "Decret de l’11-10-17 de modificació del Decret del 18-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20171012_11_18_26"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-10-17"
last_updated: "2017-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029066/Pagines/GR20171012_11_18_26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-10-11"
bopa_issue: "BOPA 66/2017"
bopa_document_id: "GR20171012_11_18_26"
---
# Decret de l’11-10-17 de modificació del Decret del 18-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris

El 25 de gener del 2017, el Govern va aprovar la modificació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, del 18 de maig del 2016, mitjançant l’addició d’un nou article 17 bis. Aquest article va incloure els ajuts per a l’habitatge de lloguer en el quadre general de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, amb l’objectiu de dotar el sistema de prestacions de caràcter social d’una transversalitat més gran, i també per simplificar la gestió i adaptar els ajuts per a l’habitatge de lloguer a la realitat socioeconòmica actual. Des d’aquesta perspectiva, es va revisar puntualment la regulació i es van millorar les condicions d’accés a aquests ajuts, i aquesta nova regulació és la que ha emparat la darrera convocatòria per a l’atorgament dels ajuts per a l’habitatge de lloguer.

No obstant aquesta modificació reglamentària recent, l’experiència en el desenvolupament de la darrera convocatòria esmentada, i el fet que entretant s’hagin incrementat les dificultats per accedir a un habitatge de lloguer, com a conseqüència de la millora de la situació econòmica al nostre país que provoca una escassetat d’aquests habitatges, aconsellen modificar novament i de forma puntual la regulació dels ajuts que en dimanen. En concret, les dificultats esmentades fan necessari flexibilitzar encara més els requisits per tenir accés als ajuts. Per aquest motiu se suprimeix l’exigència reglamentària de no tenir deutes amb l’Administració en el moment de sol·licitar l’ajut a l’habitatge de lloguer, atès que es pretén facilitar l’accés a aquest ajut a les persones més desafavorides, les quals sovint tenen deutes contrets amb el Govern o amb altres administracions públiques. També s’elimina el topall que tenien els treballadors per compte propi a l’hora d’accedir a l’ajut i que consistia en el fet de tenir més d’un treballador a càrrec, tenint en compte que el que cal valorar és la situació financera dels autònoms, independentment del nombre de treballadors que tinguin a càrrec. I, finalment, s’ha remès a la convocatòria anual corresponent el període dels extractes bancaris que cal aportar, en lloc d’establir un període concret i massa ampli segons els casos.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 d’octubre del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 17 bis del Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, i que queda redactat com segueix:

##### “Article 17 bis. Ajuts per a l’habitatge de lloguer

1. Els ajuts per a l’habitatge de lloguer són ajuts econòmics ocasionals específics, de concurrència i que es concedeixen a partir d’una convocatòria pública anual.

2. Els ajuts per a l’habitatge de lloguer s’adrecen a persones o unitats familiars de convivència que visquin en un habitatge de lloguer radicat a Andorra i que constitueixi el seu domicili permanent i habitual.

3. Per accedir als ajuts per a l’habitatge de lloguer cal que la persona o la família de la persona sol·licitant reuneixin els requisits següents:

a) Requisits generals: les persones sol·licitants han de complir els requisits establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014, i a l’article 2, apartat 1, d’aquest Reglament.

b) Requisits específics:

- Que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut sigui el lloc de residència principal de la persona sol·licitant i, si escau, de la seva família.

- Que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut disposi del certificat o la cèdula d’habitabilitat.

- Que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut disposi d’una assegurança de responsabilitat civil en vigor.

- Que cap dels membres de la unitat familiar de convivència no disposi d’un o bé immoble o més, de propietat en domini ple o en virtut d’un dret real d’ús, a Andorra o a l’estranger, llevat que aquests béns immobles tinguin un valor de mercat inferior a 10 vegades el LECS personal en còmput anual.

- Que cap dels membres de la unitat familiar de convivència no gaudeixi d’un habitatge per raó del càrrec o les funcions professionals que exerceix o porta a terme.

- Que la persona sol·licitant no tingui una relació de parentiu amb el propietari de l’habitatge de fins al segon grau de consanguinitat inclòs. En cas que el propietari de l’habitatge sigui una persona jurídica, la relació de parentiu esmentada anteriorment s’entén pel que fa als socis o membres de la persona jurídica de manera individual.

- Que la persona sol·licitant acrediti un període mínim de cinc anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, sense perjudici del que disposa l’article 5, apartat 1, lletra a de la Llei 6/2014.

- Que la persona sol·licitant o algun dels membres de la unitat familiar de convivència disposin d’una font d’ingressos derivada d’un contracte laboral, un treball per compte propi, una pensió o un ajut econòmic ocasional per atendre les situacions de precarietat establertes a l’article 15, apartat 1, lletra a, d’aquest Reglament.

- Que la persona sol·licitant o la unitat familiar de convivència no disposin d’ingressos superiors a 1,2 vegades el LECS personal o familiar anual, segons correspongui, i que el seu patrimoni no superi els barems que s’estableixin en la convocatòria pública anual dels ajuts.

- Que la persona sol·licitant presenti la sol·licitud acompanyada de la informació i els documents requerits per accedir a l’ajut dins el termini fixat en la convocatòria pública anual.

- Que la persona sol·licitant es comprometi a acceptar i facilitar les actuacions de comprovació necessàries per accedir a l’ajut i fer-ne el seguiment i, en concret, que autoritzi l’Administració a verificar les dades consignades i a sol·licitar la informació necessària a aquest efecte a la mateixa Administració, als comuns, a la CASS, a les entitats bancàries i als registres notarials, administratius i de la propietat d’Andorra i d’altres països.

- Que la renda mensual del lloguer de l’habitatge per al qual se sol·licita l’ajut no superi l’import màxim que s’estableixi a la convocatòria pública anual. Per establir aquest import màxim es pondera la composició de la unitat familiar de convivència.

4. L’obtenció dels ajuts per a l’habitatge de lloguer són incompatibles amb l’obtenció d’altres ajuts atorgats amb la mateixa finalitat per persones o entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres, per la mateixa quantitat o per una quantitat superior. Tanmateix, en cas que l’import d’aquests altres ajuts sigui inferior, es pot complementar fins a arribar a la quantitat que hauria correspost a la persona sol·licitant en concepte d’ajut per a l’habitatge de lloguer d’acord amb aquest Reglament.

5. Els ajuts per a l’habitatge de lloguer s’han de sol·licitar en la convocatòria pública anual corresponent abans que els ajuts econòmics ocasionals per a l’accés i l’ús d’un habitatge i per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar, regulats a l’article 15, apartat 1, lletra b, i apartat 2, lletra c, respectivament, d’aquest Reglament. Tanmateix, els dos ajuts econòmics ocasionals esmentats anteriorment poden complementar l’ajut per a l’habitatge de lloguer fins a la quantia màxima establerta a aquest efecte.

6. El Govern aprova anualment una convocatòria pública d’ajuts per a l’habitatge de lloguer que ha de restar oberta, almenys, durant un mes.

7. La quantia dels ajuts per a l’habitatge de lloguer es fixa en funció del pressupost assignat i del nombre de sol·licituds aprovades, d’acord amb els criteris següents:

- Per fixar la prioritat i concretar la quantia dels ajuts, d’acord amb l’article 7, apartat 2, de la Llei 6/2014, s’han de considerar les situacions de necessitat i els col·lectius prioritaris següents: joves, dones en situació econòmica desavantatjosa que conviuen en una llar desestructurada o que són víctimes de la violència de gènere o domèstica, persones grans, persones amb discapacitat, famílies monoparentals i famílies nombroses.

- L’import màxim dels ajuts és el que s’estableix en cada convocatòria pública anual.

- En cas que la suma dels ingressos de la unitat familiar de convivència i l’import de l’ajut que li correspondria superi el llindar establert a l’apartat 3, lletra b, d’aquest article, es redueix aquest import fins al llindar corresponent.

8. A les sol·licituds d’ajuts per a l’habitatge de lloguer s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos relatius a la persona sol·licitant i a la resta de membres de la unitat familiar de convivència, i en concret, amb caràcter no limitatiu:

- Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- Els extractes bancaris dels comptes dels quals siguin titulars o cotitulars, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes bancaris del període establert en la convocatòria.

- En cas que siguin empresaris o autònoms, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Si disposen d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

d) El contracte d’arrendament de l’habitatge a nom de la persona sol·licitant o d’un membre de la unitat familiar. Si no hi ha contracte escrit, s’han de presentar els rebuts que acrediten el pagament de la renda de l’habitatge durant els quatre mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud.

e) El darrer rebut que acredita el pagament de la renda de l’habitatge.

f) El rebut de la pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil de l’habitatge en vigor.

g) Els documents justificatius del pagament dels serveis i subministraments complementaris relatius a l’arrendament de l’habitatge, o dels acomptes satisfets per aquest concepte.

h) L’acreditació, si escau, de la separació matrimonial, el divorci o el cessament de la convivència de la parella amb fills en comú, mitjançant la còpia legalitzada de l’aute o la sentència que ho acredita i del conveni regulador de les mesures paternofilials que en resulten, en concret pel que fa a la guarda i la custòdia dels fills i a la pensió d’aliments. En cas d’impagament de la pensió d’aliments per part d’un dels progenitors, s’ha d’adjuntar la diligència o la denúncia que acrediti que aquest impagament s’ha fet saber a l’òrgan judicial o al Cos de Policia.

9. Els ajuts per a l’habitatge de lloguer atorgats s’abonen trimestralment i tenen una durada màxima de dotze mesos. En casos justificats degudament, el Govern, a proposta del ministeri, pot decidir prorrogar els ajuts per períodes d’un a tres mesos. Abans d’abonar l’ajut, el ministeri demana els rebuts que acrediten el pagament de la renda de l’habitatge o els altres documents que justifiquin el compliment dels requisits exigits, segons s’estableixi en la convocatòria pública anual.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 d’octubre del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

