---
title: "Decret del 3-12-2008 pel qual s'aprova el reglament del museu nacional de l'automòbil"
identifier: "BOPA-D-2008-58126"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-12-09"
last_updated: "2008-12-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020088/Pagines/58126.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-12-02"
bopa_issue: "BOPA 88/2008"
bopa_document_id: "58126"
---
# Decret del 3-12-2008 pel qual s'aprova el reglament del museu nacional de l'automòbil

Decret pel qual s'aprova el reglament del museu nacional de l'automòbil Exposició de motius L'objectiu del present Reglament és regular, de conformitat amb la Llei 9/2003 de 12 de juny del Patrimoni Cultural d'Andorra, el funcionament del Museu Nacional de l'Automòbil així com l'ús dels espais i de la col·lecció permanent.

El 13 d'abril de 1988, el Govern aprovava el reglament del Museu Nacional de l'Automòbil, situat a la Parròquia d'Encamp i quedava adscrit a la Conselleria d'Educació i Cultura, més endavant ministeri titular de la cultura, amb la finalitat de destinar-lo a "l'exposició pública de vehicles i accessoris, d'entitats públiques andorranes i de propietaris particulars, amb residència al Principat, per raó de la seva antiguitat, valor, raresa o altres especials característiques, mereixessin l'interès d'ésser exposats, per donar a conèixer el patrimoni automobilístic andorrà".

Per donar compliment a la dita Llei és necessari actualitzar-lo atès que l'estructura resulta inapropiada per a les necessitats actuals.

El Museu mostra i divulga el patrimoni automobilístic d'Andorra en el sentit que constitueix un testimoni del desenvolupament històric i social d'Andorra, contribueix a la dinamització de la vida cultural d'Andorra i amplia les vies de projecció del patrimoni cultural d'Andorra i del Museu a l'exterior.

El programa d'activitats del Museu s'orienta fonamentalment en la participació en les visites, en les exposicions temporals, en els tallers pedagògics i altres activitats d'animació i acció cultural.

En aquest Reglament es contemplen els principis generals, les finalitats i els objectius del Museu i, es defineixen una sèrie de conceptes bàsics. Per dur a terme aquests objectius aquest Reglament s'estructura en 16 articles.

A proposta del ministre Portaveu del Govern, de Desenvolupament Econòmic, Turisme, Cultura i Universitats, el Govern, en la sessió del 3 de desembre del 2008, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament del Museu Nacional de l'Automòbil, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Amb l'entrada en vigor d'aquest Reglament, queda derogat el Reglament del Museu Nacional de l'Automòbil del 13 d'abril de 1988.

Reglament del Museu Nacional de l'Automòbil.

##### Article 1

Objecte del reglament El reglament del Museu Nacional de l'Automòbil té per objectiu regular el funcionament del Museu i la difusió de la col·lecció permanent.

##### Article 2

Definicions A efectes d'aquest reglament s'entén per:

a) Museu: institució cultural permanent sense finalitat de lucre, al servei de la societat i del seu desenvolupament, que reuneix, adquireix, conserva, investiga, documenta, exhibeix i difon dades materials de l'ésser humà i del seu entorn, i el conjunts de béns culturals i naturals per a finalitats d'estudi, educació i gaudi.

b) Col·lecció: conjunt de béns mobles conservats per una persona física o jurídica, que constitueix una unitat coherent.

c) Col·lecció permanent: vehicles, exposats al Museu així com objectes relacionats amb el món de l'automoció com miniatures, pòsters, publicitat, accessoris i altres objectes del complex món dels transports per carretera.

d) Fons del Museu: tots aquells vehicles, que poden tenir un valor sigui cultural, històric, científic o tècnic i que no tenen cabuda al Museu, però que són susceptibles de ser exposats en exposicions temporals.

e) Comissió tècnica: comissió que assessora en relació als continguts tècnics de l'inventari dels vehicles de la col·lecció permanent o de les peces susceptibles de ser exposades al Museu, així com de les singularitats més rellevants dels vehicles que s'adscriuen al Fons del Museu.

##### Article 3

Dependència i caràcter públic El Museu Nacional de l'Automòbil té, a tots els efectes, el caràcter d'establiment públic i resta adscrit sota la dependència del ministeri titular de la cultura, sense perjudici de la titularitat privada de la col·lecció permanent i del fons adscrit al Museu.

##### Article 4

Funcions del Museu Nacional de l'Automòbil El Museu Nacional de l'Automòbil té les següents funcions:

a) Donar a conèixer la història de l'automoció en general i d'Andorra en particular, amb la promoció del fons de la col·lecció permanent en la realització d'exposicions temporals, de visites guiades i d'activitats didàctiques per a escolars i en l'edició de publicacions.

b) Inventariar els vehicles, de la col·lecció permanent i registrar aquells que s'adscriguin al Fons del Museu.

c) Inscriure els vehicles, a la col·lecció permanent o adscriure'ls al Fons del Museu.

d) Vetllar per a la conservació, custòdia i manteniment de la col·lecció permanent del Museu.

e) I totes aquelles altres funcions que impliquin l'organització i la gestió del patrimoni automobilístic d'Andorra.

##### Article 5

Competències de la Comissió Tècnica 1. Són competències de la Comissió Tècnica:

a) Assessorar al ministeri titular de la cultura en relació als continguts tècnics per a l'inventari de vehicles de la col·lecció permanent.

b) Aportar suggeriments per a les valoracions dels vehicles a efectes d'assegurances.

c) Admetre els vehicles a la col·lecció permanent.

d) Aportar propostes per a la conservació, millora i ampliació del Museu i la seva promoció nacional i internacional.

e) Valorar la documentació presentada pels vehicles així com les seves singularitats més rellevants per a la seva adscripció al Fons del Museu.

En general, assessorar al ministeri titular de la cultura en totes aquelles qüestions pròpies de la seva competència tècnica.

##### Article 6

La Comissió Tècnica Integren la Comissió Tècnica:

1. El/la Secretari/Secretària d'Estat o Director/a del Departament de Cultura.

2. Dues persones elegides entre tots els propietaris dipositaris de vehicles, al Museu Nacional de l'Automòbil.

3. Un representant del departament de vehicles.

4. El/la cap o un tècnic de l'Àrea de Museus i Monuments que assegura les funcions de secretari/secretària de la Comissió Tècnica.

##### Article 7

Durada del mandat 1. El mandat dels membres de la Comissió Tècnica és de tres anys comptats a partir de la data de publicació del nomenament.

2. Al final del mandat de tres anys, els òrgans competents nomenen els nous membres en el termini màxim de trenta dies naturals.

3. Si un membre cessa abans de què s'acabi el seu mandat, l'òrgan competent en nomena la persona substituta pel temps que resta del mandat esmentat, en el termini màxim de deu dies naturals.

4. Els membres de la Comissió Tècnica poden ser reelegits indefinidament.

5. La composició de la Comissió Tècnica, així com qualsevol modificació, ha d'ésser formalment notificada pel ministeri titular de la cultura.

6. Els membres de la Comissió tècnica nomenaran un President i un vicepresident entre els seus membres, que en cap cas podran ser ni el cap de l'Àrea de Museus i Monuments ni el representant del departament de Vehicles del Ministeri d'Economia.

##### Article 8

Cessament dels membres de la comissió 1. Els membres de la Comissió Tècnica cessen el càrrec per expiració del mandat, per no renovació del càrrec, per renúncia voluntària, per excedència o permís administratiu o baixa laboral de llarga durada, per acomiadament, per revocació, per jubilació i per defunció.

##### Article 9

Règim de reunions de la Comissió Tècnica La Comissió Tècnica es reuneix un cop l'any com a mínim en sessió ordinària per tal de revisar l'estat de la situació del Museu i tractar els temes que es creguin oportuns, sense perjudici de més reunions extraordinàries que es puguin convocar.

Correspon al President/a convocar la reunió amb un mínim de 15 dies naturals d'antelació.

La comissió tècnica del Museu Nacional de l'Automòbil és complementària de la comissió de matriculació de vehicles clàssics contemplada en l'article 165 de la Llei del Codi de circulació, que estableix que qualsevol matriculació d'un vehicle com a clàssic ha de ser avaluada per una comissió de la qual formin part:

- El ministre titular del departament o una persona delegada.

- El president de l'automòbil Club d'Andorra o una persona delegada.

- El president del Comitè Tècnic del Museu Nacional de l'Automòbil.

- El cap de servei de la Inspecció Tècnica de Vehicles.

##### Article 10

Admissió 1. Per a poder ser exposats al Museu, els vehicles,han de tenir elaborada la fitxa d'inventari corresponent i haver estat admesos per la Comissió Tècnica, la qual segueix els criteris de la Federació Internacional de Vehicles Antics (F.I.V.A.) com a norma general.

2. Per a les adscripcions al Fons del Museu preval l'antiguitat de 25 anys com a norma general. Subsidiàriament, la Comissió Tècnica valora també l'interès històric per Andorra de cada peça, el seu estat de conservació, l'any de fabricació i l'autenticitat. Per a l'admissió dels vehicles al Fons del Museu la Comissió Tècnica valora les seves singularitats a partir de dossier presentat per la persona titular o propietària.

##### Article 11

Entrada i sortida de vehicles 1. L'entrada de tot vehicle al Museu Nacional de l'Automòbil, resta subjecta a les següents condicions:

a) Que la persona titular o propietària aporti un dossier on hi constin totes les dades del vehicle referents a les característiques tècniques generals, les singularitats més rellevants (història, producció, estètica i mecànica), el valor pericial estimat a efectes d'assegurança així com les mencions particulars sobre millores, afegits o defectes i quatre fotografies en color (dues laterals, una de davant i una de darrera).

b) Que la fitxa d'inventari estigui realitzada.

c) Que el vehicle hagi estat admès per la Comissió Tècnica.

d) Que la persona titular o propietària accepti, sense reserves, les disposicions d'aquest Reglament.

e) Que el vehicle no porti cap mena de publicitat, ni inscripcions d'identificació del seu propietari, sense l'autorització específica de la comissió tècnica.

f) Que el/la cap de l'Àrea de Museus i Monuments o la persona que desenvolupi les seves funcions, lliuri la pertinent autorització d'entrada.

2. Els vehicles dipositats al Museu poden sortir amb caràcter temporal, o definitiu.

3. La sortida temporal resta subjecta a les següents condicions:

a) Demanda per escrit de la persona propietària o de la institució organitzadora, al/la cap de l'Àrea de Museus i Monuments, o la persona que desenvolupi les seves funcions, amb una anticipació mínima de quinze dies naturals a la data en que hagi de tenir efecte, indicant en la petició la durada prevista i la finalitat de la sortida.

b) La responsabilitat del vehicle durant el període de la sortida temporal va a càrrec de la persona o institució que hagi cursat la demanda.

c) Per a les exposicions temporals cal trametre el full de préstec al/la cap d'Àrea de Museus i Monuments, o la persona que desenvolupi les seves funcions, que ha de complimentar-lo i verificar-ne l'estat de conservació i retornar-lo en el termini màxim de cinc dies naturals.

d) El/la cap de l'Àrea de Museus i Monuments, o la persona que desenvolupi les seves funcions, lliura la pertinent autorització de sortida.

e) Un cop finalitzat el període de sortida temporal i quan el vehicle retorni al Museu cal revisar de nou l'estat de conservació i anotar-ho en el full de préstec.

f) La no reintegració d'un vehicle que hagi sortit temporalment, pot suposar la sortida definitiva del Museu.

4. La sortida definitiva resta subjecta a les següents condicions:

a) La sortida definitiva ha de ser comunicada per escrit al/la cap de l'Àrea Museus i Monuments, o la persona que desenvolupi les seves funcions, amb un preavís, d'almenys trenta dies naturals, a la data en que ha de tenir efecte, amb l'autorització corresponent de la Comissió Tècnica.

b) A la sortida del vehicle el/la cap de l'Àrea Museus i Monuments, o la persona que desenvolupi les seves funcions, i la persona titular o propietària signen la recepció i la conformitat.

##### Article 12

Relació contractual La forma d'ingrés al Museu pot ser de compra, donació o comodat. La relació jurídica entre el Museu Nacional de l'Automòbil i cada una de les persones titulars o propietàries dels vehicles dipositats a la col·lecció, és la pròpia de contracte de comodat o de donació, amb l'acceptació de les condicions particulars d'aquest Reglament.

##### Article 13

Assegurances Ultra les assegurances generals per danys propis i de responsabilitat civil, els vehicles dipositats al Museu Nacional de l'Automòbil estan coberts per una assegurança fins a la quantia del valor pericial que consti, per a cada vehicle en la respectiva fitxa d'inventari.

En cas de sortida temporal, durant tot el període en què el vehicle romangui fora del Museu, l'assegurança és de clau a clau i va a càrrec de la persona o institució que hagi cursat la demanda.

##### Article 14

Condicions d'exposició La ubicació dels vehicles al Museu Nacional de l'Automòbil, així com la forma, les condicions d'exposició i l'eventual equipament amb elements museogràfics, correspon al/la cap de l'Àrea de Museus i Monuments o la persona que desenvolupi les seves funcions, amb l'assessorament de la Comissió Tècnica per als continguts tècnics.

##### Article 15

Funcions del/la cap d'Àrea de Museus i Monuments o de la persona que desenvolupi les seves funcions, Són competències i responsabilitats del/la cap de l'Àrea de Museus i Monuments o de la persona que desenvolupi les seves funcions:

a) La direcció de l'establiment, a tenor de les instruccions que li són donades pel ministeri titular de la cultura.

b) Lliurar les autoritzacions d'entrada i sortida de vehicles de conformitat amb el present Reglament.

c) Vetllar, en sentit ampli, pel bon funcionament del Museu.

d) Adoptar, en cada cas, les mesures requerides per a la seguretat dels vehicles de l'immoble, i del públic en general, i informar a la Comissió Tècnica.

e) Rebre, conservar i custodiar la col·lecció permanent i elaborar els inventaris.

f) Promoure la dinamització i la difusió del Museu.

g) Lliurar els certificats d'adscripció al Fons del Museu.

##### Article 16

La funció cultural i educativa del Museu El Museu, en el desenvolupament de la seva funció cultural facilita els elements d'informació als visitants, organitza activitats de dinamització i difusió culturals, assessora i recolza les iniciatives de recerca, elabora programes i eines per a l'educació i promou l'intercanvi i la comunicació amb associacions i entitats públiques i privades, nacionals i estrangeres relacionades amb el món de l'automoció.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de desembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

