---
title: "Llei 22/2018, del 18 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns"
identifier: "BOPA-L-2018-22"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2018-11-13"
last_updated: "2018-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030067/Pagines/CGL20181112_11_39_52.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-10-17"
bopa_issue: "BOPA 67/2018"
bopa_document_id: "CGL20181112_11_39_52"
---
# Llei 22/2018, del 18 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 d’octubre del 2018 ha aprovat la següent:

llei 22/2018, del 18 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns

##### Índex

Exposició de motius

Article 1. Supressió dels articles 2.1, 8.3, 15, 16, 18 i de la disposició addicional tercera

Article 2. Nova redacció de l’apartat 1 de l’article 2

Article 3. Modificació de l’article 8

Article 4. Modificació de l’article 17

Article 5. Modificació dels articles 9, 10, 11, 12 i 13

Article 6. Derogació de l’article 14

Article 7. Modificació de la disposició addicional primera

Article 8. Modificació de la disposició addicional segona

Article 9. Nova redacció de la disposició addicional tercera

Article 10. Modificació de la disposició transitòria primera

Article 11. Reordenació de l’estructura i l’articulat

Disposició derogatòria

Disposició final primera. Text consolidat de la Llei qualificada de transferències als comuns

Disposició final segona. Entrada en vigor

### Exposició de motius

La sentència del Tribunal Constitucional del 14 de març del 2018 (causa 2017-1-L) va estimar parcialment el recurs d’inconstitucionalitat presentat contra la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns i va declarar la inconstitucionalitat de diversos preceptes de la Llei qualificada de transferències, en concret els que feien referència a les partides de política d’inversió sostenible i de compromisos adquirits, que formaven part dels denominats recursos de redistribució sostenible i que suposaven al voltant d’un tretze per cent de la quantia total a transferir als comuns. S’ha de notar, però, que les transferències previstes en relació amb aquestes partides estaven subjectes a un règim transitori, fins l’any 2020, de manera que el repartiment es faria a parts iguals fins aquella data. Igualment, ja passat aquest període transitori, les transferències efectuades sobre la base d’aquestes partides havien de tendir a un repartiment igualitari entre els comuns, fruit del compliment dels compromisos adquirits i de la pràctica efectiva d’una política d’inversions sostenibles. Per tant, l’impacte de la sentència en el sistema de transferències previst és limitat, però convé adequar la Llei qualificada a la situació que deriva de la dita sentència del Tribunal Constitucional.

En aquest sentit, aquesta Llei qualificada modifica diversos aspectes de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns. En concret, se suprimeixen, en primer lloc, les partides de política d’inversió sostenible i de compromisos adquirits, anul·lades pel Tribunal Constitucional, amb les referències que s’hi feien en el text de la Llei. Les quanties que correspondrien a aquestes dos partides, en segon lloc, es traslladen a la partida de repartiment a parts iguals entre els comuns i s’estableix com a estable el criteri de repartiment que ja estava previst amb caràcter transitori. Es manté, en canvi, la partida relativa a la solidaritat i les particularitats comunals, que el Tribunal Constitucional va declarar expressament conforme a la Constitució, amb la necessària reformulació, en tercer lloc, dels preceptes corresponents. Amb la desaparició de les dos partides indicades, perd sentit la divisió de les transferències en recursos d’imputació general i recursos de redistribució sostenible, ja que aquests darrers quedarien formats, només, per la partida de solidaritat i particularitats comunals. Així, en quart lloc, resulta adequat eliminar aquesta divisió i configurar aquesta darrera partida com una més de les que es preveuen amb caràcter general, unificades totes elles en una sola categoria. De la mateixa manera, es manté el règim transitori que la Llei 18/2017 preveia per als recursos de redistribució sostenible, per bé que ara s’aplica només a la partida de solidaritat i particularitats comunals.

D’altra banda, es modifica també la disposició addicional tercera, per suprimir l’habilitació al Govern per desenvolupar reglamentàriament les partides que han estat anul·lades pel Tribunal Constitucional. En aquest mateix sentit, es deroga expressament el Decret ja aprovat en aquesta matèria.

Finalment, i per garantir la claredat i la seguretat jurídica en una qüestió tan important com són les transferències als comuns, s’encomana al Govern la publicació d’un text consolidat de la Llei qualificada de transferències que reculli i integri les modificacions operades per aquesta Llei, seguint el que ja es pot considerar una tradició al Principat respecte de la modificació de les lleis.

##### Article 1. Supressió dels articles 2.1, 8.3, 15, 16, 18 i de la disposició addicional tercera

Se suprimeixen l’apartat 1 de l’article 2, l’apartat 3 de l’article 8, els articles 15, 16, 18 i la disposició addicional tercera de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns.

##### Article 2. Nova redacció de l’apartat 1 de l’article 2

L’apartat 1 de l’article 2 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, queda redactat en els termes següents:

“1. Als efectes d’aquesta Llei, cal entendre per:

Carreteres secundàries: les carreteres qualificades com a tals en la Llei 18/2016, del 30 de novembre, de designació de carreteres i gestió de la xarxa viària.

Distribució de pernoctacions per parròquia: distribució percentual entre les parròquies de les pernoctacions de turistes acumulades durant l’any, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern prevista en aquesta Llei, que es determina mitjançant les inscripcions d’usuaris a càrrec dels establiments d’allotjament turístic en el Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT).

Nombre d’establiments comercials: nombre d’establiments comercials, segons els defineix l’article 9 de la Llei 12/2013, del 13 de juny, del comerç, o la norma que en cada moment la substitueixi, inscrits en el Registre de Comerç i Indústria.

Partida: part proporcional definida per aquesta Llei respecte de la quantitat total de recursos a repartir entre els comuns.

Paràmetre de càlcul: element variable en funció del qual es determina el repartiment entre els comuns de les partides.

Població registrada: nombre d’habitants de cada parròquia, segons la seva inscripció en el cens de població de cadascun dels comuns.

Població estimada: nombre d’habitants de cada parròquia, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern establerta en aquesta Llei.

Població d’infants registrada: nombre d’habitants menors de sis anys de cada parròquia, segons la seva inscripció en el cens de població de cadascun dels comuns.

Població d’infants estimada: nombre d’habitants menors de sis anys de cada parròquia, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern establerta en aquesta Llei.

Població de gent gran registrada: nombre d’habitants majors de seixanta-cinc anys de cada parròquia, segons la seva inscripció en el cens de població en cadascun dels comuns.

Població de gent gran estimada: habitants majors de seixanta-cinc anys a cada parròquia, segons la publicació del Departament d’Estadística del Govern establerta en aquesta Llei.

Producte interior brut anual: segons la seva estimació avançada, expressada en termes nominals, que publica el Departament d’Estadística en aplicació de les previsions de la Llei del Pla d’estadística 2017-2020, o la norma que la substitueixi.

Taxa de variació de l’avanç del producte interior brut anual: diferència entre el valor avançat del producte interior brut anual (PIB) d’un exercici i el PIB de l’exercici precedent, dividit pel PIB de l’exercici precedent i multiplicat per cent, per tal d’obtenir el resultat expressat en percentatge.”

##### Article 3. Modificació de l’article 8

Es modifica l’article 8 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 8. Classificació de les partides i dotacions

La quantitat total a transferir als comuns es reparteix d’acord amb les dotacions i partides següents:

a) El 38% com a partida a parts iguals, a repartir entre tots els comuns pel mateix import, d’acord amb el que s’estableix en l’article 9 d’aquesta Llei.

b) El 21% com a partida de població, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la seva població, d’acord amb el que s’estableix en l’article 10 d’aquesta Llei.

c) El 16% com a partida de territori, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la superfície de cadascuna de les parròquies, d’acord amb el que s’estableix en l’article 11 d’aquesta Llei.

d) El 12,75% com a partida de criteris demogràfics, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la suma de la seva població d’infants i gent gran, d’acord amb el que s’estableix en l’article 12 d’aquesta Llei.

e) El 5,50% com a partida de pernoctacions, a repartir entre tots els comuns proporcionalment a la distribució de pernoctacions per parròquia, d’acord amb el que s’estableix en l’article 13 d’aquesta Llei.

f) El 6,75% com a partida de solidaritat i particularitats comunals, d’acord amb el que s’estableix en l’article 17 d’aquesta Llei.”

##### Article 4. Modificació de l’article 17

Es modifica l’article 17 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que queda redactat en els termes següents:

##### “Article 17. Partida de solidaritat i particularitats comunals

Els recursos corresponents a la partida de solidaritat i particularitats comunals són repartits entre els comuns d’acord amb els criteris següents:

i) La meitat de la partida es reparteix entre tots els comuns d’acord amb el percentatge que s’obtingui amb caràcter inversament proporcional al nombre d’establiments comercials registrats a la parròquia, de manera que la parròquia amb menys establiments comercials obté una major part de la partida i, a l’inrevés, la parròquia amb més establiments comercials rep una part menor de la partida.

ii) L’altra meitat de la partida es reparteix entre els comuns atenent les particularitats parroquials que es detallen en aquest article, segons el sistema de puntuació següent:

a) 1 punt per als comuns que en els dos exercicis immediatament precedents hagin exigit dels obligats tributaris la totalitat dels impostos comunals descrits en l’article 28 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals, mitjançant liquidacions o autoliquidacions segons que escaigui. Els comuns han de comunicar al ministeri encarregat de les finances els canvis normatius en relació amb l’exigibilitat d’aquests impostos comunals.

No s’entén l’exigibilitat tributària als efectes d’aquest article quan en resulti un supòsit de no subjecció, d’exempció o de tipus de gravamen zero, llevat de l’impost de la propietat immobiliària per a les propietats no edificades.

b) 1 punt per als comuns en el territori dels quals la suma de la llargada de totes les carreteres secundàries superi la xifra de 60 quilòmetres.

c) 1 punt per als comuns que disposin en l’exercici precedent d’una societat pública participada únicament pel Comú, amb una despesa superior a la despesa liquidada pel Comú en el mateix exercici.

d) 1,5 punts per als comuns en el territori dels quals es trobin radicats dos nuclis amb una població de més de 2.000 habitants i que alhora estiguin separats per una distància superior a 15 quilòmetres.

D’acord amb el que estableix la disposició transitòria primera, la partida de solidaritat i particularitats comunals per als exercicis 2018 i 2019 inclou un paràmetre addicional d’acord amb les necessitats financeres.

La suma de punts atribuïts a cada comú en aplicació dels criteris establerts en l’apartat anterior determina per a cada comú un percentatge de repartiment d’aquesta part de la partida en relació amb la totalitat dels punts atribuïts a tots els comuns.”

##### Article 5. Modificació dels articles 9, 10, 11, 12 i 13

1. Els articles 9, 10, 11, 12 i 13 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, començaran amb la redacció següent: “Els recursos corresponents a la partida de […]”, que substituirà la menció als recursos d’imputació general.

2. Es modifica l’article 9 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, de manera que se substitueix el percentatge del 31% per un percentatge del 38%.

3. Es modifica l’article 10 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, de manera que se substitueix el percentatge del 26% per un percentatge del 21%.

4. Es modifica l’article 11 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, de manera que se substitueix el percentatge del 20% per un percentatge del 16%.

5. Es modifica l’article 12 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, de manera que se substitueix el percentatge del 16% per un percentatge del 12,75%.

6. Es modifica l’article 13 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, de manera que se substitueix el percentatge del 7% per un percentatge del 5,5%.

##### Article 6. Derogació de l’article 14

Es deroga l’article 14 de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns.

##### Article 7. Modificació de la disposició addicional primera

Es modifica la disposició addicional primera de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que queda redactada en els termes següents:

### “Disposició addicional primera. Revisió normativa

Per tal d’assegurar la capacitat econòmica dels comuns en el desenvolupament de les seves competències, aquesta Llei és objecte de modificació, si escau, en el termini de cinc anys.

S’encomana al Govern que, com a molt tard, abans del termini de cinc anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, i després de consultar els comuns, elabori un informe sobre l’avaluació del funcionament dels criteris i paràmetres de repartiment establerts en aquesta Llei, amb referència especial a la correspondència entre ingressos i despeses en el desenvolupament de les seves competències, amb requeriment previ als comuns d’aquesta informació a l’efecte d’establir, si escau, els criteris per a les modificacions oportunes; i que trameti aquest informe als comuns i al Consell General perquè en tinguin coneixement.”

##### Article 8. Modificació de la disposició addicional segona

Es modifica la disposició addicional segona de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que queda redactada en els termes següents:

### “Disposició addicional segona. Informació que han de lliurar els comuns

Els comuns han de trametre al ministeri encarregat de les finances, com a molt tard la primera quinzena de març del 2018, les dades necessàries en relació amb els índexs o paràmetres previstos en aquesta Llei respecte de l’exigibilitat als obligats tributaris dels impostos comunals.”

##### Article 9. Nova redacció de la disposició addicional tercera

La disposició addicional tercera de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, queda redactada en els termes següents:

### “Disposició addicional tercera. Habilitacions al Govern

S’habilita el Govern perquè modifiqui les superfícies de les parròquies establertes en aquesta Llei, d’acord amb el que disposin els convenis entre comuns, les resolucions judicials fermes, o els tractats internacionals signats pel Principat d’Andorra que les alterin.

S’habilita el Govern perquè aprovi la disposició reglamentària oportuna a l’efecte d’establir la classificació funcional i econòmica de les despeses dels comuns, en desenvolupament de les previsions de l’article 18 de la Llei general de les finances públiques, relatiu a estats d’ingressos i despeses.”

##### Article 10. Modificació de la disposició transitòria primera

Es modifica la disposició transitòria primera de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que queda redactada en els termes següents:

### “Disposició transitòria primera. Paràmetres de repartiment dels exercicis 2018 i 2019

Únicament per als exercicis 2018 i 2019 regiran les dotacions i els paràmetres següents de repartiment de les transferències als comuns:

1. Les partides de parts iguals i de solidaritat i particularitats comunals tindran la dotació següent:

a) la partida de parts iguals, un 32,75% de la quantia total a transferir;

b) la partida de solidaritat i particularitats comunals, un 12% de la quantia total a transferir.

2. En la partida de solidaritat i particularitats comunals, prevista a l’article 17 d’aquesta Llei, s’inclou 1 punt a imputar als comuns l’endeutament dels quals efectivament disposat en l’exercici 2015, d’acord amb l’informe emès pel Tribunal de Comptes, superi el 190% i al seu torn no excedeixi el 200% de la mitjana dels ingressos totals liquidats en els pressupostos corresponents als tres anys naturals immediatament anteriors al de formalització de les operacions, excloent-ne el mateix endeutament i els ingressos procedents de l’alienació del patrimoni, d’acord amb el que estableixi l’article 47 de la Llei de finances comunals en relació amb la quantia màxima de l’endeutament.”

##### Article 11. Reordenació de l’estructura i l’articulat

1. Es deroga la divisió en seccions del capítol tercer de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns.

2. Es modifica el títol del capítol tercer de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que passa a denominar-se “Partides i criteris de repartiment”.

3. El text consolidat a què fa referència la disposició final primera d’aquesta Llei numerarà de nou els articles de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, de manera que resultin correlatius després de les modificacions introduïdes per aquesta Llei.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret del 10 de gener del 2018 pel qual es determinen les inversions que tenen la consideració de sostenibles mediambientalment, socialment i econòmicament als efectes de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns.

### Disposició final primera. Text consolidat de la Llei qualificada de transferències als comuns

S’encomana al Govern que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei 18/2017, del 20 d’octubre, qualificada de transferències als comuns, que inclogui les modificacions introduïdes per aquesta Llei.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei qualificada entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 d’octubre del 2018

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra​**

