---
title: "Decret del 17-6-2020 pel qual s’aprova el Reglament del codi deontològic, de les normes internes i dels honoraris dels notaris"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200618_14_45_52"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032084/Pagines/GR20200618_14_45_52.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-06-17"
bopa_issue: "BOPA 84/2020"
bopa_document_id: "GR20200618_14_45_52"
---
# Decret del 17-6-2020 pel qual s’aprova el Reglament del codi deontològic, de les normes internes i dels honoraris dels notaris

Decret del 17-6-2020 pel qual s’aprova el Reglament del codi deontològic, de les normes internes i dels honoraris dels notaris.

L’apartat 4 de l’article 1 de la Llei 11/2017, del 25 de maig, del notariat preveu que, en l’exercici de la professió, els notaris estiguin sotmesos a la Constitució, a les lleis i a les normes i els usos que conformen la deontologia de la professió. Al mateix temps, l’apartat 1 de l’article 20 estableix que els notaris estan subjectes a la responsabilitat disciplinària derivada de l’incompliment d’aquesta Llei i de les normes deontològiques proposades per la Cambra de Notaris i aprovades pel Govern.

D’altra banda, l’apartat 1 de l’article 5 de la Llei del notariat vigent preveu que els honoraris dels notaris es fixin d’acord amb un barem aprovat reglamentàriament pel Govern, a proposta no vinculant de la Cambra de Notaris. D’acord amb aquest mandat, es recullen en aquest Reglament els barems relatius als honoraris remuneradors, que no incorporen cap modificació substancial respecte dels que figuren a l’acord de Govern del 3 de maig del 2000 de publicació dels honoraris notarials, publicat per edicte del 10 de maig del 2000.

Consegüentment, tal com estableix la disposició transitòria primera de la Llei 11/2017, es promou aquest Reglament, que té com a finalitat establir i definir les normes deontològiques, les normes internes de funcionament i d’autofinançament, i els barems relatius als honoraris remuneradors dels notaris, i que es desglossa en quatre capítols i vint-i-un articles.

El capítol primer, del qual formen part els articles 1 a 7, fixa les disposicions generals. El capítol segon, i els articles 8 a 17 que en formen part, estableix els principis rectors que conformen les normes deontològiques. El capítol tercer, que es desglossa en els articles 18 a 20, preveu les normes internes de funcionament i fa esment dels criteris organitzatius que cal dur a terme en cas d’interrupció temporal del servei en una notaria i de les normes internes d’autofinançament. Finalment, el capítol quart, integrat per l’article 21, recull els barems dels honoraris remuneradors dels notaris.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, i d’acord amb la proposta prèvia de la Cambra de Notaris, el Govern, en la sessió del 17 de juny del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del codi deontològic, de les normes internes i dels honoraris dels notaris, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del codi deontològic, de les normes internes i dels honoraris dels notaris

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte establir el codi deontològic, les normes internes de funcionament i d’autofinançament i els barems relatius als honoraris reguladors dels notaris.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. En l’exercici de la seva professió, els notaris es regeixen per les normes i els usos que conformen la deontologia de la professió que estableix aquest Reglament i per la normativa aplicable restant.

2. Les normes que determina aquest Reglament són de compliment obligatori per a tots els notaris, els quals n’han de tenir coneixement i no poden ignorar-les. L’incompliment és constitutiu de la infracció disciplinària corresponent, d’acord amb les disposicions de la Llei 11/2017, del 25 de maig, del notariat.

##### Article 3. Deures i obligacions

Els notaris tenen els deures i les obligacions següents:

a) Han de dotar-se sempre dels mitjans humans, tècnics i materials necessaris per al compliment degut de les funcions que tenen encomanades.

b) No poden negar la seva intervenció o actuació, llevat de causa justificada, quan siguin requerits per complir les funcions establertes a l’apartat 1 de l’article 2 de la Llei 11/2017.

c) Han d’abstenir-se d’exercir les funcions que tenen encomanades en els supòsits previstos a l’article 3 de la Llei 11/2017.

d) Han d’ajustar els honoraris i les despeses que dimanen de l’exercici de les seves funcions a les disposicions de l’article 5 de la Llei 11/2017 i als barems remuneradors vigents i aplicables.

e) Han de seguir una formació continuada.

f) Han de dur a terme les prescripcions establertes a la Llei referents als protocols notarials i vetllar per la perennitat i la bona conservació dels instruments públics que custodien.

g) Han d’actuar amb la rogació prèvia de les persones interessades, llevat dels casos establerts per les lleis.

h) Han d’abstenir-se de fer qualsevol tipus de publicitat professional.

i) Han de contractar i mantenir vigent una assegurança de responsabilitat civil prop d’una companyia d’assegurances autoritzada a exercir l’activitat a Andorra. El compliment d’aquest deure l’han d’acreditar de forma continuada prop del ministeri competent en matèria de justícia.

j) Han de registrar la seva signatura, la seva rúbrica, el seu signe i el seu segell al ministeri competent en matèria de justícia.

k) Qualsevol altre deure i obligació que puguin preveure la Llei, aquest Reglament i la normativa aplicable restant.

##### Article 4. Incompatibilitats i compatibilitats

1. L’exercici de la professió de notari és incompatible:

a) Amb l’exercici de qualsevol càrrec públic, sigui electiu, sigui de designació.

b) Amb la prestació de serveis en règim estatutari o laboral per compte de l’Administració pública.

c) Amb l’exercici de l’advocacia o de la procura, o amb la prestació de serveis remunerats per compte del Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra o del Col·legi Oficial de Procuradors d’Andorra.

d) Amb l’exercici de qualsevol altra activitat mercantil, industrial o professional.

e) I, en general, amb altres càrrecs o funcions de qualsevol tipus en societats o empreses de negoci, tant públiques com privades.

2. L’exercici de la professió de notari és compatible amb l’exercici de les activitats relatives a:

a) La gestió del patrimoni propi o familiar.

b) La participació en congressos, conferències, seminaris o cursos.

c) La producció i la creació literària, artística, científica i tècnica.

d) La docència i la investigació acadèmiques.

e) La participació no remunerada en associacions o fundacions sense ànim de lucre.

##### Article 5. Prohibicions

1. Estan prohibides les associacions professionals entre notaris i les associacions professionals de notaris amb altres professionals titulats o mercantils, sense perjudici del fet que el ministeri competent en matèria de justícia pugui autoritzar l’establiment de dos notaris en una mateixa notaria.

2. Està prohibit l’establiment de dos o més notaris que no pertanyin a la mateixa notaria en un mateix immoble, sense perjudici del fet que el ministeri competent en matèria de justícia pugui autoritzar l’establiment d’un notari al mateix immoble on hi hagi hagut anteriorment una altra notaria.

##### Article 6. Control de l’activitat

1. Sense perjudici de l’autonomia i la independència de les quals gaudeixen els notaris en l’exercici de les seves funcions, l’activitat professional dels notaris queda sotmesa al control del ministeri competent en matèria de justícia.

2. El ministeri competent en matèria de justícia pot ordenar les inspeccions oportunes prop de les notaries, amb la periodicitat que es consideri convenient, a l’efecte de verificar el compliment de les disposicions legals establertes, i per tal de vetllar per l’exercici adequat de les funcions atribuïdes als notaris.

##### Article 7. Règim de responsabilitat

La responsabilitat disciplinària dels notaris es regeix per les disposicions del capítol quart de la Llei 11/2017.

#### Capítol segon. Codi deontològic

##### Article 8. Preparació professional

1. Els notaris han d’exercir la seva activitat professional amb competència i amb una preparació adequada. Particularment, han d’exercir les funcions essencials de consell, interpretació i aplicació de la llei, adquirir coneixements específics en les matèries que interessen el notariat i prendre diligentment en consideració les indicacions dels seus òrgans professionals.

2. Els notaris han de procurar estar al dia en la seva preparació professional, dedicant-s’hi de forma personal o mitjançant la participació en les iniciatives previstes pels òrgans col·legials.

##### Article 9. Oficina notarial

1. En el lloc on exerceixin la seva competència, els notaris han de tenir una estructura que sigui capaç d’assegurar, amb les tecnologies adequades, un funcionament regular i eficaç de l’oficina notarial.

2. Els notaris han d’exercir la seva funció a l’oficina notarial, hi han d’estar personalment presents i han de respectar un horari que sigui compatible amb les necessitats dels usuaris.

##### Article 10. Relacions entre notaris i amb els òrgans professionals

1. Els notaris s’han de comportar entre ells d’acord amb els principis de correcció, de col·laboració i de solidaritat, amb intercanvi mutu de serveis, ajudes i consells.

2. Els notaris no han d’atemptar contra la reputació de la professió o dels altres notaris ni denigrar la competència, el saber o els serveis d’un altre notari.

3. En la mesura de les seves possibilitats, els notaris han de participar en el desenvolupament de la seva professió, intercanviar coneixements i experiència amb els altres notaris i col·laborar en tota classe de programes de formació professional.

4. Els notaris han de prestar la més intensa col·laboració als seus òrgans col·legials per permetre’ls exercir de manera eficaç les seves funcions; a més, han de participar en la vida corporativa i complir els encàrrecs que se’ls encomanin.

5. Els notaris que siguin membres d’un òrgan col·legial han de complir la seva funció amb disponibilitat i objectivitat, han de cooperar en l’exercici continu i efectiu dels deures conferits i han de procurar afavorir l’esperit d’unió entre els notaris.

##### Article 11. Competència

1. En acceptar un encàrrec professional, els notaris han de comportar-se correctament, respectant el dret a la lliure elecció de notari i la competència lleial entre ells.

2. Els notaris han d’abstenir-se de cercar la clientela amb altres mitjans que no siguin les pròpies capacitats professionals i, en tot cas, no han de recórrer a reduccions d’honoraris i no han de servir-se de proveïdors de clientela ni, en general, d’altres instruments no conformes a la dignitat i al prestigi de la professió.

##### Article 12. Publicitat

Es prohibeix la publicitat individual del notari que destaqui les seves qualitats personals o l’activitat que exerceix per sobre de la dels altres, com també qualsevol altra forma de publicitat indirecta que, per les seves modalitats concretes, produeixi efectes similars.

##### Article 13. Lliure elecció de notari

1. L’elecció de notari es fa per lliure decisió dels interessats, excepte en els casos previstos per les lleis o els reglaments.

2. Al marge de l’obligació d’imparcialitat, els notaris han d’abstenir-se de tot comportament que, de forma directa o indirecta, pugui influir en la lliure elecció de notari.

##### Article 14. Intervenció personal del notari

1. La prestació dels serveis professionals dels notaris es caracteritza per una relació personal de confiança amb els clients. Els notaris poden servir-se d’auxiliars i col·laboradors, sempre que això no afecti en conjunt el caràcter personal de la prestació del seu servei.

2. En tot cas, els notaris han de comprovar la identitat dels compareixents i la seva legitimació per intervenir, així com esbrinar i interpretar de la manera més adequada la voluntat dels atorgants i la qualificació jurídica de l’acte o contracte.

##### Article 15. Secret professional

1. En l’exercici de la seva activitat, els notaris estan obligats a respectar el secret professional de tot allò de què hagin tingut coneixement en el decurs de la seva intervenció. També estan obligats a vetllar perquè aquesta obligació sigui igualment respectada pels seus col·laboradors i treballadors.

2. Els notaris no estan obligats a guardar el secret professional quan se’ls imposi l’obligació de col·laborar amb l’autoritat pública en virtut d’una norma específica o per ordre d’una autoritat judicial o administrativa, especialment de les encarregades de vigilar la transparència de les transaccions econòmiques.

Aquesta obligació de col·laborar amb l’autoritat pública inclou les declaracions de sospita en matèria de prevenció de blanqueig de diners, en els termes de la legislació vigent.

##### Article 16. Imparcialitat i independència

1. En l’exercici de la seva professió, els notaris han de comportar-se amb imparcialitat i independència, i han d’evitar influències de tipus personal en l’activitat, així com tota forma de discriminació envers els clients.

2. En l’exercici de la seva funció, els notaris han de mantenir una posició equidistant respecte dels interessos de les parts i han de buscar una solució equilibrada i inequívoca que tingui com a únic objectiu preservar la seguretat comuna de les parts.

3. La imparcialitat i la independència dels notaris han de mantenir-se tant respecte dels particulars com respecte de l’Estat.

##### Article 17. Diligència i responsabilitat

1. En l’exercici de la seva funció, els notaris han d’informar i aconsellar les parts sobre les possibles conseqüències que pot comportar la prestació del seu servei, han d’elegir la forma jurídica més adequada d’acord amb la voluntat de les parts, s’han d’assegurar de la legalitat i de la pertinència de la forma jurídica escollida, i n’han d’informar les parts i fer els aclariments que els sol·licitin.

2. Els notaris han d’assistir sempre i de forma eficaç les parts en la consecució dels objectius lícits, especialment la part més vulnerable o que necessiti més protecció.

3. Els notaris tenen l’obligació de respondre de manera adequada, a través de formes d’assegurança pertinents, dels riscos que comporta l’exercici de la professió.

#### Capítol tercer. Normes internes

##### Article 18. Normes internes de funcionament

1. El funcionament i l’estructura de la Cambra de Notaris es regeixen pel principi de democràcia interna.

2. La Cambra de Notaris es reuneix, en sessió plenària, preferentment almenys un cop cada trimestre i obligatòriament un cop cada semestre. En tot cas, cal celebrar una reunió durant els mesos de gener o febrer de cada any per aprovar la participació concreta de cada notari en l’autofinançament, en funció dels instruments autoritzats durant l’any anterior i de l’aplicació del sistema d’aportació.

3. Sense perjudici de mantenir reunions presencials, la Cambra de Notaris i els notaris poden utilitzar mitjans telemàtics. Les intervencions i els acords adoptats per mitjans telemàtics són vàlids i obligatoris, en els mateixos termes que els que es fan de forma presencial.

4. Tots els notaris en exercici tenen el dret i el deure de participar activament en els debats i en la presa d’acords de la Cambra de Notaris. Tots els notaris en exercici tenen veu i vot en les mateixes condicions.

5. A més del president, la Cambra de Notaris elegeix d’entre els seus membres, notaris en exercici al Principat d’Andorra, un secretari, pel mateix període que el president. El secretari aixeca acta de les reunions i n’emet els certificats, amb el vistiplau del president.

##### Article 19. Organització en cas d’interrupció temporal del servei en una notaria

1. En els supòsits de baixa mèdica o d’interrupció temporal de l’activitat amb causa justificada d’algun notari, els notaris s’han d’organitzar per dur a terme la firma dels instruments públics compromesos i que no s’hagin pogut cancel·lar, de la manera que es consideri més àgil i efectiva per a totes les notaries, sense donar preeminència a la notaria que ha vist interrompuda l’activitat ni tampoc perjudicar els usuaris de cap de les notaries.

2. En cas d’absència o impossibilitat del notari titular, totes les notaries han de comptar amb un oficial de notaria responsable i amb els substituts corresponents d’aquest oficial, per tal que durant tot el període d’interrupció de l’activitat del notari titular es puguin continuar duent a terme les tasques següents:

a) Lliurar els instruments públics sol·licitats.

b) Fer les anotacions corresponents als protocols públics custodiats a la notaria, amb totes les garanties de diligència, exactitud i precisió.

c) Assegurar els tràmits de resposta i de gestió dels oficis d’embargament o dels requeriments oficials, que han de ser signats per un notari en ple exercici designat per la Cambra de Notaris.

d) Lliurar les còpies autèntiques sol·licitades, les quals han de ser signades per un notari en ple exercici de la seva activitat en el moment del lliurament. La Cambra de Notaris ha d’establir un sistema àgil de transmissió de la documentació i ha de prioritzar l’enviament telemàtic dels instruments sempre que sigui possible.

e) Lliurar les còpies simples sol·licitades.

3. En cas que el notari no designi un oficial responsable i els seus substituts, el president de la Cambra de Notaris en fa la designació.

4. En qualsevol cas, queda garantit l’accés dels altres notaris i del seu personal al protocol públic custodiat a la notaria que hagi vist interrompuda l’activitat, en la mesura que ho requereixi l’atorgament dels instruments públics sol·licitats.

5. Durant el període en què una notaria no disposa temporalment de notari, la Cambra de Notaris pot instaurar un sistema d’aprofitament dels recursos humans i materials de la notaria en la qual el notari ha interromput l’activitat a favor de les altres notaries, en benefici del servei als usuaris.

##### Article 20. Normes internes d’autofinançament

1. Tots els notaris en exercici han de subvenir a les necessitats financeres de la Cambra de Notaris.

2. L’aportació de cada notari ha de ser proporcional al nombre d’escriptures autoritzades l’any anterior, sense perjudici que es pugui establir una quantitat en concepte d’aportació mínima de base, igual per a tots els notaris.

#### Capítol quart. Barems relatius als honoraris remuneradors

##### Article 21. Honoraris notarials

Els honoraris remuneradors del notaris es regeixen pels barems següents:

1. Documents sense quantia

- Poders per a plets: 60,10 euros.

- Altres poders (generals i especials): 90,15 euros. En cas que hi hagi més de dos poderdants, es perceben 18,03 euros per cada un d’excés.

En cas que hi hagi més de cinc apoderats, es perceben 3,01 euros per cada un d’excés.

- Revocació de poders (més nota de revocació i eventual carta de notificació): 60,10 euros.

- Testaments i codicils: 90,15 euros.

- Acceptació d’herència (sense adjudicació de béns): 180,30 euros.

- Capitulacions matrimonials: 90,15 euros (simple) o 270,46 euros (amb heretament).

- Reconeixement de fills: 90,15 euros.

- Nomenament de tutor, emancipacions: 90,15 euros.

- Actes notarials: 90,15 euros.

- Actes de presència que impliquin la sortida del notari del despatx: 150,25 euros (més el que correspongui per sortida del despatx segons l’apartat 8).

- Actes de protocol·lització de documents: 120,20 euros més 0,60 euros per cada full que excedeixi de 10.

- Acta de dipòsit de testament o codicil clos o hològraf: 90,15 euros.

- Acta d’obertura de testament o codicil clos: 90,15 euros.

2. Documents de quantia

- Fins a 6.000 euros: 180,30 euros.

- Més de 6.000 fins a 12.000 euros: 210,35 euros + el 0,5%.

- Més de 12.000 fins a 18.000 euros: 240,40 euros + el 0,4%.

- Més de 18.000 fins a 24.000 euros: 264,45 euros + el 0,4%.

- Més de 24.000 fins a 30.000 euros: 288,49 euros + el 0,4%.

- Més de 30.000 fins a 36.000 euros: 312,53 euros + el 0,4%.

- Més de 36.000 fins a 42.000 euros: 336,57 euros + el 0,4%.

- Més de 42.000 fins a 48.000 euros: 360,61 euros + el 0,4%.

- Més de 48.000 fins a 54.000 euros: 384,65 euros + el 0,4%.

- Més de 54.000 fins a 60.000 euros: 408,69 euros + el 0,3%.

- Més de 60.000 fins a 66.000 euros: 426,72 euros + el 0,3%.

- Més de 66.000 fins a 72.000 euros: 444,75 euros + el 0,3%.

- Més de 72.000 fins a 78.000 euros: 462,78 euros + el 0,3%.

- Més de 78.000 fins a 84.000 euros: 480,81 euros + el 0,3%.

- Més de 84.000 fins a 90.000 euros: 498,84 euros + el 0,3%.

- Més de 90.000 fins a 96.000 euros: 516,87 euros + el 0,3%.

- Més de 96.000 fins a 102.000 euros: 534,90 euros + el 0,3%.

- Més de 102.000 fins a 108.000 euros: 552,93 euros + el 0,3%.

- Més de 108.000 fins a 114.000 euros: 570,96 euros + el 0,3%.

- Més de 114.000 fins a 120.000 euros: 588,99 euros + el 0,3%.

- Més de 120.000 fins a 300.000 euros: 607,02 euros + el 0,2%.

- Més de 300.000 fins a 601.000 euros: 967,63 euros + el 0,1%.

- De més de 601.000 euros: 1.268,14 euros + el 0,1%.

- Préstecs i crèdits personals o amb garantia hipotecària: reducció d’un 25%. Si l’operació és conseqüència d’una compravenda immediatament anterior, la reducció és del 50%. En ambdós casos, amb un mínim de 180,30 euros. Si els drets d’escriptura són de càrrec de corporacions públiques o partits polítics: reducció del 50%.

- Reconeixement de deute: si l’operació és conseqüència d’una altra immediatament anterior, reducció del 50%, amb un mínim de 180,30 euros.

- Carta de pagament (àpoca): reducció d’un 75%, amb un mínim de 120,20 euros.

- Operacions amb preu convingut anteriorment: es factura segons els honoraris que s’apliquen als documents de quantia, tenint en compte el valor real dels béns en el moment de l’atorgament de l’escriptura.

- Compravenda posterior a promesa autoritzada pel mateix notari: reducció del 50% respecte dels honoraris que s’apliquen als documents de quantia, amb un mínim de 180,30 euros.

- Constitució d’usdefruit: reducció del 50% respecte dels honoraris que s’apliquen als documents de quantia, amb un mínim de 180,30 euros.

- Elevació a públic de contractes privats de quantia: s’apliquen les normes aplicables als documents públics de quantia.

- Fons d’inversió: fins a 6.000.000 euros, es meriten uns honoraris fixos de 1.202,02 euros. A partir d’aquell import, s’aplica el 0,1% sobre l’excés. En la cancel·lació d’aquests fons s’aplica una reducció del 75%, amb un mínim de 300,51 euros.

- Segregació, divisió, agrupació, agregació i reparcel·lació de finques: reducció del 50% respecte dels honoraris que s’apliquen als documents de quantia, amb un mínim de 300,51 euros.

- Resolució de contractes: reducció del 50%, amb un mínim de 180,30 euros.

- Donacions i altres actes en què no hi hagi intervenció de preu: les normes previstes en aquest cas s’apliquen sobre el valor real declarat pels atorgants, amb un mínim de 180,30 euros.

3. Còpies

- Suplement per còpia autèntica que excedeixi el nombre d’atorgants: 18,03 euros.

- Còpies autèntiques: 18,03 euros. Si té més de 25 fulls: 30,05 euros. Amb plànol (format superior a A3), es meriten addicionalment 2,10 euros per plànol.

- Còpies autèntiques d’instruments públics que es trobin a l’Arxiu General de Protocols o a l’Arxiu Nacional d’Andorra: 45,08 euros. Amb plànol (format superior a A3), es meriten addicionalment 3,01 euros per plànol.

- Còpies simples: 6,01 euros.

4. Testimonis i legalitzacions

- Testimonis d’autenticitat de la fotocòpia d’un document: 12,02 euros. Si el document consta d’una pluralitat de fulls, es meriten, endemés, 0,60 euros per cada full.

- Legalització de firma: 12,02 euros. Per cada firma de més compresa en el mateix document es meriten 3,01 euros.

5. Societats

- Constitució de societats de responsabilitat limitada: 450,76 euros.

- Constitució de societats anònimes: es meriten els mateixos honoraris que s’apliquen als documents de quantia, amb un mínim de 570,96 euros.

- Altres constitucions: 300,51 euros.

- Modificació d’estatuts: 180,30 euros.

Les modificacions consistents en l’augment o la reducció del capital social meriten els mateixos honoraris que s’apliquen als documents de quantia.

- Elevació a públic d’acords: 180,30 euros.

- Dissolució de societats: 210,35 euros.

- Constitució d’associacions: 180,30 euros.

6. Diligències d’adhesió, ratificació o altres: 30,05 euros.

7. Certificats: 30,05 euros.

8. Sortides del despatx

- Per hora o fracció: 42,07 euros.

- En dies festius o fora de l’horari de treball (per hora o fracció): 60,10 euros.

9. Escriptures d’obra nova

- Fixe: 360,61 euros.

- Per cada unitat immobiliària (diferent de garatge o traster): 30,05 euros.

- Per cada garatge: 15,03 euros.

- Per cada traster: 6,01 euros.

Si els garatges o els trasters no constitueixen unitats independents, meriten uns honoraris globals de 180,30 euros per planta de garatge. Els honoraris es redueixen un 25% quan el nombre d’unitats destinades a habitatge excedeixi de 20. Si excedeix de 40, la reducció és del 35%. Si excedeix de 60, la reducció és del 40%.

10. Protestos

- Fins a 6.000 euros: 60,10 euros.

- Més de 6.000 fins a 12.000 euros: 90,15 euros.

- Més de 12.000 fins a 18.000 euros: 120,20 euros.

- Més de 18.000 fins a 24.000 euros: 150,25 euros.

- Més de 24.000 fins a 30.000 euros: 180,30 euros.

- Més de 30.000 euros: 210,35 euros + el 0,1%.

11. En tots els casos, els honoraris inclouen les comunicacions als notaris diferents de l’autoritzant de l’acte o contracte, a la Cambra de Notaris i als registres al seu càrrec que siguin preceptives segons la llei.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de juny del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

