---
title: "Decret del 10-12-2014 d’aprovació del Reglament de gestors de residus"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26070049"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2014-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026070/Pagines/ga26070049.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-12-09"
bopa_issue: "BOPA 70/2014"
bopa_document_id: "ga26070049"
---
# Decret del 10-12-2014 d’aprovació del Reglament de gestors de residus

### Exposició de motius

La Llei de residus, aprovada el 14 de desembre del 2004 pel Consell General, defineix el model de gestió de residus que Andorra aplicarà durant els pròxims anys. En aquesta Llei s’estableix l’obligatorietat de lliurar els residus a l’Administració o a gestors privats de residus autoritzats.

El 5 d’abril del 2005 el Govern va aprovar el Reglament de gestors privats de residus, pel qual es regula la gestió de residus segons el que preveu la Llei de residus, que fixen, entre d’altres, les modalitats d’autorització dels gestors privats de residus i les obligacions en la gestió dels residus, i el 3 d’agost del 2005 es va publicar una correcció d’errata dels articles 19 i 22 d’aquest Reglament en constatar-hi un error de transcripció.

El Reglament crea el Registre de Gestors Privats de Residus, i en defineix l’objectiu i els procediments administratius que s’han de seguir per inscriure-s’hi.

Per cadascun dels tipus de gestors de residus, el Reglament fixa els criteris tècnics mínims que cada activitat ha de complir a fi de poder obtenir l’autorització i, posteriorment, ser inscrita al Registre de Gestors Privats de Residus. Aquest Reglament també regula les inspeccions i fixa els criteris de càlcul i de gestió de la fiança i de l’assegurança de responsabilitat civil, requisits obligatoris per obtenir l’autorització.

Seguint la voluntat de simplificació constant dels procediments de l’Administració iniciats amb la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, es creu convenient modificar el contingut del Reglament esmentat per incorporar-hi, entre d’altres, l’ús de les noves tecnologies. Així, es preveu crear un sistema d’informació telemàtic del Departament de Medi Ambient, un sistema de gestió del Departament de Medi Ambient per instruir les sol·licituds i tractar les dades i les declaracions realitzades per la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a realitzar aquestes operacions a distància.

Tenint en compte que una gestió adequada dels residus per garantir la preservació de la salut de les persones i la protecció del medi ambient s’ha d’aplicar a tota persona o entitat pública o privada que realitzi o vulgui realitzar operacions de gestió de residus dins del territori d’Andorra, cal definir les mateixes condicions de gestió de residus en els àmbits públics o privats i derogar el Reglament de gestors privats de residus, del 5 d’abril del 2005, i la corresponent correcció d’errata del 3 d’agost del 2005.

També és necessari precisar el contingut del Reglament esmentat i adaptar-lo a la gestió actual de residus a Andorra, deu anys després de l’entrada en vigor de la Llei de residus i del Reglament de gestors privats de residus.

Consegüentment, a proposta del ministeri responsable del medi ambient, el Govern, en la sessió del 10 de desembre del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestors de residus, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament

## de gestors de residus

Article 1

Objecte

Aquest Reglament té per objecte definir les obligacions dels gestors públics o privats de residus i les característiques de transport i emmagatzematge dels residus; establir i regular el Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d’Andorra; definir els procediments i les condicions necessaris per obtenir la preceptiva autorització de gestor privat de residus; i fixar els criteris de càlcul i de gestió de la fiança i de l’assegurança de responsabilitat civil que han de tenir tots els gestors privats autoritzats.

Article 2

Àmbit d’aplicació

El Reglament s’aplica a tota persona o entitat pública o privada que realitzi o vulgui realitzar operacions de gestió de residus dins del territori d’Andorra.

Article 3

Definicions

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

1. Gestor: la persona o l’entitat pública o privada autoritzada a realitzar operacions de gestió de residus, tant si és productora dels residus esmentats com si no ho és.

2. Gestió de residus: la recollida, el transport, l’emmagatzematge, la comercialització, l’eliminació dels residus i la vigilància d’aquestes operacions. Aquesta gestió és realitzada per les entitats públiques o les entitats privades segons el que determina la Llei de residus.

3. Posseïdor de residus perillosos: tot productor de residus perillosos i/o tota persona física o jurídica que en tingui en el seu poder, exclosos els que es deriven del consum domèstic, i que no tingui la condició de gestor de residus.

4. Transportistes de residus: la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a realitzar operacions de recollida i transport de residus per a tercers.

5. Entitat d’emmagatzematge de residus: la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a emmagatzemar residus fora del lloc de producció. Amb l’objectiu de garantir la seguretat de les instal·lacions i optimitzar l’emmagatzematge, les entitats d’emmagatzematge poden realitzar també operacions de compactació i de classificació dels residus.

6. Entitat de tractament de residus: la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a realitzar operacions de valorització o d’eliminació de residus.

7. Sistema d’informació telemàtic del Departament de Medi Ambient: el sistema de gestió del Departament de Medi Ambient per instruir les sol·licituds i tractar les dades i les declaracions realitzades per la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a realitzar aquestes operacions a distància.

Article 4

Obligacions dels gestors de residus

1. Són obligacions dels gestors públics o privats de residus:

a) Disposar dels mitjans humans, tècnics i materials adequats per a la gestió correcta dels residus.

b) Respectar les normes de gestió de residus establerts per la Llei de residus i pels reglaments que la desenvolupen.

c) Gestionar els residus segons aquest ordre de jerarquia de gestió: la reutilització, el reciclatge, la valorització energètica, la valorització i l’eliminació, utilitzant sempre els mètodes i les tecnologies més adequats segons els criteris de jerarquia de gestió.

d) Aplicar el principi de proximitat geogràfica quant a la destinació final dels residus.

e) No realitzar barreges de residus o qualsevol operació que en dificulti la gestió correcta i el control.

f) Disposar de personal degudament format per a la gestió dels residus segons la seva tipologia.

g) Respectar les normes de seguretat establertes per la normativa aplicable.

h) Notificar per escrit a les administracions concernides tot projecte d’ampliació, de canvi d’emplaçament o de clausura de les instal·lacions amb sis mesos d’antelació per tal de no perjudicar i/o interrompre la qualitat del servei assegurat.

i) Complir quan siguin aplicable les obligacions de transport i emmagatzematge de residus establertes en aquest Reglament.

j) Portar al dia un llibre de control en què es detallin les entrades i sortides de cada residu, l’origen, la seva referència del Catàleg nacional de residus i la destinació. Trametre el llibre de control al ministeri responsable del medi ambient mitjançant el sistema d’informació telemàtic del Departament de Medi Ambient, segons la periodicitat establerta.

k) Utilitzar els formats i les eines de tramesa de documentació i/o informació definits pel ministeri responsable del Medi Ambient, particularment el sistema d’informació telemàtic del Departament de Medi Ambient per a les autoritzacions i les declaracions.

l) Informar per escrit els posseïdors de residus de les obligacions derivades de la Llei de residus i dels reglaments que la desenvolupen. Particularment els gestors han d’informar els posseïdors de residus perillosos sobre les obligacions a les quals estan subjectes en relació amb el Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos (format del número d’identificació, condicions de transport, d’emmagatzematge, llibre de control i registre documental).

2. També són obligacions dels gestors privats de residus:

a) Disposar de l’autorització per a la categoria corresponent de gestor privat de residus i de totes les altres exigides, així com de la fiança i de les assegurances de responsabilitat civil exigides.

b) En el cas d’entitats de tractament, disposar de l’autorització d’obertura i de posada en funcionament de la instal·lació segons la Llei de residus.

c) Disposar del número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria relatiu a les activitats que desenvolupen l’activitat de gestió de residus.

d) Disposar d’un protocol d’actuació en cas de sinistre o d’accident actualitzat, elaborat i revisat per un conseller de seguretat o una empresa de prevenció de riscos laborals. En el cas que es realitzi la gestió de residus perillosos, disposar d’un conseller de seguretat habilitat.

e) Utilitzar els documents de seguiment i control determinats pel ministeri responsable del medi ambient per garantir la traçabilitat dels residus des del lloc de producció i fins a la destinació final.

f) Disposar d’una autorització expressa del ministeri responsable del medi ambient per exportar residus fora del territori del Principat d’Andorra.

Article 5

Autorització i revocació de gestors privats de residus

1. Per obtenir l’autorització de gestor privat de residus, la persona o l’entitat privada que vulgui realitzar operacions de gestió de residus ha de presentar una sol·licitud per a la categoria corresponent de gestor privat de residus, en la qual han de constar les dades següents:

a) La identificació del gestor.

b) La relació de residus que es desitja gestionar, codificats segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

c) La fiança segons el que estableix aquest Reglament.

d) El certificat de l’assegurança de responsabilitat civil segons el que estableix aquest Reglament.

e) La descripció de l’activitat, la qual s’ha de formalitzar de la manera següent:

I. Per a transportistes de residus:

i. Justificació dels mitjans humans tècnics i materials adequats per a la gestió correcta dels residus.

ii. La relació de vehicles.

II. Per a entitats d’emmagatzematge:

i. Un informe tècnic que descrigui l’activitat, en què es detallin els mitjans humans tècnics i els materials adequats per a la gestió correcta dels residus, les característiques de l’emmagatzematge, la idoneïtat dels recipients i dels contenidors utilitzats mitjançant els certificats o les homologacions corresponents, la descripció sobre els manteniments regulars i excepcionals als quals està sotmès el magatzem.

ii. El plànol a escala, indicant clarament les zones específiques per a cada tipus de residus que es vol emmagatzemar.

III. Per a entitats de tractament:

i. El número de la resolució de l’autorització de posada en funcionament obtinguda segons l’article 23 de la Llei 25/2004, de residus, del 14 de desembre.

2. L’autorització queda sense efecte a petició de l’interessat, o d’ofici quan es comprovi l’incompliment de les condicions que van motivar-ne l’autorització i després de l’obertura de l’expedient administratiu corresponent. La revocació com a entitat de tractament comporta la revocació de l’autorització de posada en funcionament corresponent.

Article 6

Renovació, modificació i ampliació de l’autorització de gestors privats de residus

1. El gestor privat de residus ha de renovar l’autorització cada 5 anys, seguint el procediment previst per a l’autorització inicial. La nova autorització s’ha d’obtenir durant l’any precedent a la data d’expiració de l’autorització vigent i ha de complir amb la nova normativa ambiental vigent en el moment de la renovació. El nou període de validesa comença a comptar a partir de la data d’expiració de l’autorització vigent.

2. La falta de renovació determina la caducitat de l’autorització inicial i la consegüent cancel·lació de la inscripció al Registre de Gestors de Residus.

3. En cas d’ampliacions o de modificacions de l’autorització del gestor privat de residus, el gestor ha de presentar una sol·licitud en la qual només s’ha de fer constar totes les dades relatives a la modificació o ampliació sol·licitada.

4. El gestor privat de residus ha de sol·licitar una nova autorització pels canvis d’emplaçament del lloc de treball de les entitats d’emmagatzematge i les entitats de tractament.

Article 7

Registre de Gestors Privats de Residus

1. S’estableix el Registre de Gestors Privats de Residus, en el qual s’ha d’inscriure la persona o l’entitat privada autoritzada a realitzar activitats de gestió de residus.

2. El Registre de Gestors Privats de Residus té per objecte:

a) Vetllar per la protecció del medi ambient i la salut pública millorant el control de les activitats de gestió de residus.

b) Ser una eina de treball que faciliti informació sobre els gestors de residus privats, les seves activitats, locals i instal·lacions i els mètodes de treball.

c) Ser una base de dades per a estudis sobre la gestió de residus.

3. El Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d’Andorra consta de tres seccions: Registre de Transportistes de Residus, Registre d’Entitats d’Emmagatzematge de Residus i Registre d’Entitats de Tractament de Residus.

4. L’atorgament de l’autorització de gestor privat de residus per part del ministeri responsable del medi ambient comporta la inscripció automàtica al Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d’Andorra, en la secció o les seccions pertinents.

5. La gestió d’aquest Registre la realitza el ministeri responsable del medi ambient, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir l’eficàcia i l’exactitud del Registre.

6. El Registre és públic i es publica, com a mínim un cop l’any, la relació de gestors privats autoritzats i també el tipus de residus que estan autoritzats a gestionar, al web del ministeri responsable del medi ambient.

7. Està prohibit dur a terme operacions de gestió de residus si no es disposa de la preceptiva autorització i si no s’està inscrit al Registre de Gestors de Residus del Principat d’Andorra.

8. El gestor de residus privat no pot realitzar cap altra activitat de gestió de residus que no sigui l’activitat per a la qual està expressament autoritzat i registrat.

9. L’autorització de gestor privat de residus i la inscripció al Registre no eximeix de l’obtenció de qualsevol altra autorització necessària per desenvolupar l’activitat.

10. Les dades que consten en el Registre de Gestors de Residus en el Registre han d’incloure les dades següents:

a) Identificació del gestor

- Nom comercial de l’activitat.

- Número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria del ministeri responsable d’economia.

- Adreça del centre de treball on es realitza l’activitat si aquesta activitat és diferent.

- Denominació de la categoria o de les categories de gestor per a les quals s’està autoritzat (transportista, entitat d’emmagatzematge, entitat de tractament).

b) Identificació del residu o dels residus: el codi del residu o dels residus segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

c) Modalitat i quantia de la fiança.

d) Número i quantia de la pòlissa de l’assegurança de responsabilitat civil.

e) Data i número d’inscripció al Registre de Gestors de Residus del Principat d’Andorra.

Article 8

Llibre de control de gestió de residus

1. El gestor públic o privat autoritzat ha de disposar d’un llibre de control dedicat exclusivament al registre d’entrades i sortides de residus i altres materials, inclòs els residus generats per la seva pròpia activitat. El llibre de control es realitza mitjançant el sistema d’informació telemàtic del Departament de Medi Ambient, i ha de ser tramès com a màxim semestralment.

2. Per cada tipus de residus gestionat s’han d’inscriure les dades següents a la part corresponent (entrada o sortida):

a) Nom del productor, posseïdor o gestor de residu que lliura el residu.

b) Tipus de residu. Descripció dels residus i codi segons el Catàleg nacional de residus del Principat d’Andorra.

c) Quantitat de residus.

d) Data de recepció o de lliurament del residu.

e) Matrícula del vehicle que transportarà o ha transportat els residus.

f) Destinació dels residus (precisant el tipus de gestió realitzat i el nom del gestor).

g) Incidències. En cas que es produeixi una incidència, s’ha de comunicar al ministeri responsable del medi ambient. Igualment, el gestor de residus ha d’elaborar un informe en el qual s’especifiquin els fets ocorreguts i les mesures correctives adoptades; en particular, el gestor ha de consignar la no-admissió de residus que arriben a la instal·lació i exposar-ne els motius.

3. Per a les entitats de tractament de residus, a més de la informació esmentada més amunt, s’han d’inscriure les dades següents:

a) Tipus de tractament al qual està sotmès.

b) Data de processament del residu.

c) Tipus de residu generat en el processament, si escau. Quantitat i codi segons el Catàleg nacional de residus.

d) Destinació del residu generat en el procés.

Article 9

Característiques del transport

1. Els vehicles per recollir i transportar residus han de complir una sèrie de prescripcions tècniques, que són les següents:

a) Han d’haver superat favorablement la inspecció tècnica de vehicles i disposar de la targeta de transport vigent.

b) Han de complir la normativa de l’Acord europeu sobre transport internacional de mercaderies perilloses per carretera (d’ara endavant, ADR), si és per transportar residus perillosos.

c) Han de disposar d’un espai de càrrega impermeable a l’aigua i delimitat per superfícies llises i rentables, a excepció dels vehicles destinats al transport de residus inerts.

d) Han d’anar equipats amb recipients i utensilis per recollir els residus en cas de vessament accidental.

2. Les normes de transport que s’apliquen són les següents:

a) El mateix vehicle no pot transportar simultàniament residus urbans i assimilables i residus no urbans ni assimilables, ni categories de residus incompatibles entre si.

b) Els vehicles s’han de conservar sempre en bon estat de neteja i s’han de desinfectar regularment si és necessari. La neteja s’ha de dur a terme en un rentador que garanteixi el tractament de les aigües fins als paràmetres de qualitat definits per la normativa relativa a les aigües superficials.

c) Els vehicles carregats amb els residus no poden romandre estacionats abans de ser buidats, i en cas d’avaria l’empresa n’ha de buidar la càrrega en uns altres vehicles de les mateixes característiques. Només es permet l’estacionament de vehicles carregats, durant les 24 hores prèvies a l’exportació del residu, en un local tancat o en una zona exterior sota vigilància, altra que la via pública.

d) En el cas de sinistre o d’accident durant el transport que ocasioni la pèrdua o l’abocament dels residus, el transportista ha d’actuar segons el Protocol d’actuació definit a l’article 4.

e) El conductor ha de disposar, dins de la cabina o en un lloc fàcilment accessible, dels equips de protecció individual i dels equipaments suplementaris necessaris per poder fer front a incidents o accidents que puguin sobrevenir durant el transport.

Article 10

Característiques de l’emmagatzematge

Els magatzems destinats a contenir residus han de complir les prescripcions tècniques següents:

1. La zona d’emmagatzematge ha de garantir que no contamina l’aire, ni el sòl ni el subsòl ni les aigües i que no produeix contaminació acústica.

2. La zona d’emmagatzematge no ha de produir cap impacte visual. Ha d’integrar-se a l’entorn on està situada.

3. La instal·lació ha de garantir totes les mesures de seguretat dels treballadors i de l’entorn.

4. Els residus han d’estar emmagatzemats segons la seva naturalesa i perillositat.

5. No poden estar emmagatzemats en el mateix magatzem residus incompatibles entre si.

Article 11

Inspeccions

1. Quan exerceixin les funcions d’inspecció, amb acreditació prèvia de la identitat, s’ha de permetre l’entrada dels inspectors, en qualsevol moment, al domicili social, als establiments, a les instal·lacions, als locals i a les oficines de tota persona o entitat pública o privada que realitzi o vulgui realitzar activitats de gestió de residus.

2. Les funcions de la inspecció són:

a) Vetllar pel compliment de les autoritzacions.

b) Comprovar la vigència de les autoritzacions.

c) Revisar el contingut del Llibre oficial de control així com qualsevol altra documentació que l’inspector cregui necessària.

d) Practicar les proves, les investigacions o els exàmens necessaris per comprovar el compliment del Reglament. En el supòsit que s’hagi de recollir una mostra oficial, s’efectua d’acord amb l’article 23 d’aquest Reglament.

e) Realitzar les actuacions que siguin necessàries per al compliment de la inspecció que efectuen.

3. La persona o l’entitat privada inspeccionada està obligada a donar als inspectors la màxima facilitat per al desenvolupament de la seva tasca.

Article 12

Presa de mostres oficials

1. La presa de mostres oficials consta d’un únic exemplar amb la quantitat suficient per fer l’anàlisi que es vulgui efectuar. La presa de mostra oficial es fa mitjançant una acta formalitzada davant de la persona titular de la instal·lació sotmesa a inspecció o davant d’una persona responsable. En el cas que no sigui possible, davant de qualsevol persona treballadora de l’empresa.

2. En l’acta d’inspecció s’han de transcriure les dades necessàries per a la identificació de la mostra. Així mateix, mitjançant l’acta es comunica a la persona interessada que s’efectua l’analítica al Laboratori Central de Salut Pública per tal que en el termini de 24 hores s’hi posi en contacte perquè se li assenyalin dia i hora per analitzar la mostra. També se li indica que si ho considera convenient pot assistir amb un perit de part, amb competència professional, en els processos tècnics d’anàlisi. La renúncia expressa o tàcita a anar acompanyat d’un perit de part suposa l’acceptació dels resultats analítics de l’anàlisi feta en aquest acte.

3. La presa de mostres oficials l’ha d’efectuar un inspector de l’Administració.

4. Les proves analítiques es realitzen al Laboratori Central de Salut Pública.

Article 13

Fiança

1. La fiança és la garantia formal, personal i solidària que ha de constituir la persona o l’entitat privada que dugui o vulgui dur a terme activitats de gestió de residus per respondre del compliment de les obligacions derivades de l’activitat, de l’execució de la totalitat de les mesures de protecció del medi ambient, dels treballs de restauració i, si escau, del pagament de les sancions imposades d’acord amb la normativa vigent en matèria de residus.

2. L’import de la fiança per als gestors privats de residus es fixa en 15.000 euros.

3. La fiança pot constituir-se en metàl·lic a les caixes del Govern o mitjançant un aval d’entitat de crèdit o d’estalvi degudament autoritzada a operar al Principat d’Andorra.

4. La fiança ha de ser indefinida; la devolució es du a terme després que l’autorització quedi sense efecte i que el ministeri responsable del medi ambient hagi dut a terme les comprovacions i els controls necessaris per al seu retorn.

5. El ministeri responsable del medi ambient pot procedir a l’execució de la fiança en cas d’incompliment de qualsevol de les obligacions que aquesta fiança garanteix.

Article 14

Assegurança de responsabilitat civil

1. El gestor de residus ha de disposar d’una assegurança de responsabilitat civil per respondre dels danys i perjudicis accidentals que es puguin ocasionar a la salut humana. L’assegurança ha de cobrir com a mínim les indemnitzacions degudes per mort, lesions o malaltia de les persones i les indemnitzacions degudes per danys a les coses.

2. El gestor de residus ha de subscriure una assegurança de responsabilitat civil per respondre dels danys i perjudicis accidentals que es puguin ocasionar al medi ambient. L’assegurança ha de cobrir com a mínim els costos de reparació i de recuperació del medi alterat.

3. La quantia mínima de la responsabilitat civil per respondre dels danys i perjudicis accidentals que es puguin ocasionar al medi ambient es fixa en 400.000 euros.

Aquest import pot ser superior a criteri de l’entitat asseguradora i en funció de l’activitat del gestor.

Article 15

Infraccions i sancions

En cas d’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament, les sancions que cal aplicar i les responsabilitats dels infractors són les que preveu el capítol sisè de la Llei 25/2004, de residus, del 14 de desembre.

### Disposició transitòria

Mentre el Govern no disposi d’un sistema d’informació telemàtic del Departament de Medi Ambient, els gestors privats de residus han d’utilitzar el llibre de control, segellat pel ministeri responsable del medi ambient abans de ser utilitzat, i fer una declaració anual abans del 31 de març de cada any.

### Disposició derogatòria

Es deroguen el Decret d’aprovació del Reglament de gestors privats de residus, aprovat pel Govern el 5 d’abril del 2005, i la correcció d’errata del 03-08-2005 per la qual s’ha constatat un error de transposició en el Reglament de gestors privats de residus aprovat per decret.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de desembre del 2014

**P.D. Jordi Cinca Mateos**

**Ministre de Finances i Funció Pública**

