---
title: "Decret 106/2021, del 23-3-2022, d’aprovació del Reglament sobre la jornada i l’horari de treball, els permisos, les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari"
identifier: "BOPA-D-2021-106"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-03-29"
last_updated: "2022-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034040/Pagines/GD20220324_10_25_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-22"
bopa_issue: "BOPA 40/2022"
bopa_document_id: "GD20220324_10_25_27"
---
# Decret 106/2021, del 23-3-2022, d’aprovació del Reglament sobre la jornada i l’horari de treball, els permisos, les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari

Decret 106/2021, del 23-3-2022, d’aprovació del Reglament sobre la jornada i l’horari de treball, els permisos, les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari.

### Exposició de motius

En data 26 d’abril del 2007 va entrar en vigor la Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari, amb l’objectiu de regular els aspectes que, per l’especificitat del Cos Penitenciari, han de diferenciar-se clarament del règim general dels funcionaris i treballadors públics de l’Administració General del Govern.

D’una banda, l’article 45 de la Llei del Cos Penitenciari disposa que els membres del Cos han de complir estrictament la jornada i l’horari de treball que siguin determinats per la via reglamentària. D’altra banda, l’article 46 de la Llei del Cos Penitenciari estableix que les particularitats en matèria de vacances, permisos administratius i dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari s’estableixen per via reglamentària.

Esdevé, doncs, necessari regular el règim de la jornada i l’horari de treball, així com els permisos, les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari, tenint en compte les seves especificitats.

Així doncs, el títol I d’aquest Reglament, relatiu a les disposicions generals, determina el seu objecte i àmbit d’aplicació. El títol II desenvolupa els aspectes relatius a la jornada i a l’horari de treball dels membres del Cos Penitenciari. El títol III el dret dels membres del Cos Penitenciari d’obtenir permisos administratius i assenyala quins són aquests permisos, i fixa el procediment per atorgar-ne, el qual resta condicionat a les necessitats i al bon funcionament del servei. Finalment, el títol IV regula els aspectes relatius a les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari.

Per consegüent, i per tal de fer efectiva la previsió legal, es promou aquest Reglament sobre la jornada i l’horari de treball, els permisos, les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari, que es desglossa en 37 articles, dos disposicions transitòries i una disposició derogatòria.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 23 de març del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre la jornada i l’horari de treball, els permisos, les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament sobre la jornada i l’horari de treball, els permisos, les vacances i els dies compensatoris dels membres del Cos Penitenciari

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular el règim de la jornada i l’horari de treball, així com dels permisos, les vacances i els dies compensatoris dels quals poden gaudir els membres del Cos Penitenciari, d’acord amb les disposicions dels articles 45 i 46 de la Llei del Cos Penitenciari.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament és aplicable als membres del Cos Penitenciari que fan part del personal penitenciari.

Queda exclòs de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament el personal administratiu, tècnic administratiu i tècnic del Departament d’Institucions Penitenciàries, que s’acullen a la normativa prevista per a l’Administració general.

## Títol II. Jornada i horari de treball

##### Article 3. Compliment obligatori de la jornada i l’horari de treball

Els membres del Cos Penitenciari han de complir la jornada i l’horari de treball establerts d’acord amb les normes contingudes en aquest Reglament.

##### Article 4. Establiment de la jornada de treball, els torns i els serveis

El director del Cos Penitenciari determina la jornada de treball, els torns i els serveis que s’han d’efectuar en cada àrea, unitat, grup i secció, en funció de l’especificitat, de les necessitats i de la missió encomanada a cadascun.

La jornada de treball, els torns i els serveis que s’han d’efectuar són publicats mitjançant circular interna i inclosos en la planificació anyal.

##### Article 5. Durada de la jornada laboral

##### a) Serveis formatius

La durada de les jornades dedicades a formació, entrenaments, planificació de formacions i gestió de grups o seccions pot ser d’entre 4 i 12 hores. No obstant això, en determinats casos, a criteri o per necessitat dels serveis formatius, se’n poden adaptar l’horari i la durada. Si la formació es fa fora del país, els horaris i les jornades s’adeqüen a les necessitats específiques de cada formació.

##### b) Serveis operatius

La durada de les jornades dedicades a serveis operatius pot ser d’entre 4 i 12 hores, en funció de l’àrea, la unitat, el grup o la secció, i de les necessitats del servei.

##### Article 6. Planificació

La direcció del Cos Penitenciari ha de publicar la planificació horària anyal el 15 de desembre de l’any anterior com a màxim, sempre que sigui possible.

La planificació anyal pot ser modificada per necessitats del servei, les quals han d’estar degudament justificades.

Els canvis efectuats en la planificació han de ser comunicats als interessats al més aviat possible, i com a mínim amb una antelació de 24h. La direcció del Cos ha d’establir, mitjançant instrucció interna, els sistemes de comunicació necessaris per informar els membres del Cos del canvis efectuats en la planificació.

##### Article 7. Disponibilitat fora de la jornada laboral

La disponibilitat fora de la jornada laboral és la circumstància per la qual els membres del Cos Penitenciari es troben en situació de disponibilitat per guàrdia localitzable fora de la seva jornada laboral ordinària, durant una permanència horària obligatòria determinada, a fi que es pugui garantir la prestació continuada del servei.

Aquesta disponibilitat implica quedar-se dintre del territori nacional o a una distància que permeti el desplaçament al lloc de treball en mitja hora com a màxim.

A proposta de la direcció del Cos Penitenciari, el ministre competent en matèria de justícia pot implantar guàrdies localitzables en les àrees, les unitats, els grups, les seccions o els serveis que ho requereixin per la seva funcionalitat, així com en situacions d’emergència o de necessitat. La direcció del Cos Penitenciari ha de proveir els sistemes de localització necessaris per poder dur a terme la guàrdia localitzable.

Aquesta circumstància es compensa econòmicament de conformitat amb el que disposa el Reglament, de l’11 de juliol del 2018, de sistemes de compensació per a la disponibilitat fora de la jornada laboral.

##### Article 8. Situacions d’emergència i de necessitat, i serveis excepcionals

Les situacions d’emergència o de necessitat, o els serveis excepcionals que permeten mobilitzar els membres del Cos que estiguin fora de servei amb la finalitat d’assegurar el compliment de la normativa vigent o el desplegament dels mitjans imposats per la necessitat o pel servei encomanat, són les situacions o els serveis en què no es poden cobrir les necessitats del servei o d’interès públic mitjançant el personal que es troba de servei.

Aquestes situacions només les pot apreciar la direcció del Cos Penitenciari.

La direcció del Cos Penitenciari ha de garantir els sistemes de comunicació necessaris per convocar els membres del Cos que es troben fora de servei.

## Títol III. Permisos administratius

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 9. Definició

El permís administratiu és el dret dels membres del Cos Penitenciari d’absentar-se del seu lloc de treball quan hi són autoritzats, per un temps i per uns motius reglamentats, de forma retribuïda, o no retribuïda, o de forma proporcionalment retribuïda, segons es fixa en aquest Reglament i sempre que no hi hagi raons de servei públic justificades que ho impedeixin.

##### Article 10. Principis generals

1. Els permisos administratius s’atorguen per raons personals i a iniciativa del membre del Cos Penitenciari. L’atorgament o la denegació motivada dels permisos administratius és competència del director del Cos Penitenciari, i s’ha de notificar al Departament de la Funció Pública.

2. Els permisos administratius s’atorguen de conformitat amb les previsions d’aquest Reglament, sempre que no hi hagi raons de servei públic justificades per denegar-los.

3. L’obtenció d’un permís administratiu implica, per al membre del Cos Penitenciari que l’ha sol·licitat, estar en situació de servei actiu amb reserva de plaça.

#### Capítol segon. Permisos administratius retribuïts

##### Article 11. Definició

Els permisos administratius retribuïts són exclusivament els que queden regulats en aquest capítol, per als quals el temps d’absència autoritzat i justificat del lloc de treball no es descompta de la retribució salarial, ni del còmput per a les vacances del membre del Cos Penitenciari.

##### Article 12. Permís administratiu per raó de matrimoni

1. En contraure matrimoni, els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de quinze dies naturals. La data de celebració del matrimoni ha de quedar inclosa obligatòriament dins del període esmentat dels quinze dies naturals.

2. Amb la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’indicar la data de la celebració matrimonial. Posteriorment a la celebració del matrimoni i en el termini de trenta dies naturals, el membre del Cos interessat ha de trametre al director del Cos la documentació acreditativa del matrimoni, expedida pel Registre Civil.

##### Article 13. Permís administratiu per naixement o adopció d’un fill

1. En esdevenir pares o mares pel naixement d’un fill, els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de quatre dies naturals en cas de part natural o de cinc dies naturals en cas de part per cesària.

2. En esdevenir pares o mares per raó d’una adopció, sempre que no s’hagi fet ús del període de descans per adopció atorgat per la normativa vigent, els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de quatre dies naturals per raó de l’acollida de l’infant adoptat.

3. Aquests dies de permís es poden gaudir durant els vint dies posteriors a la data del naixement o de l’adopció del fill.

4. El membre del Cos interessat disposa d’un termini de trenta dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per lliurar al director del Cos Penitenciari la còpia del certificat de naixement del Registre Civil o del certificat que acredita l’adopció, emès pel ministeri competent en matèria d’adopcions.

##### Article 14. Permís administratiu per raó de defunció d’un familiar

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de tres dies naturals a comptar de l’endemà del dia en què deixa el lloc de treball per raó de la defunció del seu cònjuge, de la persona amb qui conviuen, del progenitor o la progenitora, d’un fill seu, d’un familiar fins al segon grau de consanguinitat, dels cònjuges d’aquests familiars consanguinis fins al primer grau, dels pares polítics i dels cunyats; o bé dos dies naturals per raó de la defunció d’un familiar fins a quart grau de consanguinitat i dels cònjuges d’aquests familiars consanguinis fins al tercer grau.

2. Si l’enterrament és a l’estranger i a una distància de més de 250 km, el permís administratiu és de quatre dies naturals comptats des de l’endemà del moment en què la persona interessada deixa la feina per raó de la defunció.

3. El membre del Cos interessat disposa d’un termini de quinze dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per indicar per escrit al director del Cos el nom i el parentiu que l’uneix amb el difunt, i el lloc i la data de l’enterrament.

##### Article 15. Permís administratiu per raó d’una malaltia o d’estat greu d’un familiar

1. A causa d’una malaltia o de l’estat greu d’un familiar, els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un dels permisos administratius següents:

a) Un permís administratiu d’un dia quan el cònjuge, la persona amb qui conviu, un familiar fins al segon grau de consanguinitat o el cònjuge d’aquest familiar consanguini pateix una malaltia greu.

b) Un permís administratiu de dos dies naturals, a comptar de l’endemà del dia en què la persona interessada deixa la feina, quan el cònjuge, la persona amb qui conviu, un familiar fins al segon grau de consanguinitat o el cònjuge d’aquest familiar consanguini es troba ingressat en un centre mèdic per una intervenció quirúrgica o en estat greu. Si el centre mèdic es troba a l’estranger i a una distància de més de 250 km, el permís administratiu és de quatre dies naturals.

2. En la sol·licitud prèvia d’obtenció del permís establert a la lletra a de l’apartat 1, adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha de fer constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, els fets o les circumstàncies que justifiquen la cura i el certificat mèdic corresponent.

3. En el cas del permís establert a la lletra b de l’apartat 1, el membre del Cos interessat disposa d’un termini de quinze dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per indicar per escrit al director del Cos Penitenciari el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, així com el nom i l’adreça del centre mèdic on està o ha estat ingressat.

##### Article 16. Permís administratiu per raó de trasllat de domicili habitual

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu d’un dia, dins un any natural, per trasllat del seu domicili habitual.

2. El membre del Cos interessat disposa d’un termini de quinze dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per lliurar al director del Cos el certificat de residència expedit pel comú corresponent.

##### Article 17. Permís administratiu per raó de l’atenció a un fill menor de nou mesos

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de dos hores diàries, distribuïdes en dos períodes d’una hora cada un o en un de sol, a elecció de la persona interessada, per atendre el seu fill menor de nou mesos, i per un període màxim de sis mesos. En cas de part múltiple, el permís administratiu és de tres hores.

2. Els membres del Cos Penitenciari poden sol·licitar la compactació de les hores diàries assenyalades a l’apartat anterior i gaudir d’un permís retribuït equivalent a quaranta dies naturals, o seixanta dies naturals en cas de part múltiple, a continuació de la data d’alta del període de descans establert per la normativa vigent.

3. En el supòsit que el pare i la mare de l’infant treballin a l’Administració general i ambdós puguin gaudir d’aquest dret, el permís només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament, sempre que l’altre no gaudeixi del període de descans establert per la normativa vigent.

4. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar la còpia del certificat de naixement del Registre Civil, o del certificat que acredita l’adopció emès pel ministeri competent en matèria d’adopcions.

5. Quan l’horari de treball del membre del Cos interessat no es correspon amb una jornada completa, el permís administratiu és proporcional al temps efectiu treballat.

##### Article 18. Permís administratiu per raó de proves o exàmens

1. Els membres del Cos Penitenciari que, de conformitat amb el Reglament de formació del personal de l’Administració general vigent, cursen una formació, tenen el dret d’obtenir un permís administratiu per fer els exàmens o les proves d’aptitud.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar el document de convocatòria de la prova o examen al qual ha d’assistir.

##### Article 19. Permís administratiu per raó de participar en esdeveniments culturals o esportius, en representació del país

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de fins a cinc dies naturals, dins d’un any natural, quan han de participar en un esdeveniment cultural o esportiu en representació oficial d’Andorra, a petició d’una entitat cultural o federació esportiva i després de la valoració del ministeri encarregat de la cultura o dels esports.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar el certificat que acrediti la data, el lloc i la seva participació, en representació oficial d’Andorra, en l’esdeveniment cultural o esportiu, expedit per l’organisme cultural o esportiu que l’assisteixi o que organitzi l’esdeveniment.

##### Article 20. Permís administratiu per raó d’indisposició o visita mèdica

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir permisos administratius, per un temps total que no pot excedir les quaranta hores anyals:

a) Per raó d’indisposició.

b) Per raó d’una visita mèdica, cirurgia ambulatòria menor o exploracions complementàries per a ell mateix, o bé per assistir i acompanyar el cònjuge o un familiar fins al segon grau de consanguinitat

2. En el cas del permís establert a la lletra a de l’apartat 1, el membre del Cos interessat disposa d’un termini de dos dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per lliurar al director del Cos el full de justificació de l’absència.

3. En el cas del permís establert a la lletra b de l’apartat 1, en la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos el membre del Cos interessat ha d’adjuntar-hi la documentació justificativa corresponent.

##### Article 21. Permís administratiu per raons de compliment inexcusable

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu pel compliment d’un deure inexcusable de caràcter públic i personal quan sigui ineludible la seva presència, només durant el temps necessari a aquest efecte.

Es considera deure inexcusable l’incompliment del qual pugui fer incórrer en responsabilitat, o bé no pugui ser portat a terme mitjançant representant, i el compliment del qual estigui determinat per una norma legal o decisió o actuació de caràcter administratiu, civil o judicial.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar-hi la documentació justificativa corresponent.

#### Capítol tercer. Permisos administratius retribuïts proporcionalment

##### Article 22. Definició

Els permisos administratius retribuïts proporcionalment són exclusivament els que queden regulats en aquest capítol, per als quals el temps d’absència autoritzat del lloc de treball es descompta proporcionalment de la retribució salarial. Els complements d’antiguitat i personal d’antiguitat meritats amb anterioritat es continuen percebent íntegrament.

##### Article 23. Permís administratiu de reducció de la jornada laboral d’un any

1. Els membres del Cos Penitenciari amb més de cinc anys de servei actiu continuat poden sol·licitar un permís administratiu de reducció de la jornada laboral, de fins a un any, com a màxim en dos períodes consecutius, sempre que les necessitats del servei ho permetin, en els supòsits següents:

a) Per atendre un fill fins a l’inici de l’escolarització obligatòria.

b) Per cuidar un familiar fins al segon grau de consanguinitat, del seu cònjuge, de la persona amb qui conviu o bé d’un familiar al seu càrrec, afectat d’una malaltia o d’una discapacitat greu.

2. En el cas del permís establert a la lletra a de l’apartat 1, si el pare i la mare de l’infant treballen a l’Administració general i ambdós poden gaudir d’aquest dret, només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament.

En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar-hi el certificat de naixement o bé el certificat de preadopció o d’adopció del Registre Civil.

3. En el cas del permís establert a la lletra b de l’apartat 1, en la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha de fer-hi constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, així com els fets o les circumstàncies que justifiquen l’atenció i el certificat mèdic corresponent.

##### Article 24. Permís administratiu de reducció de la jornada laboral de fins a vuit-centes hores

1. Els membres del Cos Penitenciari amb més de cinc anys de servei actiu continuat poden sol·licitar un permís administratiu de reducció de la jornada laboral, de fins a vuit-centes hores en un període de vint-i-quatre mesos, sempre que les necessitats del servei ho permetin, en els supòsits següents:

a) Per raons familiars greus.

b) Per raó d’estudis.

2. En el cas del permís establert a l’apartat 1.a, en la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha de fer-hi constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar, així com els fets o les circumstàncies que justifiquen l’atenció i el certificat mèdic corresponent.

3. En el cas del permís establert a l’apartat 1.b, el permís serà pel temps necessari per assistir a les classes presencials, exàmens i altres esdeveniments en què sigui indispensable la presència de l’alumne per poder aprovar els estudis. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar-hi tota la documentació relativa a la inscripció, la matrícula, el tipus de formació, la carrera o el pla d’estudis corresponent.

4. Per poder sol·licitar un nou permís a l’empara de la lletra b de l’apartat 1, ha d’haver transcorregut un mínim de dos anys a comptar de l’acabament del darrer permís administratiu no retribuït obtingut.

#### Capítol quart. Permisos administratius no retribuïts

##### Article 25. Definició

1. Els permisos administratius no retribuïts són exclusivament els que queden regulats en aquest capítol, per als quals, durant el temps d’absència continuada autoritzat del lloc de treball, queden suspesos tots els conceptes retributius que componen l’estructura retributiva salarial i el còmput per a vacances dels membres del Cos Penitenciari.

2. Els permisos administratius no retribuïts no afecten el complement d’antiguitat futur.

##### Article 26. Permís administratiu per raó de naixement d’un fill, adopció d’un infant menor de sis anys o per causa d’acolliment familiar d’un infant menor de sis anys

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir un permís administratiu d’una durada de fins a un any, com a màxim en dos períodes consecutius, en esdevenir pares o mares pel naixement d’un fill o en haver adoptar o acollit un infant menor de sis anys.

2. El membre del Cos interessat ha de sol·licitar el permís dins els sis mesos anteriors o posteriors al naixement, l’adopció o l’acolliment familiar, amb un avís previ d’un mes com a mínim. El permís s’ha d’iniciar dins els sis mesos posteriors al naixement, l’adopció o l’acolliment familiar.

3. En el cas que el pare o la mare de l’infant treballin a l’Administració general i ambdós puguin gaudir d’aquest dret, el permís només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament.

4. El membre del Cos interessat disposa d’un termini màxim de quinze dies naturals a comptar del dia que comença a gaudir d’aquest permís per lliurar al director del Cos Penitenciari el certificat de naixement o bé el certificat de preadopció o adopció del Registre Civil o bé el certificat acreditatiu expedit per l’autoritat competent en matèria d’acolliment familiar.

##### Article 27. Permís administratiu per raó de cuidar un familiar

1. Els membres del Cos Penitenciari poden obtenir un permís administratiu fins a un màxim d’un any, com a màxim en dos períodes consecutius, per cuidar el cònjuge, la persona amb qui conviu o un familiar fins al segon grau de consanguinitat i el cònjuge d’aquests familiars consanguinis i pares polítics, per raons familiars greus.

2. En el cas que el cònjuge del membre del Cos interessat també treballi a l’Administració general i ambdós puguin gaudir d’aquest dret, només es pot concedir a un d’ells indistintament.

3. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha de fer-hi constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, així com els fets o les circumstàncies que justifiquen l’atenció i el certificat mèdic corresponent.

4. Per poder sol·licitar un nou permís per aquesta raó, ha d’haver transcorregut un mínim de dos anys a comptar de l’acabament del darrer permís administratiu no retribuït obtingut.

##### Article 28. Permís administratiu per raó d’estudis

1. Els membres del Cos Penitenciari poden obtenir un permís administratiu d’un mínim de sis mesos i d’un màxim d’un any per cursar estudis relacionats amb l’Administració general o el sector públic.

2. En la sol·licitud prèvia, adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar-hi tota la documentació relativa a la inscripció, la matrícula, el tipus de formació, la carrera o el pla d’estudis corresponent. A l’acabament del permís, la persona interessada ha de presentar els justificants dels estudis fets.

3. Per sol·licitar un nou permís per aquesta raó, ha d’haver transcorregut un mínim de dos anys a comptar de l’acabament del darrer permís administratiu no retribuït obtingut.

##### Article 29. Permís administratiu per raó de participació en esdeveniments esportius o culturals

1. Els membres del Cos Penitenciari poden obtenir un permís administratiu d’un mes a l’any com a màxim quan, en representació oficial d’Andorra, s’han de preparar i participar en esdeveniments esportius o culturals, a petició d’una entitat cultural o federació esportiva i després de la valoració del ministeri encarregat de la cultura o dels esports.

2. En la sol·licitud prèvia, adreçada al director del Cos Penitenciari, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar-hi el certificat que acrediti la data, el lloc i la seva participació, en representació oficial d’Andorra, en l’esdeveniment cultural o esportiu, expedit per l’organisme cultural o esportiu que l’assisteixi o que organitzi l’esdeveniment.

#### Capítol cinquè. Procediments

##### Article 30. Permisos sense sol·licitud escrita prèvia

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret d’obtenir els permisos administratius descrits en els articles 13, 14 i 15.1.b d’aquest Reglament sense la necessitat d’adreçar una sol·licitud prèvia al director del Cos Penitenciari i mitjançant una simple autorització verbal del superior jeràrquic, sempre que es donin les raons que els motiven i siguin degudament justificades posteriorment en els terminis i en els termes establerts en aquest Reglament.

2. El membre del Cos interessat que ha fet ús d’un dels permisos descrits en els articles 13, 14 i 15.1.b d’aquest Reglament ha de justificar al director del Cos Penitenciari el permís efectuat, acompanyat dels documents acreditatius corresponents.

##### Article 31. Altres permisos

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen el dret de tenir altres permisos administratius diferents dels descrits en l’article anterior sempre que hagin estat prèviament sol·licitats per escrit i hagin estat obligatòriament autoritzats pel director del Cos Penitenciari.

2. El membre del Cos interessat ha de sol·licitar els permisos referits mitjançant l’escrit corresponent.

3. Per al permís descrit a l’article 20, apartat 1.a, només es requereix la comunicació verbal al superior immediat, el qual ho ha de comunicar per escrit al director del Cos Penitenciari.

##### Article 32. Complement d’informació o documentació

1. Amb caràcter general, el director del Cos Penitenciari pot demanar al membre del Cos Penitenciari que ha sol·licitat o que ha obtingut un permís administratiu els complements d’informació o de documentació justificativa oportuns.

2. Les sol·licituds prèvies de permisos administratius s’han de tractar amb celeritat i les ha d’autoritzar o de denegar de forma motivada i per raons de servei públic el director del Cos Penitenciari, d’acord amb l’article 10 d’aquest Reglament.

##### Article 33. Responsabilitat disciplinària

La responsabilitat disciplinària per l’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament s’ha d’apreciar d’acord amb el que disposa la Llei del Cos Penitenciari.

##### Article 34. Esgotament de les hores del permís administratiu per raó d’indisposició o visita mèdica

1. En el cas d’esgotament de les hores previstes en l’article 20 d’aquest Reglament és necessària la sol·licitud motivada i justificada prèvia per escrit al director del Cos Penitenciari, que ha d’acordar amb la persona interessada el sistema de recuperació de les hores excedides.

2. La sol·licitud és autoritzada o denegada de forma motivada pel director del Cos Penitenciari, que ho ha de comunicar al Departament de la Funció Pública.

## Títol IV. Vacances i dies compensatoris

##### Article 35. Definicions

1. S’entén per vacances el dret al descans retribuït que es concedeix dins de cada període anual, atorgat al personal inclòs dins l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament, durant els períodes i en les condicions que es determinen en aquest títol i sempre que siguin compatibles amb les necessitats del servei, les quals han de ser suficientment motivades i tenen caràcter excepcional.

2. Són considerats dies compensatoris els dies que corresponen als festius del calendari oficial publicat, dels quals es beneficien la resta de funcionaris o treballadors públics de l’Administració general, en què els membres del Cos Penitenciari estan obligats a treballar per raó de servei.

##### Article 36. Dies de vacances i dies compensatoris

1. Els membres del Cos Penitenciari tenen dret a trenta-cinc dies naturals de vacances retribuïdes cada any.

2. El període de vacances no fet durant l’any natural a què correspon, o com a màxim fins al 31 de gener de l’any immediat següent, no es pot acumular en anys posteriors, llevat de casos excepcionals i justificats, amb l’informe previ favorable del director del Cos Penitenciari.

3. El director del Cos Penitenciari comunica anyalment els dies compensatoris que tenen els membres del Cos, que són proporcionals al temps efectiu treballat. Aquests dies corresponen als festius del calendari oficial publicat, dels quals es beneficien la resta de funcionaris o treballadors públics de l’Administració general, en què els membres del Cos estan obligats a treballar per raó de servei.

4. Els dies que corresponen als festius del calendari oficial publicat que no siguin de caràcter especial, és a dir, que no siguin els dies de Nadal, de Cap d’Any, de la Constitució́ i de Meritxell, es compensen mitjançant temps de descans. No obstant això̀, els membres del Cos Penitenciari poden renunciar a aquest temps de descans i treballar a raó́ d’una jornada laboral de vuit hores cada dia festiu que no sigui de caràcter especial. En aquest cas, perceben una retribució́ suplementària per les hores treballades, sobre la base del preu de l’hora ordinària i sense aplicar-hi cap augment.

5. Els membres del Cos que desitgin renunciar totalment o parcialment al temps de descans que els correspon en compensació́ dels dies festius que no siguin de caràcter especial ho han de sol·licitar al director o el director adjunt del Cos abans de la publicació́ del calendari oficial de l’any de què es tracti. El pagament té lloc el primer trimestre de l’any següent a l’any en què s’han treballat els dies festius que no siguin de caràcter especial. Les hores treballades i retribuïdes per aquest concepte es computen a l’efecte de calcular el límit màxim d’hores extraordinàries d’acord amb el que estableix la disposició́ addicional segona del Decret de l’11 de juliol del 2018 d’aprovació́ del Reglament de sistemes de compensació́. Les hores treballades i retribuïdes per aquest concepte únicament poden superar aquest límit màxim d’hores extraordinàries en casos excepcionals i justificats, amb l’informe previ favorable del director del Cos Penitenciari.

6. Els membres del Cos Penitenciari no poden gaudir dels dies compensatoris corresponents als festius durant els quals han estat de baixa mèdica per malaltia.

7. Els dies compensatoris no fets durant l’any natural a què corresponen, i com a màxim fins al 31 de gener de l’any immediat següent, no es poden acumular en anys posteriors, llevat de casos excepcionals i justificats, amb l’informe previ favorable del director del Cos Penitenciari.

##### Article 37. Distribució i assignació

Les normes relatives a la distribució i a l’assignació dels dies de vacances i compensatoris dels quals poden gaudir els membres del Cos Penitenciari s’estableixen mitjançant una instrucció del director del Cos.

### Disposició transitòria primera

A les persones que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament tinguin un permís administratiu els són aplicables les condicions més favorables fins al venciment d’aquest permís.

### Disposició transitòria segona

Les vacances i els dies compensatoris programats en el moment d’entrada en vigor d’aquest Reglament, es conservaran fins a la programació de la planificació anyal següent.

### Disposició derogatòria

Queda derogada qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi a aquest Reglament o el contradigui.

Andorra la Vella, 23 de març del 2022

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

Document associat

