---
title: "Llei 32/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari per fer front als treballs tècnics i d’execució d’obra del projecte d’eixampla de la carretera general 3 a la sortida de la Massana, zona del Través"
identifier: "BOPA-L-2010-32"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-06-29"
last_updated: "2010-06-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022037/Pagines/6629A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-02"
bopa_issue: "BOPA 37/2010"
bopa_document_id: "6629A"
---
# Llei 32/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari per fer front als treballs tècnics i d’execució d’obra del projecte d’eixampla de la carretera general 3 a la sortida de la Massana, zona del Través

Llei 32/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari per fer front als treballs tècnics i d’execució d’obra del projecte d’eixampla de la carretera general 3 a la sortida de la Massana, zona del Través Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

llei 32/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari per fer front als treballs tècnics i d’execució d’obra del projecte d’eixampla de la carretera general 3 a la sortida de la Massana, zona del Través Exposició de motius El Projecte de pressupost per a l’exercici 2010 preveia una dotació per fer front a l’execució de l’obra d’eixampla de la carretera general 3 a la sortida de la Massana, zona del Través.

Aquesta previsió corresponia als crèdits per finançar els treballs tècnics i de millora del sector de la carretera general 3 a la sortida de la Massana, zona del Través, i acomplir el conveni signat amb anterioritat de cessió dels terrenys afectats per les obres.

En concret es pretén eixamplar el marge dret de la carretera general 3 a l’amplada reglamentària de 20 metres a l’alçada del PK 7, deixar convenientment acabat aquest sector de la carretera, i contribuir de manera significativa a la millora de la seguretat dels usuaris d’aquest sector urbà de la Massana.

Quan el Consell General no aprova la Llei del pressupost general, com en el cas d’enguany, l’executiu no pot fer front a les despeses de capital, a excepció de les transferències als comuns i de les despeses d’inversió previstes en el Projecte de pressupost pendent d’aprovació que ja s’havien aprovat amb el caràcter de despeses plurianuals, i que el cap de Govern, amb l’acord previ del Govern, pot fer efectives i pot posar en vigor, respectivament. En aquest cas, la Llei general de les finances públiques determina la pròrroga del pressupost de despesa corrent de l’exercici immediatament anterior i la posada en vigor dels crèdits aprovats amb caràcter plurianual, a més de l’autorització a l’executiu per fer efectives les transferències als comuns.

En conseqüència, el Govern no disposa de crèdits per fer front a les despeses d’inversió real de referència, que actualment es xifren en un total de 325.000,00 euros.

El caràcter d’urgència i necessitat de la inversió de referència queda justificat per la necessitat de disposar d’un tram de la carretera general 3 en un sector urbà molt transitat convenientment acabat per la millora de la seguretat que ha de representar per a tots els seus usuaris, i acomplir el conveni de cessió de terrenys signat amb anterioritat.

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 31 de març del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import total de 125.000,00 euros per a l’exercici 2010 i 200.000,00 euros per a l’exercici 2011 per fer front als treballs tècnics i d’execució de l’obra d’eixampla de la carretera general 3 a la sortida de la Massana, zona del Través, per a les partides pressupostàries següents:

410 Departament d’Urbanisme i Ordenament Territorial-416 Àrea d’Obres Públiques. Obres-60700 Construcció de carreteres-1996-0000000003-CG3 cruïlla CG4-cruïlla CS 340, per un import de 100.000,00 euros per a l’exercici 2010 i per un import de 200.000,00 euros per a l’exercici 2011.

410 Departament d’Urbanisme i Ordenament Territorial-416 Àrea d’Obres Públiques. Obres-60910 Estudis i projectes d’inversió-1996-0000000003-CG3 cruïlla CG4-cruïlla CS 340, per un import de 25.000,00 euros per a l’exercici 2010.

##### Article 2

El crèdit extraordinari per a l’exercici 2010 per un import de 125.000,00 euros es finança mitjançant un nou endeutament.

Els crèdits de despesa de capital amb caràcter plurianual, així com el seu finançament, d’un import de 200.000,00 euros, respectivament, s’inclouran en el pressupost del 2011 quan aquest s’elabori, d’acord amb l’article 29 de la Llei general de les finances públiques.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 3 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília                Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell	                                  President de la República Francesa Copríncep d’Andorra	                     Copríncep d’Andorra

