---
title: "Reglament d'ús de l'Auditori Nacional d'Andorra, de 10-1-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-2000E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-01-16"
last_updated: "2001-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013007/Pagines/2000E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-01-09"
bopa_issue: "BOPA 7/2001"
bopa_document_id: "2000E"
---
# Reglament d'ús de l'Auditori Nacional d'Andorra, de 10-1-2001

Reglament d'ús de l'Auditori Nacional d'Andorra Exposició de motius Vist que després de deu anys d'existència l'Auditori Nacional d'Andorra ha assolit ser l'espai de referència dins del món musical a Andorra;

Atès que en els darrers anys ha augmentat considerablement la demanda d'utilització;

Es fa necessari establir unes normes d'ús per tal d'oferir un servei de qualitat a l'usuari

##### Article 1

Objectiu de l'Auditori L'Auditori Nacional d'Andorra és un espai cultural que depèn del Govern i té com a objectiu principal oferir a la població del Principat d'Andorra la dinamització de la vida cultural i ser un centre de promoció de la música.

És també la seu de l'Orquestra Nacional de Cambra d'Andorra i de la Jove Orquestra Nacional de Cambra d'Andorra.

L'audició musical és la part essencial de la seva utilització. S'hi poden desenvolupar altres tipus d'actes relacionats amb l'àmbit cultural o social.

##### Article 2

Espais i serveis L'Auditori té una capacitat de 494 persones i disposa dels espais següents:

taquilla, recepció, sala d'audicions, sala d'actes polivalent, camerinos, sala de reunions, jardins.

##### Article 3

Horari L'horari d'obertura es fixa per a cada acte i d'acord amb l'organitzador.

##### Article 4

Obligacions dels usuaris i dels organitzadors 1. Les persones que hi accedeixen han de ser respectuoses amb l'espai i les instal·lacions.

2. Per raons de seguretat no és permès fumar, ni entrar a la sala d'audicions amb el telèfon portàtil en funcionament.

3. L'Auditori no es fa responsable de cap pèrdua o robatori dins de les seves instal·lacions. Els objectes dipositats seran sempre responsabilitat de l'Auditori.

##### Article 5

Condicions d'ús i tarifes 1. Per a la utilització hi ha dues tarifes variables de preu, per dia, que fixa anyalment el Govern i que es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. Les tarifes variables es fixen per entitats culturals i socials i per empreses o col·legis professionals.

2. A la tarifa variable de lloguer hi ha inclòs el personal que presta els seus serveis, la llum, la climatització i les instal·lacions.

3. A la tarifa variable no s'inclou el servei d'hostesses, el servei tècnic, el personal de càrrega i descàrrega, la megafonia, la neteja, els equips de traducció simultània, el lloguer i l'afinació del piano.

4. El servei tècnic i de neteja és obligatori per a cada acte.

5. Si la utilització de les instal·lacions es fa en dissabtes, diumenges o festius, les tarifes variables porten un recàrrec del 10 %.

6. Qualsevol filmació i/o enregistrament de les actuacions i dels actes que s'hi celebren ha de tenir l'autorització de l'organitzador i/o de l'artista. El personal de l'Auditori impedirà l'enregistrament i/o la gravació de qualsevol acte que no tingui el permís de l'organitzador i/o de l'artista.

7. Per als actes que no organitza directament el ministeri del qual en depengui la gestió, si es realitzen programes i cartells s'ha de posar el logotip de l'Auditori Nacional i/o el del ministeri del qual depengui la gestió.

8. Per a qualsevol acte, l'organització i la gestió de l'edifici, dels espais, de les instal·lacions i dels accessos depèn del personal encarregat de l'Auditori.

##### Article 6

Excepcions 1. Queden exemptes del pagament de les tarifes variables l'Orquestra Nacional de Cambra d'Andorra i la Jove Orquestra Nacional de Cambra d'Andorra.

2. Queden igualment exempts del pagament de la tarifa variable les entitats musicals del país i els centres docents públics.

3. Els serveis que no ofereix l'Auditori han de ser satisfets per aquestes entitats o centres docents.

##### Article 7

Sol·licituds 1. Les persones o entitats han de demanar amb sis mesos d'antelació l'autorització per a l'activitat a desenvolupar i omplir l'imprès de sol·licitud.

2. Les sol·licituds han de ser contestades en cinc dies hàbils.

3. L'Auditori es reserva el dret de denegar aquelles sol·licituds entre altres que no especifiquin el contingut de l'activitat a desenvolupar, que no s'hagin fet en els terminis establerts (o que presentin algun altre defecte).

4. La concessió de la utilització de les instal·lacions pot ser suspesa en cas de força major.

##### Article 8

Dipòsit L'Auditori pot exigir un dipòsit de 25.000 PTA fins a 200.000 PTA per a la utilització de les seves instal·lacions, depenent del risc estimat i de l'activitat a desenvolupar. El dipòsit es retorna un cop s'ha comprovat que no hi ha hagut danys o desperfectes als locals.

En el supòsit que es produeixin desperfectes o danys deguts a la utilització inadequada de les instal·lacions, el personal dependent de l'Auditori avalua els danys i resta l'import de la fiança dipositada si és suficient, o si no ho és s'exigeix la diferència fins al valor total de la indemnització, aspecte al qual es comprometen per escrit en la sol·licitud.

##### Article 9

Preferència d'utilització L'ordre de preferència d'utilització es fixa de la manera següent:

1. Activitats del Govern i dels comuns 2. Activitats de les altres entitats oficials 3. Activitats sense ànim de lucre 4. Activitats privades amb ànim de lucre

##### Article 10

Acceptació L'ús de l'Auditori implica l'acceptació d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor a partir dels quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 10 de gener del 2001

