---
title: "Llei del pressupost per a l'exercici del 2002, de 16-1-2002"
identifier: "BOPA-L-2002-2618A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2002-01-31"
last_updated: "2002-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014008/Pagines/2618A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-01-15"
bopa_issue: "BOPA 8/2002"
bopa_document_id: "2618A"
bopa_extra: "true"
---
# Llei del pressupost per a l'exercici del 2002, de 16-1-2002

Llei del pressupost per a l'exercici del 2002 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 16 de gener del 2002 ha aprovat la següent:

llei del pressupost per a l'exercici del 2002

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2002 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Institut Nacional Andorrà de Finances Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra Forces Elèctriques d'Andorra Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Institut d'Estudis Andorrans Residència Solà d'Enclar

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per fer front a les despeses ordinàries per un import total de 260.829.556,48 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels passius financers per un import de 12.020,24 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 242.599.860,13 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 20 d'aquesta Llei.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 97.772.979,20 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 139.355.565,33 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total d'1.729.187,98 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 1.853.581,44 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 24.692.588,31 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 24.692.588,31 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 81.407.660,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 81.407.660,00 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 40.910.435,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 40.910.435,00 euros.

En el pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total d'1.616.836,75 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 1.616.836,75 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 298.000,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 298.000,00 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 609.876,20 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 609.876,20 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 994.817,48 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 994.817,48 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris, ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció corresponent.

2. L'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents; en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions del Govern i entitats parapúbliques:

1. Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal funcionari" a excepció del subconcepte 110.80 anomenat "Noves contractacions".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions dels agents de l'administració de caràcter indefinit" a excepció del subconcepte 120.80 anomenat "Noves contractacions".

d) Concepte 140, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres, altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Departament de Salut i Benestar:

a) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores" per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

b) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

c) 482-55, anomenada "Pensions de beneficència".

d) 482-60, anomenada "Pensions per a adults minusvàlids".

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos" del Departament de Gabinet Jurídic del Ministeri del Cap de Govern.

8. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament general d'Interior per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia, del Ministeri de Justícia i Interior.

9. La partida 482-40 anomenada "Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre" del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

10. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2002.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 30.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 15.000 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 6.000 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors, els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi els 6.000 euros. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar aquells subministraments que, essent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 8

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 3.000.000 d'euros hauran d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes inclouran els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 9

Publicació de les adjudicacions Les adjudicacions definitives, acordades pel Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions siguin superiors a 6.000 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, i s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i localització del contracte, la partida pressupostària, el preu cert del contracte i el termini d'execució.

##### Article 10

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència de:

a) El Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, per a les despeses superiors a 6.000 euros.

b) El cap de Govern, els ministres del Govern i els directors de les entitats parapúbliques per a les despeses inferiors o iguals a 6.000 euros.

##### Article 11

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 6.000 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 12

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% En el segon exercici, el 30% En el tercer exercici, el 25%

##### Article 13

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 6.000 euros del capítol 2- Consum de béns corrents i serveis, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 6.000 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar aquelles factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 14

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost, es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir, sempre que sigui possible, d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat. Aquestes subvencions poden ser:

2.1. Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir prèviament a l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

2.2. Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions a realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern ha de publicar trimestralment al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, concepte pressupostari 482-90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 29% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat i es calculen aplicant el 29% dels ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2001. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2002 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 15

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques de 20 de desembre de 1995 augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus de consum, sobre la quantia exigida l'any 2001; els imports de les taxes s'arrodoneixen al cèntim d'euro més pròxim.

##### Article 16

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 17

Actualització de les taxes de l'Oficina de Marques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes relacionades a l'article 5 apartats 1, 2 i 3 de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques de 5 d'octubre de 1995 i a l'article 3 de la Llei de modificació de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques de 10 de desembre de 1998 augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2001; els imports s'arrodoneixen a la unitat superior d'euro.

##### Article 18

Retribucions del personal 1. D'acord amb el que disposa l'apartat 4 de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública, es fixen els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la mateixa Llei, amb l'índex de preus de consum de l'any 2001. Aquest increment s'aplicarà a les retribucions dels funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit.

2. Per a l'exercici 2002, les retribucions íntegres dels agents de l'Administració de caràcter eventual, del personal de relació especial i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral, s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2001.

3. Els criteris relatius al complement d'absorció als quals fa referència la

#### disposició transitòria primera de la Funció Pública, són els següents:

Intervals	Grau d'absorció	Quantitat absorbida Més de 120% i fins al 125%	0%			0% Més de 125% i fins al 140%	12,5%			12,5% i [(R-C)-B] Més de 140% i fins al 150%	25%			25% i [(R-C)-B] Més del 150% 	50%			50% i [(R-C)-B] R: retribucions fixes C: complement d'antiguitat i: índex de preus de consum B: banda màxima del nivell que correspongui 4. Es faculta el Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren en la Llei de la funció pública, segons l'increment de l'índex de preus de consum (IPC).

##### Article 19

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria d'Estat de la Funció Pública, i del Departament de Pressupost i Patrimoni.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas de no existir disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 20

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per un import màxim de 17.881.778,96 euros, per finançar el dèficit de caixa previst.

b) Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu a 31 de desembre del 2001.

c) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 3.010.000,00 euros per a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2001 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2002, per tal de finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'han d'incorporar al pressupost de l'any 2002, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

#### Disposició addicional

Fins al 31 de desembre del 2002 l'interès legal resta establert en el 2%.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades les normes anteriors a aquesta Llei en allò que la contradiguin.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2002, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 16 de gener del 2002 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra Pressupost d'ingressos 2002 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 2	Impostos indirectes	190.821.777,59 20	Sobre trans.patrim.i act.jurid.doc	9.375.788,83 200	Sobre transmissions intervius	9.375.788,83 21	Sobre el consum	178.440.928,24 210	Consum béns i serveis	129.531.138,44 214	Sobre el tràfic exterior	48.909.789,80 22	Sobre el joc	3.005.060,52 220	Sobre el Joc	3.005.060,52 3	Taxes i altres ingressos	17.025.617,93 30	Taxes	7.993.797,37 300	Taxa d'activitats econòmiques	2.888.978,58 301	Taxa de vehicles	3.027.805,75 303	Taxa judicial	264.445,33 304	Taxa marques	330.795,63 306	Taxa notarial	228.367,15 307	Taxa sol·licituds de treball	1.253.404,93 31	Prestació de serveis	5.032.632,37 310	Legalització de documents	27.520,51 311	Llicències, permisos i autoritzacions	1.644.758,58 312	Serveis sanitaris	76.178,30 313	Certificats	53.150,47 314	Carnets escolars	764.134,04 315	Passaports	176.871,50 316	Inscripcions en registre	1.447.813,90 317	Inspeccions	428.190,60 318	Ús Cartografia digital	2.429,90 319	Altres serveis	411.584,57 32	Venda de béns	652.277,39 320	Venda de publicacions pròpies	95.735,70 321	Impresos	353.774,72 323	Fotocòpies i altres prod.repografia	13.960,42 324	Cartografia i fotografia aèria	80.179,91 325	Ef.inútils i material de rebuig	0,00 326	Documentació diversa	36.294,78 327	Productes sanitaris	32.346,99 329	Altres béns	39.984,87 33	Reintegraments	1.033.491,06 331	De pressupost corrents	1.033.491,06 34	Altres ingressos	2.313.419,74 340	Sancions	1.398.992,14 341	Expedients	406,30 342	Danys i imprevistos	160.111,60 343	Recàrrecs	484.781,22 344	Subhastes	67.954,32 345	Ingressos Atípics	201.147,16 4	Transferències corrents	0,00 48	De l'exterior	0,00 489	Altres transferències corrents	0,00 5	Ingressos patrimonials	34.752.464,61 51	Int. bestretes i préstecs concedits	55.788,92 518	A instit. sense finalitat de lucre	55.788,92 52	Int. de dipòsits i comptes bancaris	441.269,33 520	Interessos de comptes bancaris	136.934,15 521	Interessos de dipòsits	304.335,18 53	Produc. de distribució de resultats	25.232.434,07 530	Distribució de resultats	10.207.131,46 531	Distribució de resul. extraordinària	15.025.302,61 54	Rendes d'immobles	228.344,52 541	Lloguers	228.344,52 57	Cànons	8.794.627,77 570	Cànons	8.794.627,77 8	Actius financers	216.844,46 82	Reintegr. préstecs concedits al SP	0,00 821	Préstecs a mig i llarg termini	0,00 83	Reinteg. préstecs concedits fora SP	216.844,46 831	Préstecs a mig i llarg termini	216.844,46 9	Passius financers	18.012.851,89 90	Deute Públic	17.881.778,96 900	Deute públic	17.881.778,96 94	Dipòsits	131.072,93 940	Dipòsits	0,00 941	Fiances	131.072,93 Total pressupost d'ingressos	260.829.556,48 Pressupost del sector públic 2002 Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	3.796,81 2	Despeses corrents	18.338,68 3	Despeses financeres 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	22.135,49 6	Inversions reals	12.963,50 7	Transferències de capital	5.801,44 Despeses d'inversió	18.764,94 9	Passius financers	10,00 Variació d'actius i passius financers 	10,00 Total pressupost de despeses	40.910,44 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	40.910,44 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	40.910,44 Pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra - CNIA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	1.207,57 2	Despeses corrents	331,73 3	Despeses financeres	0,00 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	1.539,30 6	Inversions reals	77,53 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	77,53 Total pressupost de despeses	1.616,84 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	1.616,84 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	1.616,84 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	4.677,00 2	Despeses corrents	21.658,00 3	Despeses financeres	315,00 4	Transferències corrents	5.087,00 Despeses de funcionament	31.737,00 6	Inversions reals	25.665,00 7	Transferències de capital	24.006,00 Despeses d'inversió	49.671,00 Total pressupost de despeses	81.408,01 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	81.408,01 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	81.408,01 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	2.555,70 2	Despeses corrents	1.267,71 3	Despeses financeres	1.644,16 4	Transferències corrents	89.971,67 Despeses de funcionament	95.439,24 6	Inversions reals	2.333,73 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	2.333,73 Resultat pressupostari	41.582,59 Total pressupost de despeses	139.355,56 Pressupost d'ingressos 1	Cotitzacions CASS	112.865,77 5	Taxes i altres ingressos	979,49 7	Ingressos patrimonials	25.510,30 Total pressupost d'ingressos	139.355,56 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	518,39 2	Despeses corrents	229,97 3	Despeses financeres	462,33 4	Transferències corrents	474,80 Despeses de funcionament	1.685,49 6	Inversions reals	43,69 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	43,69 Resultat pressupostari	124,40 Total pressupost de despeses	1.853,58 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	1.853,58 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	1.853,58 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	15.001,74 2	Despeses corrents	8.077,12 3	Despeses financeres	2,85 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	23.081,71 6	Inversions reals	1.539,47 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	1.539,47 9	Passius financers	71,39 Total pressupost de despeses	24.692,59 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	3.076,55 5	Ingressos patrimonials	20.076,56 7	Transferències de capital	1.539,47 Total pressupost d'ingressos	24.692,59 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	641,48 2	Despeses corrents	339,52 3	Despeses financeres	0,30 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	981,30 6	Inversions reals	13,52 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	13,52 Total pressupost de despeses	994,82 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	593,39 5	Ingressos patrimonials	387,91 7	Transferències de capital	13,52 Total pressupost d'ingressos	994,82 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	338,29 2	Despeses corrents	263,17 3	Despeses financeres	2,40 4	Transferències corrents	0,00 Despeses de funcionament	603,86 6	Inversions reals	6,01 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	6,01 Total pressupost de despeses	609,88 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	603,86 5	Ingressos patrimonials 7	Transferències de capital	6,01 Total pressupost d'ingressos	609,88 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d'euros) Pressupost de despeses 1	Despeses personal	109,46 2	Despeses corrents	184,41 3	Despeses financeres 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	293,87 6	Inversions reals	4,13 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	4,13 Total pressupost de despeses	298,00 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	109,46 5	Ingressos patrimonials	184,41 7	Transferències de capital	4,13 Total pressupost d'ingressos	298,00 Pressupost de despeses 2002 Classificació funcional - Programes (euros) 0	Deute públic i operacions financeres	5.657.862,70 00	Deute públic i operacions financeres	5.657.862,70 001	Deute públic de l'Estat	4.583.198,10 0001	Deute públic de l'Estat	4.583.198,10 002	Operacions financeres	1.074.664,60 0002	Operacions financeres	1.074.664,60 1	Serveis de caràcter general	24.283.614,49 11	Direcció de l'Estat	3.703.430,49 112	Direcció del Govern	3.703.430,49 1121	Activitats del Govern	3.703.430,49 12	Administració general	8.384.307,13 121	Serveis generals	4.390.578,56 1211	Suport a la gestió administrativa del Govern	1.565.821,68 1212	Infraestructures administratives	2.824.756,88 122	Altres serveis de l'Administració	1.976.378,53 1221	Prestació de serveis	1.817.751,98 1222	Publicacions	158.626,55 123	Funció pública	2.017.350,04 1231	Organització dels recursos humans	2.017.350,04 13	Relacions exteriors	4.783.463,57 131	Administració general	885.856,02 1311	Direcció i serveis generals	885.856,02 132	Acció diplomàtica	3.337.199,93 1321	Relacions diplomàtiques	3.337.199,93 133	Cooperació internacional	560.407,62 1332	Comunitat de Treball dels Pirineus	91.700,84 1333	Contribució en iniciatives internacionals	468.706,78 14	Justícia	7.412.413,30 142	Administració de justícia	4.651.977,97 1421	Organismes de justícia	4.445.967,69 1422	Medicina legal i forense	206.010,28 143	Centre penitenciari	2.760.435,33 1431	Centre penitenciari	2.760.435,33 2	Protecció civil i seguretat ciutadana	18.790.876,80 22	Seguretat civil	18.790.876,80 221	Seguretat i ordre públic	18.790.876,80 2211	Seguretat pública	9.201.720,31 2212	Prevenció i extinció d'incendis	3.488.883,67 2213	Infraestructures	6.100.272,82 3	Acció social: protecció i promoció	6.193.802,26 31	Protecció social	5.200.930,28 312	Atenció primària	356.003,18 3121	Atenció primària	356.003,18 313	Programes de prevenció i integració	3.199.261,47 3131	Infància, Joventut i Família	879.738,76 3132	Vellesa	1.875.650,58 3133	Discapacitats	443.872,13 314	Acció amb entitats cíviques	374.430,46 3141	Col·laboracions nacionals i internacionals	374.430,46 316	Relacions laborals i immigració	1.271.235,17 3161	Direcció i serveis generals	744.123,90 3162	Prevenció i control	325.772,18 3165	Població	201.339,09 32	Promoció social	992.871,98 321	Promoció educativa	992.871,98 3211	Beques i ajudes als estudiants	992.871,98 4	Producció de béns públics de caràcter social	89.161.266,91 41	Sanitat	9.503.190,98 411	Administració general de la sanitat	8.816.384,93 4110	Gestió de serveis	2.435.115,39 4111	Finançament del SAAS	4.704.804,02 4112	Transport sanitari	432.911,01 4113	Col·laboracions internacionals	40.768,39 4114	Ordenació de serveis sanitaris	201.747,69 4115	Transformacions i model de gestió	23.041,57 4116	Gestió de la informació	196.681,14 4117	Infraestructures sanitàries i socials	781.315,72 412	Salut pública	686.806,05 4120	Vigilància epidemiològica	318.686,58 4121	Medicaments i productes sanitaris	66.712,22 4123	Aliments, entorns i salut	301.407,25 42	Educació	45.965.934,88 421	Administració general d'educació	13.673.025,33 4212	Infraestructures escolars	13.673.025,33 422	Ensenyança	32.235.999,54 4221	Ens. mater., obligatori, batxillerat i Form. Prof.	28.604.061,04 4222	Ensenyament especialitzat	910.499,60 4223	Ensenyament universitari	1.285.529,72 4224	Ensenyament, formació d'adults	814.012,74 4226	Convenis amb institucions educatives	621.896,44 423	Joventut	56.910,01 4231	Foment de la Joventut	56.910,01 43	Esports	4.965.193,20 431	Esports i educació física	4.965.193,20 4311	Direcció i serveis generals	725.013,84 4313	Suport activitats esportives	970.673,53 4314	Suport a entitats esportives	3.269.505,83 44	Benestar comunitari	22.778.833,58 441	Administració general	329.733,30 4411	Direcció i serveis generals	329.733,30 442	Gestió i control ambiental	21.366.756,77 4420	Gestió de dades i paràmetres mediambientals	246.518,56 4421	Pla de sanejament	18.708.561,04 4422	Gestió dels residus	2.411.677,17 443	Gestió del patrimoni	440.663,35 4431	Patrimoni natural	440.663,35 444	Gestió de la qualitat ambiental	641.680,16 4441	Vigilància de la qualitat ambiental	641.680,16 45	Cultura	5.948.114,27 451	Administració general	2.329.425,49 4511	Direcció i Serveis Generals	1.097.350,69 4512	Infraestructures culturals	1.232.074,80 452	Patrimoni Cultural	2.586.044,89 4521	Recerca, conservació difusió patrimoni cultural	2.166.489,15 4522	Gestió d'arxius	419.555,74 453	Biblioteca	276.217,41 4531	Biblioteca	276.217,41 454	Promoció i Acció Cultural	441.400,00 4541	Promoció i Acció Cultural	441.400,00 455	Política Lingüística	315.026,48 4551	Política Lingüística	315.026,48 5	Producció de béns públics de caràcter econòmic	45.745.056,47 51	Infraestructures bàsiques i transports	42.319.258,01 511	Administració general	3.648.336,35 5111	Direcció i serveis generals	3.648.336,35 512	Transport terrestre	35.966.367,20 5121	Creació infraestructura de carreteres	23.783.851,93 5122	Altres vies	4.507.590,77 5123	Conservació carreteres	6.070.222,20 5124	Estudis i projectes d'obres públiques	1.604.702,30 513	Recursos hidràulics	2.704.554,46 5131	Canalitzacions de rius	2.704.554,46 52	Comunicacions	2.944.988,79 528	Comunicacions	2.944.988,79 5281	Ordenació i explotació de les telecomunicacions	2.944.988,79 54	Informació bàsica estadística	480.809,67 541	Cartografia i topografia	480.809,67 5411	Cartografia i topografia	480.809,67 6	Regulació econòmica de caràcter general	7.291.071,65 61	Regulació econòmica	6.260.919,78 611	Finances	1.899.717,75 6111	Direcció i serveis generals	328.852,19 6112	Planificació, estudis econòmics i financers	297.575,67 6113	Planificació i programació de compres	959.085,12 6114	Conjuntura, estudis i planificació	314.204,77 612	Política econòmica i pressupostària	611.885,70 6121	Gestió pressupostària	184.183,41 6123	Intervenció general	427.702,29 613	Gestió sistema tributari	3.749.316,33 6131	Gestió ingressos	80.229,76 6132	Control aranzelari	3.669.086,57 62	Regulació comercial	1.030.151,87 621	Comerç	1.030.151,87 6214	Propietat intel·lectual i signes d'estat	309.365,25 6216	Control i desenvolupament d'activitats econòmiques	720.786,62 7	Regulació econòmica de sectors productius	17.529.826,38 71	Agricultura	3.547.668,63 711	Administració general	192.698,47 7111	Direcció i serveis generals	192.698,47 712	Activitats agrícoles	2.566.487,18 7121	Serveis d'Agricultura	2.566.487,18 713	Activitats ramaderes	788.482,98 7131	Serveis de ramaderia	788.482,98 72	Indústria	6.894.120,81 721	Administració general	514.747,56 7211	Direcció i serveis generals	514.747,56 722	Gestió i control en les indústries	836.609,59 7221	Gestió i control d'instal·lacions de seguretat	836.609,59 723	Transport	5.542.763,66 7231	Transport	5.542.763,66 73	Turisme	7.088.036,94 731	Administració general	532.164,48 7311	Direcció i serveis generals	532.164,48 732	Ordenació i promoció turística	6.555.872,46 7321	Promoció turística exterior	5.264.311,20 7323	Ordenació i promoció turística interior	1.218.718,60 7324	Observatori econòmic turístic	72.842.66 9	Transferències a altres administracions públiques	46.176.178,82 91	Transferències a administracions públiques	46.176.178,82 911	Transferències als comuns	42.074.317,83 9110	Transferències i tractament informàtic	42.074.317,83 912	Transferències organismes autònoms administratius	4.101.860,99 9120	Transferències organismes autònoms administratius	4.101.860,99 Total 260.829.556,48 Classificació econòmica - Conceptes (euros) plurianuals 1	Despeses de personal	51.423.557,44 10	Despeses de gratificació	1.999.044,81 100	Despeses de gratificació	1.999.044,81 11	Personal funcionari	39.740.407,67 110	Remuneracions bàsiques i altres, pers. funcionari	39.740.407,67 12	Agents de l'Administració de caràcter indefinit	1.324.279,22 120	Remun. bàsiques i altres, agent Adm. caràc. indefinit	1.324.279,22 13	Agents de l'Administració de caràcter eventual	537.930,28 130	Remun. bàsiq. i altres, agent Adm. caràcter eventual	537.930,28 14	Altre personal	205.931,99 140	Remuneracions bàsiques i altres, altre personal	205.931,99 16	Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador	7.615.963,47 160	Quotes seguretat social	5.838.439,51 161	Prestacions socials	1.066.175,68 163	Despeses socials del personal	711.348,28 2	Consum de béns corrents i serveis	29.150.201,90	781.315,73 20	Lloguers	2.500.290,35 200	Lloguer terrenys i béns naturals	345.763,42 202	Lloguer edificis i altres construccions	1.630.348,29 203	Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.	34.257,66 204	Lloguer de material de transport	487.264,52 205	Lloguer de mobiliari i efectes	2.656,46 21	Reparació, manteniment i conservació	1.613.326,01 210	Reparació i conservació, terrenys i béns naturals	31.047,50 212	Reparació i cons, edificis i altres construccions	361.604,08 213	Repar. i conserv., maquinària, instal. i equipament	746.601,57 214	Reparació i conservació, material de transport	247.483,41 215	Reparació i conservació, mobiliari i efectes	7.166,96 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	216.838,18 218	Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics	751,25 219	Reparació i conservació d'altre immobilitzat	1.833,06 22	Material, subministraments i altres	24.326.715,61	781.315,73 220	Material d'oficina	917.552,94 221	Subministraments	3.566.718,47 222	Comunicacions	749.280,26 223	Transport	2.921.263,21 224	Primes d'assegurances	732.087,71 226	Altres serveis	7.942.385,22	781.315,73 227	Treballs realitzats per altres empreses	7.497.427,80 23	Indemnitzacions per serveis	649.768,73 230	Reembossament de dietes	171.016,99 231	Locomoció	478.751,74 24	Nous serveis	60.101,20 242	Nous serveis	60.101,20 3	Despeses financeres	4.913.754,75 30	De deute públic	4.583.198,10 300	Interessos de deute públic	4.583.198,10 33	De comptes corrents	300.506,05 330	Interessos de comptes corrents	300.506,05 34	De dipòsits, fiances i altres	30.050,60 349	Altres despeses financeres	30.050,60 4	Transferències corrents	40.157.066,24 40	Als Coprínceps	601.012,10 402	Als Coprínceps	601.012,10 41	A org. autònoms administratius i parapúbliques	6.935.649,62 411	Transferències a entitats parapúbliques	3.076.552,52 412	A organismes autònoms administratius	3.859.097,10 44	A empreses públiques i altres ens públics	2.236.125,63 443	A empreses públiques amb forma de societat anònima	2.236.125,63 46	A corporacions locals	5.986.546,03 462	A corporacions locals	5.986.546,03 47	A empreses privades	3.254.937,24 472	A empreses privades	3.254.937,24 48	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	16.460.937,96 482	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	16.460.937,96 49	A l'exterior	4.681.857,66 492	A l'exterior	4.681.857,66 6	Inversions reals	95.279.562,46	211.040.591,99 60	Inversions noves	81.294.284,94	200.495.233,64 600	Terrenys i béns naturals	3.065.161,72	601.012,10 602	Edificis i altres construccions	11.839.938,41	27.165.747,04 603	Maquinària, instal·lacions i equipament	19.322.939,79	12.080.343,29 605	Mobiliari i estris	377.457,19 606	Equipaments per a processos d'informació	6.010,12 607	Béns destinats a l'ús general	40.107.340,69	157.570.949,28 608	Altre immobilitzat material	529.555,93 609	Estudis i projectes d'inversió	6.045.881,09	3.077.181,93 61	Inversions de reposició	12.102.644,02	10.274.902,91 612	Edificis i altres construccions	9.528.145,31	10.247.256,36 613	Maquinària, instal·lacions i equipaments	824.195,29 614	Material de transport	294.495,93 615	Mobiliari i estris	11.779,81 616	Equipaments per a processos d'informació	546.115,62	27.646,55 617	Béns destinats a l'ús general	895.508,02 618	Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural	2.404,04 64	Immobilitzat immaterial	1.861.598,08	270.455,44 640	Immobilitzat immaterial	1.861.598,08	270.455,44 69	Nous serveis	21.035,42 690	Nous serveis	21.035,42 7	Transferències de capital	39.743.140,43	2.103.542,36 71	A org. autònoms administratius i parapúbliques	896.152,31 712	A organismes autònoms administratius	896.152,31 74	A empreses públiques i altres ens públics	497.397,61 743	A empreses públiques amb forma de societat anònima	497.397,61 76	Corporacions locals	37.606.210,85 761	Administracions parapúbliques	1.539.474,47 762	Corporacions locals	36.060.726,26 763	Organismes autònoms administratius	6.010,12 77	A Empreses Privades	240.404,84 772	A empreses privades	240.404,84 78	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	294.123,15 782	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	294.123,15 79	A l'exterior	208.851,67	2.103.542,36 792	A l'exterior	208.851,67	2.103.542,36 8	Actius financers	150.253,02 81	Concessió de préstecs	150.253,02 810	Concessió de crèdits	150.253,02 9	Passius financers	12.020,24 94	Devolució de dipòsits i fiances	12.020,24 941	Devolució de fiances	12.020,24 Total	260.829.556,48	213.925.450,08 Classificació administrativa - Econòmica (euros) Departament MinisteriDespeses de personalConsum de béns i serveisDespeses financeresTransferències correntsDespeses de funcionamentInversióTransferències de capitalDespeses de capitalActius financersPassius financersVariació financera Actius i PassiusTOTALS Gabinet Cap de Govern i Protocol595.423,81984.022,61--------1.579.446,42352.493,58----352.493,58------------1.931.940,00 Secretaria General i serveis generals 1.400.413,341.999.964,08----5.798.502,829.198.880,241.242.532,411.389.419,772.631.952,18------------11.830.832,42 Gabinet Jurídic125.364,2917.952,18--------143.316,47360,60----360,60------------143.677,07 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra49.665,44105.956,06--------155.621,503.005,05----3.005,05------------158.626,55 Oficina de Marques Principat d'Andorra194.482,94105.867,13----9.015,18309.365,25------------------------309.365,25 Secretaria d'Estat de Funció Pública1.709.621,14157.475,88--------1.867.097,02150.253,02----150.253,02------------2.017.350,04 Agència de mobilitat76.323,84337.874,31--------414.198,15459.774,24----459.774,24------------873.972,39 Ministeri del Cap de Govern4.151.294,803.709.112,25----5.807.518,0013.667.925,052.208.418,901.389.419,773.597.838,67------------17.265.763,72 Departament d'Afers Exteriors1.018.854,56456.618,69----3.214.983,734.690.456,9820.885,1672.121,4393.006,59------------4.783.463,57 Ministeri d'Afers Exteriors1.018.854,56456.618,69----3.214.983,734.690.456,9820.885,1672.121,4393.006,59------------4.783.463,57 Departament d'Educació16.528.505,285.705.576,43----9.042.004,5231.276.086,231.330.618,24200.280,611.530.898,85150.253,02----150.253,0232.957.238,10 Departament de Joventut----56.910,01--------56.910,01------------------------56.910,01 Departament d'Esports320.368,781.336.703,57----3.161.323,664.818.396,01146.797,19----146.797,19------------4.965.193,20 Ministeri d'Educació, Joventut i Esports16.848.874,067.099.190,01----12.203.328,1836.151.392,251.477.415,43200.280,611.677.696,04150.253,02----150.253,0237.979.341,31 Departament de Turisme443.770,324.539.043,15----1.968.493,236.951.306,70----136.730,24136.730,24------------7.088.036,94 Departament de Cultura1.656.450,611.304.312,56----391.349,023.352.112,19600.182,55240.404,84840.587,39------------4.192.699,58 Gabinet de premsa i comunicació30.922,3096.448,92--------127.371,22------------------------127.371,22 Ministeri de Turisme i Cultura2.131.143,235.939.804,63----2.359.842,2510.430.790,11600.182,55377.135,08977.317,63------------11.408.107,74 Departament d'Agricultura379.105,84448.888,32----2.597.273,803.425.267,9684.141,68----84.141,68------------3.509.409,64 Departament de Medi Ambient1.495.964,261.639.904,06----22.237,443.158.105,761.236.969,63----1.236.969,63------------4.395.075,39 Departament gral. Agric. i Medi ambient----38.258,99--------38.258,99------------------------38.258,99 Ministeri d'Agricultura i Medi ambient1.875.070,102.127.051,37----2.619.511,246.621.632,711.321.111,31----1.321.111,31------------7.942.744,02 Departament de Finances264.597,25299.024,86----1.803,03565.425,14901,51----901,51------------566.326,65 Departament d'Intervenció General366.281,3961.420,90--------427.702,29------------------------427.702,29 Departament de Duanes2.797.388,14525.210,80----18.835,713.341.434,65207.449,50----207.449,50------------3.548.884,15 Departament de Pressupost i Patrimoni317.350,99505.422,49--------822.773,48400.724,81----400.724,81------------1.223.498,29 Servei d'Estudis151.878,49158.569,99--------310.448,483.756,29----3.756,29------------314.204,77 Ministeri de Finances3.897.496,261.549.649,04----20.638,745.467.784,04612.832,11----612.832,11------------6.080.616,15 Departament de Salut----862.812,73----3.474.644,894.337.457,6235.291,361.556.002,301.591.293,66------------5.928.751,28 Departament de Benestar13.159,5471.077,92----3.981.653,694.065.891,1513.570,8287.454,98101.025,80------------4.166.916,95 Departament de la Família210.435,58336.901,45----140.077,87687.414,90------------------------687.414,90 Departament de Serveis generals1.447.173,67500.712,29----59.771,652.007.657,6124.280,88----24.280,88------------2.031.938,49 Ministeri de Salut i Benestar1.670.768,791.771.504,39----7.656.148,1011.098.421,2873.143,061.643.457,281.716.600,34------------12.815.021,62 Departament de Justícia3.577.671,35815.707,83--------4.393.379,1852.588,51----52.588,51------------4.445.967,69 Departament General d'Interior274.132,16953.343,88--------1.227.476,04------------------------1.227.476,04 Centre Penitenciari1.191.325,98358.069,98--------1.549.395,969.015,17----9.015,17------------1.558.411,13 Departament de Policia7.527.764,05572.502,86----24.479,998.124.746,90193.830,50----193.830,50------------8.318.577,40 Departament de Medicina Legal84.184,21156.351,84--------240.536,054.089,24----4.089,24------------244.625,29 Registre Civil106.331,6146.926,52--------153.258,13------------------------153.258,13 Departament de Treball583.336,91431.206,00--------1.014.542,9116.738,16----16.738,16------------1.031.281,07 Ministeri de Justícia i Interior13.344.746,273.334.108,91----24.479,9916.703.335,17276.261,58----276.261,58------------16.979.596,75 Departament d'Ordenament Territorial337.432,8953.237,18--------390.670,07------------------------390.670,07 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.2.974.426,71328.143,22--------3.302.569,93186.313,74----186.313,74------------3.488.883,67 Departament d'Obres Públiques738.236,73502.188,41--------1.240.425,1487.274.770,37----87.274.770,37------------88.515.195,51 Departament de Serveis Externs1.084.823,88722.063,03--------1.806.886,911.116.680,44----1.116.680,44------------2.923.567,35 Ministeri d'Ordenament Territorial5.134.920,211.605.631,84--------6.740.552,0588.577.764,55----88.577.764,55------------95.318.316,60 Departament de Comerç148.315,8331.680,12----533.939,14713.935,096.851,53----6.851,53------------720.786,62 Departament d'Indústria765.916,84635.858,15----37.112,491.438.887,4891.954,83----91.954,83------------1.530.842,31 Departament d'Economia436.156,49157.904,79--------594.061,2812.741,45----12.741,45------------606.802,73 Ministeri d'Economia1.350.389,16825.443,06----571.051,632.746.883,85111.547,81----111.547,81------------2.858.431,66 Transferències als Comuns------------5.679.564,385.679.564,38----36.060.726,2636.060.726,26------------41.740.290,64 Transferències als Comuns------------5.679.564,385.679.564,38----36.060.726,2636.060.726,26------------41.740.290,64 Despeses i operacions financeres----732.087,714.913.754,75----5.645.842,46----------------12.020,2412.020,245.657.862,70 Despeses i operacions financeres----732.087,714.913.754,75----5.645.842,46----------------12.020,2412.020,245.657.862,70 Total51.423.557,4429.150.201,904.913.754,7540.157.066,24125.644.580,3395.279.562,4639.743.140,43135.022.702,89150.253,0212.020,24162.273,26260.829.556,48 Pressupost del Consell General pel 2002 Pressupost de despeses (euros) 1				Despeses de personal	1.370.653,18 1	1			M.I. Consell General	658.914,27 1	1	1		Despeses de remuneració	658.914,27 01	M.I. Consell General	529.545,77 02	M.I. Sindicatura	129.368,50 1	3			Personal Fix	45.989,27 1	3	1		Remuneracions bàsiques	45.989,27 04	Secretaria del Consell General	45.989,27 1	4			Personal Contractual	441.320,36 1	4	1		Remuneracions bàsiques	441.320,36 04	Secretaria del Consell General	441.320,36 1	5			Personal Eventual	20.145,02 1	5	1		Remuneracions bàsiques	20.145,02 04	Secretaria del Consell General	20.145,02 1	8			Cotització Seguretat Social	151.627,94 1	8	1	M.I. Consell General	85.658,85 01	M.I. Consell General	68.840,95 02	M.I. Sindicatura	16.817,90 1	8	3	Personal Fix	5.978,60 04	Secretaria del Consell General	5.978,60 1	8	4	Personal Contractual	57.371,64 04	Secretaria del Consell General	57.371,64 1	8	5	Personal Eventual	2.618,85 04	Secretaria del Consell General	2.618,85 1	9		Altres despeses de personal	52.656,32 1	9	1	Primes per matrimoni o naixement	715,35 04	Secretaria del Consell General	715,35 1	9	2	Formació i perfeccionament	3.110,24 04	Secretaria del Consell General	3.110,24 1	9	4	Viatges i desplaçaments	39.811,04 01	M.I. Consell General	36.078,76 02	M.I. Sindicatura	933,07 03	Comissions Legislatives	933,07 04	Secretaria del Consell General	933,07 08	M.I. Sr. Síndic	933,07 1	9	5	Vestimenta	9.019,69 01	M.I. Consell General	1.555,12 02	M.I. Sindicatura	1.555,12 04	Secretaria del Consell General	5.909,45 2				Consum de bens corrents i de serveis	512.215,35 2	1			Manteniment edificis	18.661,43 2	1	2		Manteniment edificis	18.661,43 01	M.I. Consell General	18.661,43 2	2			Reparació conservació	35.767,73 2	2	3		Maquinària, instal·lacions i utillatge	20.216,54 04	Secretaria del Consell General	20.216,54 2	2	4		Material de transport	1.866,14 04	Secretaria del Consell General	1.866,14 2	2	6		Equips d'informàtica	6.220,48 04	Secretaria del Consell General	6.220,48 2	2	7		Plantes-Espais verds	7.464,57 04	Secretaria del Consell General	7.464,57 2	3			Adquisició de material	42.505,08 2	3	1		Ordinari no inventariable	21.666,49 04	Secretaria del Consell General	21.666,49 2	3	2		Petit mobiliari i estris	2.488,19 04	Secretaria del Consell General	2.488,19 2	3	3		Premsa revistes i publicacions periòdiques	5.909,45 04	Secretaria del Consell General	5.909,45 2	3	4		Llibres i altres publicacions	6.220,48 04	Secretaria del Consell General	6.220,48 2	3	5		Material informàtica	6.220,48 04	Secretaria del Consell General	6.220,48 2	4			Subministraments	36.700,80 2	4	1		Energia elèctrica	24.881,90 04	Secretaria del Consell General	24.881,90 2	4	2		Aigua	1.866,14 04	Secretaria del Consell General	1.866,14 2	4	3		Carburants calefacció 	3.110,24 04	Secretaria del Consell General	3.110,24 2	4	4		Carburants per a locomoció	1.555,12 04	Secretaria del Consell General	1.555,12 2	4	6		Productes farmacèutics	311,02 04	Secretaria del Consell General	311,02 2	4	8		Productes de neteja	1.866,14 04	Secretaria del Consell General	1.866,14 2	4	9		Altres subministraments	3.110,24 04	Secretaria del Consell General	3.110,24 2	5			Transport i comunicacions	24.259,86 2	5	2		Transport de mercaderies i missatgers	1.244,10 04	Secretaria del Consell General	1.244,10 2	5	5		Telecomunicacions	21.771,66 04	Secretaria del Consell General	21.771,66 2	5	6		Correus	1.244,10 04	Secretaria del Consell General	1.244,10 2	6			Assegurances	12.136,88 2	6	1		Risc d'accidents individuals	2.810,15 01	M.I. Consell General	2.810,15 2	6	2		Risc responsabilitat civil general	2.785,69 04	Secretaria del Consell General	2.785,69 2	6	3		Risc responsabilitat civil vehicles i ginys	1.873,05 04	Secretaria del Consell General	1.873,05 2	6	4		Risc d'incendis i aigua	3.171,72 01	M.I. Consell General	3.171,72 2	6	5		Risc de robatori	1.496,27 01	M.I. Consell General	1.496,27 2	7			Treballs realitzats per altres empreses	117.965,47 2	7	1		Neteja	13.996,07 04	Secretaria del Consell General	13.996,07 2	7	2		Seguretat	33.371,19 04	Secretaria del Consell General	33.371,19 2	7	3		Estudis i assessoraments	37.322,84 01	M.I. Consell General	9.330,71 02	M.I. Sindicatura	9.330,71 03	Comissions legislatives	9.330,71 08	M.I. Sr. Síndic	9.330,71 2	7	4		Treballs informàtica	12.440,95 04	Secretaria del Consell General	12.440,95 2	7	6		Impressió de llibres i publicacions	9.015,50 01	M.I. Consell General	9.015,50 2	7	8		Correccions i traduccions	2.488,20 01	M.I. Consell General	622,05 02	M.I. Sindicatura	622,05 04	Secretaria del Consell General	622,05 08	M.I. Sr. Síndic	622,05 2	7	9		Altres treballs	9.330,72 01	M.I. Consell General	6.220,48 04	Secretaria del Consell General	3.110,24 2	8			Relacions públiques i publicitat	203.716,07 2	8	1		Despeses de representació	9.330,72 01	M.I. Consell General	3.110,24 03	Comissions legislatives	3.110,24 08	M.I. Sr. Síndic	3.110,24 2	8	2		Despeses de reunions	179.149,69 01	M.I. Consell General	12.440,95 03	Comissions legislatives	4.976,38 08	M.I. Sr. Síndic	3.110,24 09	Reunions a l'exterior	158.622,12 2	8	3		Festes i actes	9.015,18 01	M.I. Consell General	7.460,06 08	M.I. Sr. Síndic	1.555,12 2	8	5		Obsequis i regals	6.220,48 01	M.I. Consell General	3.110,24 08	M.I. Sr. Síndic	3.110,24 2	9			Altres despeses i consum	20.502,03 2	9	2		Manifestacions culturals	9.616,19 01	M.I. Consell General	9.616,19 2	9	7		Atencions protocol·làries i de representació	1.555,12 01	M.I. Consell General	1.555,12 2	9	8		Altres consums	3.110,24 01	M.I. Consell General	3.110,24 2	9	9		Dotació per a nous serveis	6.220,48 04	Secretaria del Consell General	6.220,48 3				Interessos i altres costos financers	192,84 3	3			Prestació de serveis bancaris	192,84 3	3	2		Costos de gestions	192,84 11	Despeses i operacions financeres	192,84 4				Transferències corrents	1.142.496,30 4	8			A famílies i institucions no lucratives	1.142.496,30 4	8	2		Institucions no lucratives	1.142.496,30 80	OSCE	2.177,17 82	APF	2.830,32 83	AEM	3.421,26 84	UIP	13.535,09 85	Grups parlamentaris	432.728,72 89	Altres associacions	6.220,48 91	Raonador del Ciutadà	165.809,00 95	Tribunal de Comptes	513.971,22 96	Junta Electoral	1.803,04 6				Despeses d'inversió	864.996,13 6	0			Noves inversions	815.442,68 6	0	2		Edificis i altres construccions	540.930,40 01	M.I. Consell General	540.930,40 6	0	3		Maquinària, instal·lacions i equipaments	31.102,38 40	Altres instal·lacions	31.102,38 6	0	9		Estudis i projectes d'inversió	243.409,90 10	Projectes nova seu Consell General	243.409,90 6	4			Immobilitzat immaterial	3.110,24 6	4	0		Aplicacions informàtiques	3.110,24 04	Secretaria del Consell General	3.110,24 6	6			Mobiliari i equips d'oficina	15.551,19 6	6	1		Mobiliari d'oficina	15.551,19 70	Mobiliari d'oficina	9.330,71 71	Equips d'oficina	6.220,48 6	7			Material d'informàtica	18.451,07 6	7	1		Equips d'informàtica	18.451,07 90	Equips d'informàtica	18.451,07 6	8			Obres d'arts 	12.440,95 6	8	1		Obres d'art	12.440,95 09	Adquisició obres d'art	12.440,95 Total despeses de funcionament	3.025.557,67 Total despeses d'inversió	864.996,13 Total projecte de pressupost MICG	3.890.553,80 Pressupost d'ingressos (euros) 3				Taxes i altres ingressos	870,87 3	1			Venda de béns	870,87 3	1	1		Publicacions	870,87 5				Ingressos patrimonials	18.030,36 5	3			Interessos de Comptes bancaris	18.030,36 5	3	1		Comptes en Euros	18.030,36 Recursos propis	803.241,53 Transferències	3.087.312,27 Total pressupostat	3.890.553,80

