---
title: "Llei 25/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns"
identifier: "BOPA-L-2018-25"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2018-11-13"
last_updated: "2018-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030067/Pagines/CGL20181112_11_40_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-10-17"
bopa_issue: "BOPA 67/2018"
bopa_document_id: "CGL20181112_11_40_44"
---
# Llei 25/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 d’octubre del 2018 ha aprovat la següent:

llei 25/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns

### Exposició de motius

La Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns va ser aprovada pel Consell General amb l’objectiu d’una col·laboració entre l’Administració general i els comuns per tal que cada part exerceixi de manera eficaç i eficient les seves competències. La voluntat era la d’assegurar la cooperació entre comuns i altres corporacions locals i permetre l’optimització de recursos.

La present Llei de modificació de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns no té cap incidència en el fons de la Llei 32/2017. Al contrari, amb aquesta modificació es pretén corregir una errada en la remissió a un article. En efecte, l’apartat 2 de l’article 3, Informació mútua, de la vigent Llei 32/2017, fa remissió a l’apartat 3 de de l’article 1. Ara bé, aquest darrer apartat no consta en la Llei 32/2017 del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns.

La Proposició de Llei de modificació de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns procedeix a corregir aquesta errada i alhora modifica els articles 5 i 11 de la Llei vigent amb la voluntat de precisar més la modalitat de creació de la mancomunitat d’obres i serveis.

##### Article 1. Modificació de l’apartat 2 de l’article 3 de la Llei 32/2017

Es modifica l’apartat 2 de l’article 3 de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns, amb el següent text:

##### “Article 3. Informació mútua

1. L’Administració general i els comuns s’han de facilitar mútuament la informació que estigui al seu abast i que resulti necessària perquè cada part pugui exercir adequadament les seves competències.

2. A l’efecte de l’apartat primer, l’Administració general i els comuns poden sol·licitar a les altres administracions referides a l’apartat 2 de l’article 2 que els facilitin la informació que sigui necessària per a l’exercici adequat de les seves competències. La sol·licitud d’informació s’ha de motivar.

3. L’Administració general pot denegar la informació requerida si compromet la seguretat nacional, la seguretat pública, les relacions exteriors, la investigació i sanció de delictes i faltes administratives, els interessos bàsics de l’economia o si existeix qualsevol altre imperatiu que derivi de les lleis o que justifiqui una necessitat de reserva. Pot denegar-la igualment si considera que no està suficientment justificada per raó de la competència comunal que s’hagi d’exercir.

4. Els comuns poden denegar la informació requerida si compromet la investigació i sanció de delictes i faltes administratives, o si existeix qualsevol imperatiu que derivi de les lleis que justifiqui una necessitat o obligació de reserva. Poden també denegar-la si consideren que no està suficientment justificada per raó de la competència que s’hagi d’exercir.

5. Queda exclosa de l’intercanvi la informació que afecti el secret professional i la propietat intel·lectual, la igualtat de les parts en els procediments judicials, el secret de les deliberacions dels òrgans que així ho tinguin establert per llei i la garantia de confidencialitat dels procediments de decisió i actuació, així com qualsevol altra informació que la llei restringeixi o que pugui causar perjudicis als drets legítims de tercers.

Les autoritats i el personal que rebin informació de les altres administracions queden subjectes als mateixos deures de reserva que afecten l’administració que l’ha transmès i només poden utilitzar-ne amb la finalitat d’exercir les competències pròpies.

6. L’intercanvi d’informació se sotmet a la Llei qualificada de protecció de dades personals.”

##### Article 2. Modificació de l’article 5 de la Llei 32/2017

Es modifica l’article 5 de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns, amb el següent text:

##### “Article 5. Mancomunitats de serveis i obres

1. Els comuns i les altres corporacions locals poden crear mancomunitats per prestar i executar en comú serveis i obres de la seva competència.

2. Les mancomunitats tenen personalitat jurídica pròpia i, per al desenvolupament i l’execució de les seves funcions, disposen de les potestats dels comuns i de les altres corporacions locals.

3. Les mancomunitats de serveis i obres les creen els comuns, segons el procediment que estableix l’apartat següent, i es regeixen pels seus propis estatuts, així com per la legislació aplicable als comuns.

En aquest sentit, les mancomunitats de serveis i obres estan sotmeses al control fiscal de la intervenció comunal el que implica que els seus comptes estaran inclosos en els pressupostos i liquidacions comunals i, en conseqüència, estaran sotmesos al control del Tribunal de comptes. Nogensmenys, i a tots els efectes escaients, cada comú només haurà de fer constar la part proporcional que li correspon a la seva participació a la mancomunitat, com també el seu endeutament que ha de computar a efectes de càlcul de l’endeutament comunal.”

##### Article 3. Modificació de l’article 11 de la Llei 32/2017

Es modifica l’article 11 de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns, amb el següent text:

##### “Article 11. Personal

1. Els comuns han d’adscriure personal propi a la mancomunitat i als serveis mancomunats.

2. Excepcionalment, i per tasques que requereixin d’una qualificació específica, i sempre que no es pugui cobrir per un funcionari o agent de l’administració a caràcter indefinit en servei, el consell de la mancomunitat podrà procedir a la contractació de personal propi, previ informe preceptiu emès pel consell de direcció que justifiqui la necessitat econòmica i funcional de la contractació, tot respectant els criteris de publicitat, concurrència, així com les graelles salarials establertes prèviament pel consell de la mancomunitat, en base a les existents als comuns o altres administracions que en formin part.

3. El personal dels comuns adscrit als serveis mancomunats, així com el personal propi de la mancomunitat, exerceix les seves funcions en tot el territori dels comuns mancomunats.”

### Disposició final primera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició final segona. Text consolidat

S’encomana al Govern que en el termini màxim de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei 32/2017, del 20 de desembre, de col·laboració entre l’Administració general i els comuns, i entre els comuns.

Casa de la Vall, 18 d’octubre del 2018

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra

