---
title: "Decret de 22-5-2002 pel qual s'aprova el Reglament regulador de les reclamacions en matèria d'allotjaments turístics"
identifier: "BOPA-D-2002-27BE2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-05-28"
last_updated: "2002-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014041/Pagines/27BE2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-05-21"
bopa_issue: "BOPA 41/2002"
bopa_document_id: "27BE2"
---
# Decret de 22-5-2002 pel qual s'aprova el Reglament regulador de les reclamacions en matèria d'allotjaments turístics

Decret pel qual s'aprova el Reglament regulador de les reclamacions en matèria d'allotjaments turístics Exposició de motius L'article segon, apartat 3, de la Llei general de l'allotjament turístic, del 30 de juny de 1998, estableix que l'usuari turístic o turista ha de tenir garantit el dret de formular queixes i reclamacions.

Atès que fa més d'un any que s'està procedint a l'aplicació d'un sistema de classificació dels allotjaments turístics, que permet d'una banda l'estandardització i la coherència de la nostra oferta hotelera amb la dels països veïns, i d'altra banda, continuar millorant la imatge turística del nostre país, l'Administració general creu necessari poder disposar de més eines que permetin continuar treballant en aquest sentit. Una d'aquestes eines ha de ser la que ens faci arribar l'usuari o consumidor dels serveis dels allotjaments turístics d'Andorra mitjançant la seva queixa o reclamació.

El Sindicat d'Iniciativa de les Valls d'Andorra ha estat rebent fins avui aquestes queixes i reclamacions dels turistes, i ha treballat acuradament per resoldre els possibles malentesos que han anat sorgint, per poder donar al turista la satisfacció de ser escoltat i ajudat en un país estranger. L'entrada en vigor d'un nou marc legal, sota el qual el Sindicat d'Iniciativa no pot continuar exercint aquesta tasca, estableix que les queixes han d'arribar directament a l'organisme competent, per poder sancionar els possibles incompliments, en aquest cas el ministeri encarregat del turisme.

El Govern, a proposta del Ministeri de Presidència i Turisme, per acord del 22 de maig del 2002, aprova el Reglament regulador de les reclamacions en matèria d'allotjaments turístics.

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de les reclamacions en matèria d'allotjaments turístics, que entra en vigor el dia 1 de juliol del 2002.

Reglament regulador de les reclamacions en matèria d'allotjaments turístics

##### Article 1

1. Es crea el full oficial de reclamacions, que consta a l'annex, que ha d'estar a

#### disposició dels clients en els establiments següents:

a) Hotels b) Hostals o residències c) Pensions d) Apartaments turístics e) Aparthotels f) Xalets g) Bungalous h) Càmpings i) Albergs de joventut j) Cases de colònies 2. La finalitat del full oficial de reclamacions és oferir al client de l'allotjament turístic la possibilitat de formular una queixa o una reclamació en el mateix establiment on tingui lloc l'incident.

3. Tant els serveis de Tràmits com les oficines de turisme i el Sindicat d'Iniciativa facilitaran els fulls de reclamació als usuaris dels refugis de muntanya que ho sol·licitin i als reclamants d'altres modalitats d'allotjament que no els hagin pogut obtenir en l'establiment obligat a facilitar-los-el.

4. Els inspectors degudament acreditats han de controlar que els establiments relacionats en l'article 1 disposin dels fulls oficials de reclamacions corresponents.

##### Article 2

El full oficial de reclamacions està integrat per 4 folis impresos: un primer foli que conté les indicacions en català, castellà, francès i anglès, més tres altres folis que contenen la reclamació: un original de color blanc i dues còpies de color.

##### Article 3

1. Els responsables dels establiments han de recollir els fulls oficials de reclamació als serveis de Tràmits.

##### Article 4

Per formular una queixa o una reclamació el client pot sol·licitar el full oficial de reclamacions i formalitzar-lo en el mateix establiment, posant-hi totes les dades que es demanen a l'imprès incloent-hi totes les dades a què es refereix l'imprès. El responsable de l'establiment té l'obligació de posar a disposició del client el full de reclamacions quan li ho demani.

El reclamant ha de conservar en el seu poder la còpia de color rosa de la reclamació. Una segona còpia de color groc ha de restar en possessió de l'establiment i l'original de color blanc ha de ser tramès pel reclamant al ministeri encarregat del turisme, adjuntant-hi totes les proves que consideri oportunes en relació amb la seva reclamació.

##### Article 5

El ministeri encarregat del turisme, organisme receptor del full oficial de reclamacions, n'acusarà recepció al reclamant dintre del termini de 15 dies laborables des del moment de la recepció.

Si de la reclamació es deriven indicis d'infracció a la normativa vigent, es tramet a l'òrgan competent a fi que instrueixi un expedient sancionador.

##### Article 6

L'òrgan competent per instruir els expedients sancionadors per infracció a la Llei general de l'allotjament turístic és el ministre competent en matèria de turisme.

##### Article 7

Les denúncies i reclamacions es tramiten d'acord amb el Reglament regulador del procediment sancionador, del 21 d'octubre de 1998.

#### Disposició transitòria

El ministeri encarregat del turisme distribuirà un talonari de fulls oficials de reclamacions a tots els establiments previstos a l'article 1 del present Reglament, abans de la seva entrada en vigor.

Andorra la Vella, 22 de maig del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

