---
title: "Decret pel qual s'aprova el Reglament de regulació del Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS), del 28-5-2003"
identifier: "BOPA-D-2003-2E306"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-06-03"
last_updated: "2003-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015048/Pagines/2E306.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-05-27"
bopa_issue: "BOPA 48/2003"
bopa_document_id: "2E306"
---
# Decret pel qual s'aprova el Reglament de regulació del Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS), del 28-5-2003

Decret pel qual s'aprova el reglament de regulació del consell nacional de la discapacitat (CONADIS) La Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, de 17 d'octubre de 2002, va crear a l'article 30 el Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS) com a òrgan de participació, de caràcter consultiu, assessor i de col·laboració amb el Govern en l'àmbit de la discapacitat, remeten la seva concreció a la via reglamentaria.

En les funcions encomanades a l'apartat 3, b) del l'article 30 de l'esmentada Llei figura la realització del seguiment general de les actuacions previstes per la llei i les normes de desenvolupament. Així doncs, cal reglamentar la composició i concretar els aspectes funcionals i organitzatius de l'esmentat Consell per tal que es pugui constituir i exercir les seves funcions.

En la reglamentació de l'esmentada Comissió s'han tingut en compte les

#### disposicions i recomanacions de Nacions Unides, contingudes bàsicament en

el Programa d'Acció Mundial per a les Persones amb Discapacitat i les Normes Uniformes sobre la igualtat d'oportunitats per a les persones amb discapacitat, aprovades per l'Assembla General per Resolució 37/52 de 31 de desembre de1982 i Resolució 48/96 de 20 de desembre de 1993, respectivament.

A proposta de la Ministra de Salut i Benestar, el Govern en la sessió del 28 de maig del 2003, acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de regulació del Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS) que entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de Regulació del Consell Nacional de la Discapacitat

##### Article 1

Funcions El Consell Nacional de la Discapacitat (en endavant, CONADIS) com a òrgan de participació, de consulta i d'assessorament, i de seguiment, de coordinació i de col·laboració amb el Govern en temes relacionats amb la discapacitat, té encomanades les funcions que atorga l'article 30 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, a més de les funcions següents:

a) Elaborar i presentar propostes de millora dels serveis i prestacions per a persones amb discapacitat.

b) Col·laborar en la millora de la coordinació de les actuacions relacionades amb la discapacitat que es portin a terme des de les diferents àrees, com salut, atenció social, educació, ocupació o seguretat social, tant des del Govern, els comuns, l'entitat gestora de la seguretat social, com des del sector privat, sigui social o mercantil.

c) Elaborar una memòria anual sobre el desenvolupament de la Llei i d'altres actuacions en la matèria, on s'incloguin les propostes i suggeriments que considerin necessaris realitzar per assolir els objectius fixats a la normativa.

d) Qualsevol altre que el Govern pugui encomanar.

##### Article 2

Adscripció, composició i nomenament 1. CONADIS està adscrit al Cap de Govern.

2. El CONADIS està format pels següents membres:

a) President: Cap de Govern, que podrà delegar en el vice-president.

b) Vice-president: el ministre competent en matèria d'atenció social.

c) Sis vocals que actuen en representació de les entitats de persones amb discapacitat i de llurs familiars.

d) Un vocal en representació de els entitats cíviques proveïdores de serveis en aquest camp.

e) Tres vocals nomenats pel Govern en representació del Govern.

f) Un vocal nomenat pels Comuns en representació dels Comuns.

g) Un vocal nomenat per la Caixa Andorrana de Seguretat Social en representació d'aquesta entitat.

h) Secretari: un funcionari del ministeri competent en matèria d'atenció social, que actuarà amb veu però sense vot.

El Consell podrà ser assistit pels experts o tècnics que consideri necessaris, atesa les matèries a tractar en cada sessió.

3. El nomenament dels components de CONADIS s'efectua de la següent forma:

a) El Govern nomena als seus representants entre els ministres competents en matèria de salut, atenció social, educació i treball.

b) Els sis representants de les entitats han de ser els presidents d'alguna entitat formades majoritàriament per persones amb discapacitat i/o pels seus pares o representants legals. Aquestes entitats han d'estar degudament inscrites al Registre d'Associacions, no tenir ànim de lucre i amb domicili legal al Principat.

Entre les entitats que compleixin aquests requisits designaran els seus representants, procurant que hi estiguin representades en les diferents discapacitats.

c) Entre les entitats cíviques inscrites al Registre d'Associacions, sense ànim de lucre i amb domicili legal al Principat que prestin serveis en l'àmbit de la discapacitat elegiran el seu representant que haurà de ser el president d'alguna d'elles.

d) Els cònsols majors nomenen entre ells un cònsol que els representa en el CONADIS.

e) El representant de l'organisme gestor de la seguretat social és el president del Consell d'Administració d'aquesta entitat.

4. Tots els components del CONADIS hi participen en virtut dels seus càrrecs, i per tant, cessen quan deixen d'ostentar-los i són substituïts pels nous titulars.

Totes les entitats representades nomenen, a més dels membres titulars, un suplent, que el substituirà en cas d'absència degudament justificada.

##### Article 3

Funcionament 1. CONADIS es reuneix amb caràcter ordinari almenys un cop a l'any. El president pot convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició de més de la meitat dels vocals.

2. Es poden crear els grups de treball que es considerin necessaris per dur a terme les tasques encomanades. En l'acord de creació del grup de treball es determinarà la composició i funcions.

3. Les seves decisions, atesa la naturalesa consultiva d'aquest òrgan, adopten la forma de dictamen o de proposta en la que es faran constar els acords i, en el seu cas, les discrepàncies que sorgeixen.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de maig del 2003 Marc Forné Molné Cap de Govern

