---
title: "Decret 22/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social"
identifier: "BOPA-D-2022-22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034011/Pagines/GR20220120_12_22_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-01-19"
bopa_issue: "BOPA 11/2022"
bopa_document_id: "GR20220120_12_22_32"
---
# Decret 22/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social

Decret 22/2022, del 19-1-2022, pel qual s’aprova el Reglament del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social.

### Exposició de motius

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

La Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació regula aquesta matèria i el Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació la desenvolupa al capítol cinquè, que regula les polítiques d’ocupació, concretament en els articles del 28 al 32, que es refereixen específicament a la convocatòria dels programes i assenyalen els aspectes del procediment de tramitació de les sol·licituds.

La convocatòria dels programes de millora de l’ocupabilitat té com a objectiu general, d’acord amb les necessitats del mercat de treball i les condicions de les persones en situació de desocupació, fomentar una ocupació de qualitat tan estable com sigui possible.

D’ençà dels primers programes engegats el 2012, any rere any s’han aprovat els diferents programes de foment de l’ocupació i la contractació, ja sigui orientats al sector privat o al sector públic, per oferir així solucions ajustades i adequades a cada moment, tenint en compte el context socioeconòmic.

Tant és així que el 2020, donada la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, i degut a l’increment important del contingent de persones en situació de desocupació, es van impulsar dos programes específics, un orientat al sector privat i un altre al sector públic, que, tenint en compte el context socioeconòmic del moment, van donar resposta a la necessitat de fomentar la contractació de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació (en endavant, “SOA”) en situació de recerca de feina.

El 2021, donada la continuïtat de la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2 i de les seves conseqüències sobre el mercal laboral, es mantenen les mesures establertes en els programes engegats el 2020, i a més s’hi afegeix un programa específic destinat al col·lectiu dels joves actius de 16 a 25 anys que provenen d’algun programa d’inclusió sociolaboral.

Malgrat el context d’incertesa quant a la fi de la situació d’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de la desocupació registrada al SOA i alhora en un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, motiva que enguany es facin modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en el programa de foment de l’ocupació en el sector públic, amb l’objectiu de potenciar l’accés al treball de les persones amb més dificultat d’inclusió en el mercat laboral.

Per aquest motiu el Programa per a aquest any s’adreça a les persones que es troben inscrites en recerca de feina al SOA que formen part dels col·lectius amb més dificultat per accedir al treball, en concret a les persones més grans de 45 anys, les persones de 16 a 25 anys, les persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al SOA previs a la intermediació, les persones en relació amb les quals s’ha resolt la concessió de la prestació per desocupació involuntària mentre aquesta resolució és vigent, les persones amb discapacitat i les persones que es troben en situació de vulnerabilitat en la modalitat d’intervenció de treball amb suport, segons el que estableix l’article 26.2 del Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació, perquè les persones que compleixin els requisits establerts, si hi ha l’oferta oportuna, puguin disposar temporalment d’ocupació i del salari corresponent.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols. El primer, dedicat a les disposicions generals, regula l’objecte, el règim jurídic, els oferents d’ocupació i les persones que poden beneficiar-se’n, i els beneficis i el contingut del Programa. El capítol segon regula les condicions del Programa, estableix les característiques dels contractes; les obligacions dels oferents d’ocupació; les obligacions de les persones beneficiàries del Programa; les modalitats; la concurrència i les incompatibilitats; la vigència; i les causes de revisió, revocació i restitució, revisió, modificació, suspensió i desistiment. El darrer capítol tracta dels procediments i inclou el procediment i la gestió del Programa i dels beneficis, la tramitació de les sol·licituds i la documentació, els criteris de presentació i de tramitació de les sol·licituds, i el seguiment i el control.

D’acord amb l’article 32.1 de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal i l’article 3.1.a del Decret del 13-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Consell Econòmic i Social, aquest òrgan ha emès el corresponent dictamen preceptiu i no vinculant.

Ateses les consideracions esmentades, i a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del dia 19 de gener del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic i les entitats d’iniciativa social (en endavant, “Programa”) té per objecte fomentar la contractació temporal de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació (en endavant, “SOA”) en situació de recerca de feina que formen part dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, per fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El Programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament de l’ocupació, aprovat pel Decret del 12-2-2020, especialment als articles del 28 al 32, pel que fa a la convocatòria i el procediment per a la tramitació i la resolució de les sol·licituds, com també amb referència al recurs, la revisió, la revocació i la restitució, i la renúncia, i els adequa a les conseqüències de l’esmentada situació derivada de l’emergència sanitària.

2. La relació laboral que s’estableix entre els àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia i les persones demandants d’ocupació en recerca de feina inscrites al SOA i seleccionades per acollir-se al Programa correspon a les relacions laborals d’inclusió sociolaboral, regulades a l’article 2, apartat 3, lletra a, de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals, i hi són aplicables les disposicions d’aquest Reglament i, amb caràcter subsidiari, en el que no hi estigui expressament previst, les disposicions de la Llei de relacions laborals esmentada.

Mitjançant la relació laboral d’inclusió sociolaboral es pretén oferir la possibilitat de donar ocupació als col·lectius de persones amb més dificultats d’inclusió al mercat laboral, inscrites en recerca de feina al SOA, i l’adquisició de competències laborals per part d’aquestes persones, amb la finalitat d’obtenir un impacte positiu en termes d’inclusió, de dotar-les dels recursos econòmics necessaris per mantenir la cobertura sanitària i d’atendre les seves necessitats bàsiques a canvi d’un treball temporal.

Les disposicions de l’article 14, apartat 4, de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals no són aplicables a la relació laboral que s’estableix entre els àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia i les persones beneficiàries del Programa.

3. La relació laboral que s’estableix entre el Consell General, les entitats parapúbliques, els organismes autònoms, les societats públiques, les entitats socials sense afany de lucre que fan treballs per a la inclusió social o laboral de les persones al Principat d’Andorra o les empreses d’inclusió sociolaboral i les persones demandants d’ocupació en recerca inscrites al SOA i seleccionades per acollir-se al Programa, es regula per la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’organisme o l’entitat de què es tracti i la persona beneficiària del Programa.

##### Article 3. Oferents d’ocupació que es poden beneficiar del Programa

Es poden beneficiar del Programa els oferents d’ocupació següents: l’Administració general, l’Administració de justícia, el Consell General, les entitats parapúbliques, els organismes autònoms, les societats públiques, i les entitats socials sense afany de lucre que fan treballs per a la inclusió social o laboral de les persones al Principat d’Andorra i les empreses d’inclusió sociolaboral, prop dels quals les persones que es poden acollir al programa han de desenvolupar el seu treball.

##### Article 4. Persones que es poden beneficiar del Programa

Es poden beneficiar de les accions previstes en el Programa les persones demandants d’ocupació que reuneixin els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o estrangeres, estar en edat de treballar, ser legalment residents a Andorra o ser estrangeres amb una autorització de treball vigent.

b) Constar inscrites al SOA com a demandants d’ocupació en recerca de feina en el moment de la intermediació amb l’oferta de feina presentada per al Programa.

c) No haver refusat cap oferta de treball adequada proposada pel SOA en els tres mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada per al Programa.

d) Formar part d’un dels següents col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada per al programa: persones més grans de 45 anys, persones de 16 a 25 anys, persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al SOA previs a la intermediació, persones beneficiàries de l’ajut per desocupació involuntària mentre aquest ajut estigui vigent, persones amb discapacitat i persones que es troben en situació de vulnerabilitat en la modalitat d’intervenció de treball amb suport, segons el que estableix l’article 26.2 del Decret del 12-2-2020 d’aprovació del Reglament de l’ocupació.

##### Article 5. Beneficis del Programa

1. Els beneficis del Programa, quan els oferents d’ocupació que se’n poden beneficiar siguin el Consell General, les entitats parapúbliques, els organismes autònoms, les societats públiques, les entitats socials sense afany de lucre que fan treballs per a la inclusió social o laboral de les persones al Principat d’Andorra i les empreses d’inclusió sociolaboral, consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 26.1.a del Reglament de l’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

Quan les entitats beneficiàries siguin l’Administració general o l’Administració de justícia, la contractació la fa directament el SOA, tot i que la dependència funcional de les persones contractades mitjançant aquest Programa de millora de l’ocupabilitat és de les administracions corresponents.

2. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del Programa, la contractació de persones inscrites al SOA en situació de recerca de feina que formin part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral.

##### Article 6. Contingut del programa

1. El Programa pretén fomentar la inclusió social i laboral, mitjançant la contractació temporal durant un període d’entre un mes i sis mesos, prorrogable per un màxim de sis mesos addicionals en el cas que la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia i les seves conseqüències sobre el mercat laboral ho facin necessari, de les persones demandants d’ocupació en recerca de feina inscrites al SOA que formin part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral detallats en l’article 4 d’aquest Reglament, i que siguin seleccionades en reunir els requisits de les ofertes d’ocupació presentades al SOA.

2. El Programa pot tenir un component formatiu en funció de les necessitats específiques de cada persona contractada, segons determini el SOA, amb l’objectiu d’incrementar el seu grau d’ocupabilitat.

#### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball específic del Programa ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas de les persones amb discapacitat i les persones que es troben en situació de vulnerabilitat en la modalitat d’intervenció de treball amb suport, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal en funció de les característiques de la persona.

b) Una durada determinada d’entre un mes i sis mesos del contracte de treball, prorrogable per un màxim de sis mesos addicionals en el cas que la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia ho faci necessari.

c) Un període de prova d’un mes.

d) Un salari fix igual al salari mínim vigent per a la jornada legal ordinària, o la part proporcional en funció de la jornada laboral establerta.

e) La descripció del tipus de treball que s’ha de fer.

f) La previsió que la part proporcional de vacances meritades es faci abans de la finalització del contracte.

g) La previsió que la persona contractada faci les formacions que portin a una millora de la seva ocupabilitat, segons l’itinerari fixat pel SOA, si escau.

h) La prohibició de fer hores extraordinàries.

i) La prohibició del treball nocturn, llevat que per la seva naturalesa la feina sigui nocturna.

2. Queden exclosos del Programa els contractes de treball convinguts amb persones més grans de seixanta-cinc anys sempre que tinguin dret a una pensió de jubilació per un import igual o superior al 50% del salari mínim vigent o a una pensió de solidaritat per a gent gran. L’edat de la persona, a tots els efectes del Programa, s’ha de determinar a la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al Programa.

##### Article 8. Obligacions dels oferents d’ocupació

Els oferents d’ocupació que contractin persones demandants d’ocupació en recerca mitjançant aquest Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Convenir amb la persona beneficiària del Programa un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Complir les obligacions inherents al poder de direcció i organitzar la feina donant les ordres i les instruccions necessàries per al desenvolupament de la tasca, respectant sempre els principis d’igualtat de tracte, de prohibició de l’arbitrarietat i de no-discriminació que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveu la legislació en vigor.

c) Complir les obligacions derivades de les normes de seguretat i salut en el treball o les altres mesures administratives que siguin aplicables a la feina que es porta a terme i, en particular, les obligacions sobre protecció i prevenció de riscos laborals, de conformitat amb el que preveu la legislació en vigor.

d) Nomenar una persona responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del Programa.

e) Facilitar en el termini màxim d’un dia hàbil, al departament encarregat de l’ocupació, les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar el pagament de la retribució o la subvenció, la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (d’ara endavant, “CASS”) i la suspensió o l’extinció del contracte.

f) Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el SOA.

g) Assegurar que cada persona contractada pugui efectuar les formacions proposades pel SOA.

##### Article 9. Obligacions de les persones beneficiàries del Programa

Les persones que es contractin a través del Programa estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions inherents al lloc de treball segons els principis generals de bona fe, diligència i disciplina que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveu la legislació en vigor.

b) Complir les obligacions establertes en la Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació i del Reglament de l’ocupació.

c) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el SOA.

d) Efectuar la inscripció al SOA com a demandants d’ocupació en situació de millora de feina, prèvia entrevista presencial amb un tècnic d’orientació laboral en què s’estableixen, entre altres, les ocupacions adequades, segons queden definides a l’article 8 del Reglament de l’ocupació, per tal que pugui intermediar amb ofertes de treball del sector privat.

e) Participar en les formacions que proposi el SOA.

f) Guardar el secret professional de les dades o informacions a què tinguin accés per raó dels treballs contractats. Això comporta que no poden divulgar per cap mitjà, ni durant la vigència del contracte ni amb posterioritat, cap dada o informació relativa a l’activitat o al servei que desenvolupin o hagin desenvolupat en l’Administració pública o altra entitat que els hagi contractat pel Programa.

g) Acceptar ofertes de treball del sector privat adequades a la seva recerca de feina, segons el que estableix l’apartat d d’aquest article.

##### Article 10. Modalitats

1. Els beneficis atorgats pel Govern en el marc d’aquest Programa es materialitzen en els punts següents:

a) La retribució a les persones contractades pel Programa a l’Administració general i a l’Administració de justícia, que consisteix en el pagament per part del SOA de l’import del salari mínim vigent, amb la retenció prèvia del percentatge de cotització a càrrec d’aquestes persones, i el pagament de la part empresarial de cotització a la CASS durant la durada del contracte, fins a un màxim de sis mesos o bé, en el cas que s’aprovi la pròrroga del contracte, fins a un màxim de dotze mesos. En cas que la jornada de treball sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal, la retribució és proporcional a les hores treballades, si bé la cotització a la CASS s’efectua pel salari mínim. El SOA no efectua aquesta cotització pel salari mínim en els casos en què ho faci el ministeri competent en matèria d’afers socials. La retribució se satisfà a les persones contractades per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral d’inclusió sociolaboral i fins que s’extingeixi.

L’acabament anticipat de la relació laboral d’inclusió sociolaboral per les causes que siguin, d’acord amb l’apartat anterior, suposa la baixa de la persona contractada pel Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les quantitats rebudes indegudament, de conformitat amb el que disposa l’article 13 d’aquest Reglament.

b) La subvenció per contractar persones pel Programa al Consell General, les entitats parapúbliques, els organismes autònoms, les societats públiques, les entitats socials sense afany de lucre que fan treballs per a la inclusió social o laboral al Principat d’Andorra i les empreses d’inclusió sociolaboral consisteix en el pagament de l’import del salari mínim vigent més la part empresarial de cotització a la CASS, durant la durada del contracte, fins a un màxim de sis mesos o bé, en el cas que s’aprovi la pròrroga del contracte, fins a un màxim de dotze mesos. En cas que la jornada de treball sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal, la subvenció és proporcional a les hores treballades, si bé la cotització a la CASS es fa i se subvenciona pel salari mínim. L’import de la subvenció es paga a aquests organismes o entitats per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral i fins que s’extingeixi.

L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin, d’acord amb el paràgraf anterior, suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa de l’oferent d’ocupació, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes indegudament, de conformitat amb el que disposa l’article 13 d’aquest Reglament.

2. La situació d’incapacitat laboral transitòria de la persona beneficiària del Programa determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període.

##### Article 11. Concurrència i incompatibilitats

1. Per als oferents d’ocupació beneficiaris del Programa, els seus beneficis són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

2. Per a les persones beneficiàries del Programa, la contractació és incompatible amb els ajuts per desocupació involuntària o altres ajuts econòmics ocasionals per satisfer les despeses bàsiques, regulats per la reglamentació vigent sobre prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament de l’ocupació, llevat que s’indiqui altrament en el programa corresponent, i també és incompatible amb el desenvolupament de qualsevol activitat remunerada per compte propi o aliè.

##### Article 12. Vigència

Els oferents d’ocupació i les persones beneficiàries del Programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2022, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2022, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2022 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent.

##### Article 13. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per causes imputables als oferents d’ocupació o a les persones beneficiàries del Programa.

b) L’incompliment per part dels oferents d’ocupació de les obligacions establertes.

c) L’incompliment per part de les persones beneficiàries del Programa de les obligacions establertes.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 11 d’aquest Reglament.

##### Article 14. Revisió, modificació, suspensió i desistiment

1. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

2. Les persones beneficiàries del Programa que no puguin continuar portant a terme la jornada laboral de forma completa com a conseqüència d’una circumstància sobrevinguda de salut que faci necessària una reducció de la jornada laboral, amb la reducció de la retribució o la subvenció corresponent, en supòsits acreditats mèdicament i contrastats pel servei de prevenció de l’oferent d’ocupació que es beneficia del Programa, poden sol·licitar una revisió del contracte. En aquest cas, les persones esmentades passen a formar part d’un itinerari personal d’ocupació i es modifica el seu contracte amb l’adaptació de la retribució o la subvenció de forma proporcional.

3. Les persones beneficiàries del Programa poden desistir de la relació laboral, per escrit i en qualsevol moment, i, si escau, el ministre competent en matèria d’ocupació pot dictar la resolució corresponent per restituir les quantitats que s’hagin pogut percebre indegudament, en els termes i les condicions establerts a l’article 13 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 15. Procediment i gestió del Programa i dels beneficis

1. El procediment per a la tramitació i la resolució de les sol·licituds presentades a la convocatòria d’aquest Programa s’ha d’ajustar al que estableix l’article 29 del Reglament de l’ocupació, amb les especificitats que es determinen en aquest Reglament.

2. La convocatòria dels programes s’efectua prèvia consulta al Consell Econòmic i Social, segons estableix l’article 28 del Reglament de l’ocupació.

3. La gestió del Programa i dels beneficis del Programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 16. Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al SOA

a) L’oferent d’ocupació ha de presentar al SOA una oferta de treball específica per al Programa en què detalli la necessitat dels llocs de treball que s’han de cobrir, amb el contingut següent:

i) La definició del projecte, amb la indicació dels objectius principals.

ii) Les activitats i les tasques que portaran a terme les persones que es contractin.

iii) La descripció de les competències i les habilitats que es preveu que adquireixin les persones contractades, i que ajudaran a millorar la seva ocupabilitat i la seva qualificació.

iv) El pla de formació inicial que detalli les necessitats formatives inherents al lloc de treball.

L’oferta de treball presentada al SOA ha d’estar signada pel secretari d’Estat o pel director del departament oferent d’ocupació o el representant legal de l’òrgan equivalent, en prova de conformitat.

b) El SOA enregistra l’oferta i preselecciona, entre les persones demandants d’ocupació en situació de recerca de feina que es poden acollir al Programa, les que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a l’oferta de treball, i amb l’autorització prèvia de les mateixes persones facilita el contacte amb l’oferent d’ocupació.

c) L’oferent d’ocupació selecciona una o diverses persones entre les candidates proposades pel SOA.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits

a) L’oferent d’ocupació ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al Programa per a cadascuna de les persones que hagi seleccionat en el marc del Programa.

b) L’oferent d’ocupació ha d’adjuntar a la sol·licitud:

i) El contracte de treball específic del Programa al qual s’obliguen ambdós parts, en cas que s’aprovin els beneficis del Programa.

ii) El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la retribució o la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. Si alguna sol·licitud objecte del Programa no compleix els requisits establerts als apartats 1 i 2 d’aquest article, es requereix a l’oferent d’ocupació que l’esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la sol·licitud i es dicta la resolució corresponent.

4. Presentació de la sol·licitud de pròrroga al Servei de Tràmits

En el cas que la situació derivada de l’emergència sanitària causada per la pandèmia i les seves conseqüències sobre el mercat laboral ho faci necessari, es podrà sol·licitar una única pròrroga del contracte de treball per un màxim de sis mesos addicionals.

a) L’oferent d’ocupació ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se a la pròrroga del contracte per durada determinada inicial, per a cadascuna de les persones amb contracte vigent en el marc del Programa, com a mínim un mes abans de la data de finalització del contracte de treball per durada determinada esmentat. En qualsevol cas les sol·licituds no es poden presentar amb una antelació superior als dos mesos comptats des de la data esmentada de finalització del contracte.

b) L’oferent d’ocupació ha d’adjuntar a la sol·licitud l’addenda del contracte de treball específic del Programa al qual s’obliguen ambdós parts, en cas que s’aprovin els beneficis del Programa, que inclogui l’especificació de la nova data de finalització del contracte per durada determinada. Les sol·licituds que es presentin fora d’aquests terminis no són admeses.

5. Si alguna sol·licitud objecte del Programa no compleix els requisits establerts als apartats precedents d’aquest article, es requereix a l’oferent d’ocupació que l’esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la sol·licitud i es dicta la resolució d’arxivament corresponent.

##### Article 17. Criteris de presentació i de tramitació de les sol·licituds

1. Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del Programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada, en els termes establerts a l’article 29.3 del Reglament de l’ocupació.

2. Un cop finalitzat el període de contractació per portar a terme el projecte, no es pot tornar a fer una altra sol·licitud per a aquest mateix projecte, llevat que es presenti un informe justificatiu que el projecte no s’ha pogut portar a terme o no s’ha pogut finalitzar.

##### Article 18. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del Programa, i que l’oferent d’ocupació mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

2. Amb aquesta finalitat el departament encarregat de l’ocupació pot requerir a l’oferent d’ocupació la documentació i els justificants que consideri necessaris amb vista a efectuar el seguiment i el control oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de gener del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

