---
title: "Decret del 27-2-2019 d’aprovació del Reglament regulador de les vacances, els permisos administratius i els dies compensatoris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190228_08_46_03"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-03-05"
last_updated: "2019-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031025/Pagines/GR20190228_08_46_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-26"
bopa_issue: "BOPA 25/2019"
bopa_document_id: "GR20190228_08_46_03"
---
# Decret del 27-2-2019 d’aprovació del Reglament regulador de les vacances, els permisos administratius i els dies compensatoris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

L’article 54 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments regula les vacances, els permisos i els dies compensatoris dels quals poden gaudir els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. En concret, l’apartat 1 de l’article 54 estableix que la distribució dels períodes de vacances, l’atorgament dels permisos administratius i l’establiment dels dies compensatoris queden condicionats al bon funcionament de l’organització i del servei del Cos. D’altra banda, l’apartat 2 de l’article 54 fixa l’abast de les vacances en vint-i-cinc dies hàbils anyals, i també preveu limitacions en relació amb l’acumulació d’aquests dies en anys posteriors. Pel que fa als apartats 4 i 5 de l’article 54, defineixen els dies de compensació i incideixen en el fet que no es poden gaudir si el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments ha estat de baixa mèdica per malaltia.

No obstant això, tant l’apartat 2 com l’apartat 3 de l’article 54 estableixen que les altres particularitats en matèria de vacances, i els tipus i les condicions per atorgar o refusar els permisos administratius, s’han d’establir per la via reglamentària.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament, el qual, pel que fa als permisos administratius, pretén reproduir molt majoritàriament el contingut del Reglament de permisos administratius vigent i aplicable als funcionaris i agents de l’Administració que pertanyen al Cos General. Tanmateix, també s’aprofita l’ocasió per introduir-hi disposicions puntuals que volen dotar la norma reglamentària que ens ocupa d’una sistematització global més acurada, perfeccionar-ne la redacció i reforçar en alguns casos les obligacions d’acreditació o justificació de les circumstàncies en què es fonamenta la concessió dels permisos administratius. Finalment, pel que fa a les vacances i els dies de compensació, també se n’ha volgut fer una regulació més precisa i adaptada a la realitat actual.

Aquest Reglament es desglossa en vint-i-cinc articles i una disposició transitòria. Així, el títol I del Reglament, que inclou els articles 1 i 2, fa referència a les disposicions generals i, en concret, defineix l’objecte i l’àmbit d’aplicació de la norma.

D’altra banda, el títol II, que inclou els articles 3 a 4, està dedicat a les vacances i els dies compensatoris i, en concret, en regula l’abast, les normes relatives a la distribució i l’assignació d’aquests dies de vacances i de compensació, i els aspectes procedimentals que en dimanen.

Finalment, el títol III, que es divideix en quatre capítols, dels quals formen part els articles 5 a 25, fa referència als permisos administratius. El capítol primer incideix en la definició, els requisits i les normes de competència i de procediment en relació amb els permisos administratius. I els tres capítols següents relacionen cadascun d’aquests permisos, que es desglossen en permisos retribuïts, proporcionalment retribuïts i no retribuïts, i que són els mateixos que el Reglament de permisos administratius vigent reconeix als funcionaris i agents de l’Administració que pertanyen al Cos General, amb l’única particularitat que els permisos administratius retribuïts per raó d’indisposició o visita mèdica no poden excedir les vint-i-quatre hores anyals en lloc de les quaranta hores anyals, ateses les especificitats dels torns de treball dels membres del Cos i la disponibilitat més gran que se’n deriva.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior en funcions, el Govern en funcions, en la sessió del 27 de febrer del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les vacances, els permisos administratius i els dies compensatoris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les vacances, els permisos administratius i els dies compensatoris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular el règim de les vacances, els permisos administratius i els dies compensatoris dels quals poden gaudir els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, d’acord amb les disposicions de l’article 54 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments (d’ara endavant, “la Llei 7/2017”).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que hi són adscrits específicament.

2. Aquest Reglament és també aplicable, si escau, als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de formació o prova.

## Títol II. Vacances i dies compensatoris

##### Article 3. Abast

1. D’acord amb el que estableixen els apartats 2 i 4 de l’article 54 de la Llei 7/2017, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen dret a vint-i-cinc dies hàbils de vacances retribuïdes cada any i a un nombre de dies de compensació anyals equivalents als dies que corresponen als festius assenyalats a l’apartat 4 de l’article 54 esmentat.

2. Els dies de vacances dels quals els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments no han gaudit durant l’any natural a què corresponen, o com a màxim fins al 31 de gener de l’any següent, no es poden acumular en anys posteriors, llevat de casos excepcionals i justificats, amb l’informe previ favorable del director del Cos.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments no poden gaudir dels dies compensatoris que es corresponen amb els festius assenyalats a l’apartat 4 de l’article 54 de la Llei 7/2017 si durant aquests festius han estat de baixa mèdica per malaltia.

4. Els dies que corresponen als festius del calendari oficial publicat que no siguin de caràcter especial, és a dir, que no siguin els dies de Nadal, de Cap d’Any, de la Constitució i de Meritxell, es compensen mitjançant temps de descans. No obstant això, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden renunciar a aquest temps de descans i treballar a raó d’una jornada laboral de vuit hores cada dia festiu que no sigui de caràcter especial. En aquest cas, perceben una retribució suplementària per les hores treballades, sobre la base del preu de l’hora ordinària i sense aplicar-hi cap augment.

5. Els membres del Cos que desitgin renunciar totalment o parcialment al temps de descans que els correspon en compensació dels dies festius que no siguin de caràcter especial, ho han de sol·licitar al director o el director adjunt del Cos abans de la publicació del calendari oficial de l’any de què es tracti. El pagament té lloc el primer trimestre de l’any següent a l’any en què s’han treballat els dies festius que no siguin de caràcter especial. Les hores treballades i retribuïdes per aquest concepte es computen a l’efecte de calcular el límit màxim d’hores extraordinàries d’acord amb el que estableix la disposició addicional segona del Decret de l’11 de juliol del 2018 d’aprovació del Reglament de sistemes de compensació.

6. Els dies que corresponen als festius del calendari oficial publicat que siguin de caràcter especial, és a dir, els dies de Nadal, de Cap d’Any, de la Constitució i de Meritxell, només es poden compensar mitjançant retribució i aplicant un augment del 100% al preu de l’hora ordinària treballada durant aquests dies festius.

##### Article 4. Distribució i assignació

1. Les normes relatives a la distribució i a l’assignació dels dies de vacances i compensatoris dels quals poden gaudir els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estableixen mitjançant una instrucció del director del Cos.

## Títol III. Permisos administratius

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 5. Definició

El permís administratiu és el dret dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments d’absentar-se del seu lloc de treball quan hi estan autoritzats, per un temps i per uns motius determinats, de forma retribuïda, no retribuïda o proporcionalment retribuïda, segons s’estableix en aquest títol i sempre que no hi hagi raons de servei públic justificades que ho impedeixin.

##### Article 6. Requisits, competència i procediment

1. Els permisos administratius s’atorguen per raons personals i a iniciativa dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments d’acord amb el bon funcionament de l’organització i del servei, segons estableix l’apartat 1 de l’article 54 de la Llei 7/2017.

2. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 54 de la Llei 7/2017, l’atorgament o el refús dels permisos administratius correspon al director del Cos. La decisió d’atorgament dels permisos administratius s’ha de comunicar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de sol·licitar amb caràcter previ l’atorgament dels permisos administratius al director del Cos, mitjançant un escrit motivat en què han d’adjuntar els certificats i la documentació requerits.

4. No obstant això, en el cas dels permisos administratius retribuïts establerts als articles 9 i 10, a la lletra b de l’apartat 1 de l’article 11 i a l’article 12, l’atorgament pot tenir lloc mitjançant l’autorització verbal del superior jeràrquic immediat, que ho comunica posteriorment al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, sense perjudici que calgui lliurar amb posterioritat al director del Cos els certificats i la documentació requerits en els terminis que s’hi estableixen.

5. El director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments pot demanar amb caràcter general als membres del Cos que han sol·licitat i tingut un permís administratiu els complements d’informació o la documentació justificativa addicional que consideri oportuns a l’efecte de comprovar l’acompliment dels requisits que en justifiquen l’atorgament.

6. L’obtenció d’un permís administratiu implica, per al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat, estar en situació de servei actiu amb reserva de plaça.

7. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de formació o prova arran de la provisió d’una plaça vacant o de nova creació mitjançant el procediment selectiu d’ingrés només poden gaudir dels permisos administratius retribuïts.

#### Capítol segon. Permisos administratius retribuïts

##### Article 7. Definició

Els permisos administratius retribuïts són exclusivament els que es defineixen en aquest capítol, en virtut dels quals el temps d’absència autoritzat i justificat del lloc de treball no es descompta de la retribució salarial ni del còmput per a les vacances dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments concernits.

##### Article 8. Permís per raó de matrimoni

1. En contraure matrimoni, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de quinze dies naturals. La data de la celebració del matrimoni ha de quedar inclosa obligatòriament dins del període esmentat dels quinze dies naturals.

2. Amb la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’indicar la data de la celebració del matrimoni. Posteriorment a la celebració del matrimoni i en el termini de trenta dies naturals, el membre del Cos interessat ha de trametre al director del Cos la documentació acreditativa del matrimoni, expedida pel Registre Civil.

##### Article 9. Permisos per raó del naixement o l’adopció d’un fill

1. En esdevenir pares pel naixement d’un fill, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de quatre dies naturals en cas de part natural o de cinc dies naturals en cas de part per cesària.

2. En esdevenir pares o mares per una adopció, sempre que no s’hagi fet ús del període de descans que estableix la normativa vigent en aquesta matèria, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de quatre dies naturals per raó de l’acollida de l’infant adoptat.

3. Aquests dies de permís es poden gaudir durant els vint dies posteriors a la data del naixement o de l’adopció del fill.

4. El membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat disposa d’un termini de trenta dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per lliurar al director del Cos la còpia simple del certificat de naixement del Registre Civil o del certificat que acredita l’adopció emès pel ministeri competent en matèria d’adopcions.

##### Article 10. Permís per raó de la defunció d’un familiar

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de tres dies naturals a comptar de l’endemà del dia en què deixen el seu lloc de treball, per raó de la defunció del seu cònjuge, de la persona amb qui conviuen, del progenitor o de la progenitora d’un fill seu, d’un familiar fins al segon grau de consanguinitat, dels cònjuges d’aquests familiars consanguinis fins al primer grau, dels pares polítics i dels cunyats; o bé de dos dies naturals per raó de la defunció d’un familiar fins al quart grau de consanguinitat i dels cònjuges d’aquests familiars consanguinis fins al tercer grau.

2. Si l’enterrament és a l’estranger i a una distància de més de 250 km, el permís administratiu és de quatre dies naturals comptats des de l’endemà del moment en què l’interessat deixa la seva feina per raó de la defunció.

3. El membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat disposa d’un termini de quinze dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per indicar per escrit al director del Cos el nom i el parentiu que l’uneix amb el difunt, i el lloc i la data de l’enterrament.

##### Article 11. Permís per raó d’una malaltia greu o de l’estat de salut greu d’un familiar

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un dels permisos administratius següents:

a) Un permís administratiu de dos dies, dins un any natural, quan el cònjuge, la persona amb qui conviuen, un familiar fins al segon grau de consanguinitat o el cònjuge d’aquest familiar consanguini té una malaltia greu.

b) Un permís administratiu de dos dies naturals, a comptar del fet que és a l’origen del permís, quan el cònjuge, la persona amb qui conviuen, un familiar fins al segon grau de consanguinitat o el cònjuge d’aquest familiar consanguini es troba ingressat en un centre mèdic per una intervenció quirúrgica o en estat greu. Si el centre mèdic es troba a l’estranger i a una distància de més de 250 km, el permís administratiu és de quatre dies naturals.

2. En la sol·licitud prèvia d’obtenció del permís establert a la lletra a de l’apartat anterior adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha de fer constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, els fets o les circumstàncies que justifiquen la cura, i el certificat mèdic corresponent.

3. En el cas del permís establert a la lletra b de l’apartat 1 d’aquest article, el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat disposa d’un termini de quinze dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per indicar per escrit al director del Cos el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, i el nom i l’adreça del centre mèdic on està o ha estat ingressat.

##### Article 12. Permís per raó del trasllat del domicili habitual

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu d’una durada equivalent a la durada d’una guàrdia, dins un any natural, per raó del trasllat del seu domicili habitual.

2. El membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat disposa d’un termini de quinze dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per lliurar al director del Cos el certificat de residència expedit pel comú corresponent.

##### Article 13. Permís per raó de l’atenció a un fill menor de nou mesos

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de dos hores diàries, distribuïdes en dos períodes d’una hora cada un o en un de sol, a elecció dels membres del Cos interessats, per atendre el seu fill menor de nou mesos, i per un període màxim de sis mesos. En cas de part múltiple, el permís administratiu és de tres hores diàries, distribuïdes en dos períodes d’una hora i de dos hores cada un o en un de sol.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden sol·licitar la compactació de les hores diàries assenyalades a l’apartat anterior i gaudir d’un permís retribuït equivalent a quaranta dies naturals, o seixanta dies naturals en cas de part múltiple, a continuació de la data d’alta del període de descans establert per la normativa vigent en aquesta matèria.

3. En el supòsit que el pare i la mare de l’infant treballin a l’Administració general i ambdós puguin gaudir d’aquest dret, el permís només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament, sempre que l’altre no gaudeixi del període de descans establert per la normativa vigent en aquesta matèria.

4. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar una còpia simple del certificat de naixement del Registre Civil, o del certificat que acredita l’adopció emès pel ministeri competent en matèria d’adopcions.

5. Quan l’horari de treball del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat no es correspon amb una jornada completa, el permís administratiu és proporcional al temps efectiu treballat.

##### Article 14. Permís per raó de proves o exàmens

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que, d’acord amb el Reglament de formació del personal de l’Administració general vigent, cursen una formació tenen el dret d’obtenir un permís administratiu per fer els exàmens o les proves d’aptitud.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar el document de convocatòria de la prova o l’examen al qual ha d’assistir.

##### Article 15. Permís per raó de la participació en esdeveniments culturals o esportius

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de fins a cinc dies naturals, dins un any natural, quan han de participar en un esdeveniment cultural o esportiu en representació oficial d’Andorra, a petició d’una entitat cultural o una federació esportiva i després de la valoració del ministeri encarregat de la cultura o dels esports.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar el certificat que acrediti la data, el lloc i la seva participació, en representació oficial d’Andorra, en l’esdeveniment cultural o esportiu, expedit per l’organisme cultural o esportiu que l’assisteixi o que organitzi l’esdeveniment.

##### Article 16. Permisos per raó d’indisposició o de visita mèdica

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir permisos administratius per un temps total que no pot excedir les vint-i-quatre hores, dins un any natural:

a) Per raó d’indisposició.

b) Per raó d’una visita mèdica, cirurgia ambulatòria menor o exploracions complementàries per a ells mateixos, o bé per assistir i acompanyar-hi el cònjuge o un familiar fins al segon grau de consanguinitat.

2. En el cas del permís establert a la lletra a anterior, el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat disposa d’un termini de dos dies naturals a comptar de la data d’acabament del permís administratiu per lliurar al director del Cos el full de justificació d’absència.

3. En el cas del permís establert a la lletra b de l’apartat 1 d’aquest article, en la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar la documentació justificativa corresponent.

4. A partir de les vint-i-quatre hores anyals i fins a les quaranta hores anyals, l’absència del lloc de treball per les raons esmentades a les lletres a i b de l’apartat 1 d’aquest article, en les condicions establertes als apartats 2 i 3, ha de ser compensada posteriorment amb temps de treball efectiu.

##### Article 17. Permís per raó del compliment d’un deure inexcusable

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu per raó del compliment d’un deure inexcusable de caràcter públic i personal quan sigui ineludible la seva presència, només durant el temps necessari a aquest efecte. Es considera un deure inexcusable el deure l’incompliment del qual pugui fer incórrer en responsabilitat o bé que no pugui ser portat a terme mitjançant un representant, i el compliment del qual estigui determinat per una norma legal o una decisió o actuació de caràcter administratiu, civil o judicial.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar la documentació justificativa corresponent.

#### Capítol tercer. Permisos administratius retribuïts proporcionalment

##### Article 18. Definició

Els permisos administratius retribuïts proporcionalment són exclusivament els que es defineixen en aquest capítol, en virtut dels quals el temps d’absència autoritzat i justificat del lloc de treball es descompta proporcionalment de la retribució salarial dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments concernits. No obstant això, els complements d’antiguitat i personal d’antiguitat meritats amb anterioritat es continuen percebent íntegrament.

##### Article 19. Permís de reducció de la jornada laboral de fins a un any

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments amb més de cinc anys de servei actiu continuat poden sol·licitar un permís administratiu de reducció de la jornada laboral de fins a un any, com a màxim en dos períodes consecutius, sempre que el bon funcionament de l’organització i del servei del Cos ho permeti, en els supòsits següents:

a) Per atendre un fill fins a l’inici de l’escolarització obligatòria.

b) Per tenir cura d’un familiar fins al segon grau de consanguinitat, del seu cònjuge, de la persona amb qui conviuen o bé d’un familiar al seu càrrec, afectat d’una discapacitat greu.

2. En el cas del permís establert a la lletra a anterior, si el pare i la mare de l’infant treballen a l’Administració general i ambdós poden gaudir d’aquest dret, el permís només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar el certificat de naixement o bé el certificat de preadopció o d’adopció del Registre Civil.

3. En el cas del permís establert a la lletra b de l’apartat 1 d’aquest article, en la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha de fer constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, els fets o les circumstàncies que justifiquen la cura, i el certificat mèdic corresponent.

##### Article 20. Permís de reducció de la jornada laboral de fins a vuit-centes hores

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments amb més de cinc anys de servei actiu continuat poden sol·licitar un permís administratiu de reducció de la jornada laboral de fins a vuit-centes hores en un període de vint-i-quatre mesos, sempre que el bon funcionament de l’organització i del servei del Cos ho permeti, en els supòsits següents:

a) Per raons familiars greus.

b) Per raó d’estudis.

2. En el cas del permís establert a la lletra a anterior, en la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments el membre del Cos interessat ha de fer constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, els fets o les circumstàncies que justifiquen la cura i el certificat mèdic corresponent.

3. En el cas del permís establert a la lletra b de l’apartat 1 d’aquest article, en la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments el membre del Cos interessat ha d’adjuntar la documentació acreditativa de la inscripció, la matrícula, el pla d’estudis i el calendari de classes, exàmens i altres esdeveniments presencials.

4. Per poder sol·licitar un nou permís a l’empara de la lletra b de l’apartat 1 d’aquest article, ha d’haver transcorregut un mínim de dos anys a comptar de l’acabament del darrer permís administratiu no retribuït obtingut.

#### Capítol quart. Permisos administratius no retribuïts

##### Article 21. Definició

Els permisos administratius no retribuïts són exclusivament els que es defineixen en aquest capítol, en virtut dels quals durant el temps d’absència continuada autoritzat i justificat del lloc de treball queden suspesos tots els conceptes retributius que componen l’estructura retributiva salarial, com també el còmput per a vacances dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments concernits. No obstant això, els permisos administratius no retribuïts no afecten el complement d’antiguitat futur.

##### Article 22. Permís per raó del naixement d’un fill, o de l’adopció o l’acolliment familiar d’un infant menor de sis anys

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de fins a un any, com a màxim en dos períodes consecutius, sempre que el bon funcionament de l’organització i del servei del Cos ho permeti, en esdevenir pares o mares pel naixement d’un fill o en haver adoptat o acollit un infant menor de sis anys.

2. El membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat ha de sol·licitar el permís dins els sis mesos anteriors o posteriors al naixement, l’adopció o l’acolliment familiar, amb un avís previ d’un mes com a mínim. El permís s’ha d’iniciar dins els sis mesos posteriors al naixement, l’adopció o l’acolliment familiar.

3. En el supòsit que el pare i la mare de l’infant treballin a l’Administració general i ambdós puguin gaudir d’aquest dret, el permís només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament.

4. El membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat disposa d’un termini de quinze dies naturals a comptar del dia que comença a gaudir del permís per lliurar al director del Cos el certificat de naixement o el certificat de preadopció o adopció del Registre Civil, o bé el certificat acreditatiu expedit per l’autoritat competent en matèria d’acolliment familiar.

##### Article 23. Permís administratiu per raó de tenir cura d’un familiar

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de fins a un any, com a màxim en dos períodes consecutius, sempre que el bon funcionament de l’organització i del servei del Cos ho permeti, per tenir cura del cònjuge, la persona amb qui conviuen, un familiar fins al segon grau de consanguinitat, el cònjuge d’aquests familiars consanguinis i els pares polítics, per raons familiars greus.

2. En el supòsit que el cònjuge del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat treballi a l’Administració general i ambdós puguin gaudir d’aquest dret, el permís només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament.

3. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha de fer constar el nom i el parentiu que l’uneix amb el familiar afectat, els fets o les circumstàncies que justifiquen la cura i el certificat mèdic corresponent.

4. Per poder sol·licitar un nou permís per aquesta raó, ha d’haver transcorregut un mínim de dos anys a comptar de l’acabament del darrer permís administratiu no retribuït obtingut.

##### Article 24. Permís per raó d’estudis

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu d’un mínim de sis mesos i d’un màxim d’un any, sempre que el bon funcionament de l’organització i del servei del Cos ho permeti, per cursar estudis relacionats amb l’Administració general o el sector públic.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar tota la documentació acreditativa de la inscripció, la matrícula i el pla d’estudis. A l’acabament del permís, el membre del Cos interessat ha de presentar la documentació acreditativa dels estudis cursats.

3. Per poder sol·licitar un nou permís per aquesta raó, ha d’haver transcorregut un mínim de dos anys a comptar de l’acabament del darrer permís administratiu no retribuït obtingut.

##### Article 25. Permís per raó de la participació en esdeveniments culturals o esportius

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir un permís administratiu de fins a un mes, dins un any natural, sempre que el bon funcionament de l’organització i del servei del Cos ho permeti, quan s’han de preparar un esdeveniment cultural o esportiu en representació oficial d’Andorra o han de participar-hi, a petició d’una entitat cultural o una federació esportiva i després de la valoració del ministeri encarregat de la cultura o dels esports.

2. En la sol·licitud prèvia adreçada al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el membre del Cos interessat ha d’adjuntar el certificat que acrediti la data, el lloc i la seva participació, en representació oficial d’Andorra, en l’esdeveniment cultural o esportiu, expedit per l’organisme cultural o esportiu que l’assisteixi o que organitzi l’esdeveniment.

### Disposició transitòria

Les vacances, els dies compensatoris i els permisos administratius de què estiguin gaudint els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es regeixen per les disposicions del Decret del 24 d’octubre del 2012 de modificació del Reglament de permisos administratius.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de febrer del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

