---
title: "Decret 390/2023, del 26-7-2023, pel qual s’aprova el Reglament que regula els requisits per poder rebre una gratificació anual per a la col·laboració amb el Departament d’Estadística"
identifier: "BOPA-D-2023-390"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-08-01"
last_updated: "2023-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035096/Pagines/GD_2023_07_27_12_29_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-07-25"
bopa_issue: "BOPA 96/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_07_27_12_29_51"
---
# Decret 390/2023, del 26-7-2023, pel qual s’aprova el Reglament que regula els requisits per poder rebre una gratificació anual per a la col·laboració amb el Departament d’Estadística

Decret 390/2023, del 26-7-2023, pel qual s’aprova el Reglament que regula els requisits per poder rebre una gratificació anual per a la col·laboració amb el Departament d’Estadística.

### Exposició de motius

La Llei 2/2013, del 18 d’abril, de la funció de l’estadística pública (de l’article 11 a l’article 15) determina com s’efectua la petició i el subministrament de la informació, quines són les persones obligades a subministrar-la, de quina forma, quines estadístiques són de resposta obligatòria i quines dades són de caràcter voluntari, així com la protecció del dret a la intimitat. D’altra banda, tot el capítol cinquè de la mateixa Llei tipifica el règim sancionador.

En la Llei del Pla d’estadística 2022-2025 (Llei 13/2022, del 12 de maig) hi ha diverses activitats estadístiques que requereixen enquestar part de la ciutadania i, per la seva complexitat, demanen la seva col·laboració expressa durant un cert interval de temps. Aquest interval de temps pot anar des d’un mínim de dos anys (24 mesos) a un màxim de quatre anys (48 mesos). Això comporta que la societat implicada en aquests estudis hagi d’invertir un temps que, òbviament, es resta de la seva vida privada i del seu temps de conciliació familiar.

Vist que la participació en una enquesta de llarga durada és obligatòria segons la Llei 2/2013 i, per tant, no es pot considerar com a col·laboració voluntària de l’individu, i que la Llei 31/2018 de relacions laborals emfatitza la importància de la conciliació de la vida laboral i la vida personal i familiar;

Vist que, segons la Llei 13/2023, del 31 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2023, a la classificació administrativa-econòmica, al punt 2, “Consum de béns corrents i serveis”, es va aprovar una partida pressupostària per a una licitació nacional, oberta i ordinària, per adquirir unes paneres amb productes d’origen nacional, produïts per les empreses incloses en la llista elaborada pel Departament d’Agricultura sobre productes agrícoles i artesans d’Andorra i amb una caducitat mínima d’un mes (30 dies) sense refrigeració;

Pels motius exposats, i a proposta de la Ministra de Presidència, Economia Treball i Habitatge, el Govern, en la sessió de data 26 de juliol del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del programa de gratificacions consistents en una panera per a les persones que participin en les enquestes de llarga durada del Departament d’Estadística i compleixin els requisits expressats en el Reglament.

## Reglament del programa de gratificacions consistents en una panera per als ciutadans enquestats per a les activitats estadístiques de llarga durada

##### Article 1. Objecte del Reglament

L’objecte d’aquest Reglament és establir i regular els requisits que ha de complir la persona física o jurídica, pública o privada, per poder rebre una gratificació anual (cada 12 mesos) mentre duri la col·laboració amb el Departament d’Estadística.

##### Article 2. Finalitats de les gratificacions

La finalitat principal d’aquestes gratificacions és augmentar la taxa de resposta en les enquestes desenvolupades pel Departament d’Estadística, fet que ha d’implicar incrementar la qualitat de les dades recollides i, per tant, de les activitats estadístiques en les quals s’utilitzen aquestes dades. Sense menys importància, el segon objectiu d’aquestes gratificacions és incentivar la societat a participar activament en les enquestes.

##### Article 3. Beneficiaris de les gratificacions

Els beneficiaris de les gratificacions són les llars que participin en les enquestes següents:

- Enquesta de pressupostos familiars

- Enquesta de condicions de vida

##### Article 4. Requisits generals per a l’obtenció de les gratificacions

Cadascuna de les enquestes del punt 3 té uns requisits diferents. Aquests requisits es detallen a continuació:

a. Enquesta de pressupostos familiars:

- Cal respondre a la totalitat del qüestionari (anualment). Es gratifiquen els enquestats de forma anual al llarg de la duració de l’enquesta per any participat dels dos que dura l’enquesta.

- Cal omplir la llibreta de despesa quinzenal posteriorment a la realització del qüestionari.

b. Enquesta de condicions de vida:

- Cal respondre a la totalitat del qüestionari (anualment). Es gratifiquen els enquestats de forma anual al llarg de la duració de l’enquesta per any participat dels quatre que dura l’enquesta.

##### Article 5. Procediment d’entrega de les gratificacions

El procediment d’entrega de les gratificacions ho realitzarà l’empresa adjudicatària, per licitació de concurs nacional, obert i ordinari, s’estableix en l’apartat tècnic del plec de bases de la licitació, annex 5, punts 5 i 6 que diu:

“ 5. Cobertura

L’empresa licitadora ha de poder fer l’entrega a domicili o a la direcció que li doni el Departament d’Estadística en cada cas i dintre de l’horari que se l’indiqui, de dilluns a divendres (excepte festius), en un termini màxim de cinc dies naturals.

6. Empresa licitadora.

1) Ha de tenir una oficina gestora i un interlocutor que haurà d’ésser el mateix per tot el Departament d’Estadística.

2) Ha d’entregar la cistella indicada en cada cas segons les directrius del Departament d’Estadística.

3) Ha de lliurar mensualment, al Departament d’Estadística, juntament amb la factura, l’albarà d’entrega de la cistella degudament signat pel receptor de la mateixa.”

##### Article 6. Criteris per a l’atorgament

Queda a criteri del Departament d’Estadística la valoració de l’acompliment total i no parcial de les enquestes per part de les llars. Una vegada analitzades les dades i passats els controls tècnics de depuració, es decideix si la llar reuneix o no els criteris suficients per a l’atorgament de la gratificació.

### Disposició addicional

Per a tot allò que no estigui expressament previst o regulat en aquest Reglament és aplicable l’article 23.9, La Visura Ciutadana, del Reglament de participació ciutadana del 26 d’octubre del 2022.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de juliol del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

