---
title: "Llei 19/2021, del 8 de juliol, de modificació de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials"
identifier: "BOPA-L-2021-19"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-07-27"
last_updated: "2021-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033083/Pagines/CGL20210721_11_40_36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-07-07"
bopa_issue: "BOPA 83/2021"
bopa_document_id: "CGL20210721_11_40_36"
---
# Llei 19/2021, del 8 de juliol, de modificació de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 8 de juliol del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 19/2021, del 8 de juliol, de modificació de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials

### Exposició de motius

Els treballs científics portats a terme a nivell internacional per part del Grup Internacional d’Experts sobre el Clima (GIEC) són contundents. Existeix un vincle directe i causal entre les emissions de gasos amb efecte d’hivernacle de les activitats humanes, majoritàriament de diòxid de carboni i de metà, i l’augment global de la temperatura mitjana del planeta.

L’exposició de motius de la ratificació de l’acord de París, del 12 de desembre de 2015, aprovada per unanimitat pel Consell General en la seva sessió del 30 de novembre de 2016, recorda que la cinquena avaluació del GIEC publicada el 2014 indica que els impactes del canvi climàtic ja són reals i costosos, i que seran molt més alts a mesura que augmentin les temperatures globals. Així mateix, l’article 7 de l’Acord de París estableix en el seu apartat 4 que les Parts reconeixen que la necessitat actual d’adaptació és considerable, que un increment dels nivells de mitigació pot reduir la necessitat d’esforços addicionals d’adaptació, i que un augment de les necessitats d’adaptació pot comportar majors costos que els que serien necessaris per implantar mesures efectives de mitigació.

La Conferència de les Parts del Conveni Marc de Nacions Unides sobre el Canvi Climàtic celebrada a París el 2015, va adoptar la decisió 1/CP21, en la que per unanimitat les Parts van acordar aprovar l’Acord de París, i mitjançant la qual s’aborden determinats principis pel desenvolupament de polítiques efectives en el marc de la lluita contra el canvi climàtic. En relació a aquestes polítiques, en el punt 136 de la decisió esmentada, la Conferència de les Parts reconeix la importància de proporcionar incentius per a les activitats de reducció d’emissions, en particular pel que fa a eines com ara les polítiques nacionals i la tarificació del carboni, el que permetria potenciar i afavorir la reducció de les emissions globals mitjançant el foment de la transició energètica cap a una economia baixa en carboni, internalitzant els costos socials i ambientals.

D’altra banda, el clima a Andorra ha evolucionat i alguns efectes del canvi climàtic ja han estat constatats, i tot plegat en un context socioeconòmic que reposa en gran mesura en activitats que tenen una estreta relació amb les condicions climàtiques.

Andorra comparteix els principis rectors d’aquests acords internacionals. I no només els comparteix, sinó que necessita d’aquest canvi de model i d’una acció internacional ferma i decidida. Per aquests motius, el Consell General va aprovar de forma unànime la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

L’article 9 de la Llei estableix que el Govern promou el Fons verd per a la transició energètica i la lluita contra el canvi climàtic, que incorpora al projecte de Llei dels pressupostos generals, i que es destina a impulsar les previsions, els plans o les accions destinats a l’objecte de la Llei. El Fons verd s’alimenta dels impostos finalistes que es puguin determinar amb aquest objectiu, com també de les dotacions pressupostàries complementàries que prevegin les lleis de pressupostos generals de l’Estat, així com de les donacions i les aportacions que rebi i altres possibles ingressos.

El Consell General també va aprovar l’Acord de reconeixement de la crisi climàtica i de declaració de l’estat d’emergència climàtica i ecològica. Aquest acord preveu dotar el fons verd en el pressupost del Govern a partir del 2021 i, destinar la taxa de tinença de vehicles íntegrament al fons verd, amb l’objectiu de fomentar la transició energètica i la lluita contra el canvi climàtic.

En aquest context, aquesta modificació té per objecte crear un preu del carboni, com a element addicional a la branca general de l’impost especial sobre els hidrocarburs, la utilització dels quals genera o és susceptible de generar emissions de gasos amb efecte d’hivernacle (GEH).

De forma general, el tipus impositiu de la branca CO2 es fixa en 30 € per tona de diòxid de carboni equivalent, en coherència amb les recomanacions internacionals. Per aquells productes que tenen ja un règim impositiu de la branca general de l’impost especial, el Govern assumirà la meitat d’aquests euros per tona, mitjançant la corresponent reducció del tipus impositiu vigent, atenuant així l’impacte de la implementació de la mesura.

De forma particular, i en vistes a facilitar una adaptació progressiva dels hàbits de consum i tendir cap a una economia baixa en carboni, en el cas dels principals agents energètics que intervenen en la calefacció, la implementació del tipus impositiu es farà esglaonadament durant un termini de 6 anys a partir de l’any 2022, evitant així un impacte inflacionista sobre el consum de les llars. Alhora, de forma transitòria i per a la resta d’agents, l’any 2022, s’aplicarà un tipus impositiu de la branca CO2 de 25 € per tona de diòxid de carboni equivalent, dels quals el Govern assumeix 15 € per tona, mitjançant la corresponent reducció del tipus impositiu vigent, per aquells productes que tenen ja un règim impositiu de la branca general de l’impost especial.

L’element CO2 és finalista en el sentit que els seus ingressos alimenten un fons específic. Aquest fons, creat per l’article 9 de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic, s’anomena “fons verd” i s’alimenta, entre d’altres fonts d’ingressos, dels ingressos íntegres de la branca CO2 de l’impost especial sobre els hidrocarburs, d’acord a les previsions anuals de la Llei dels pressupostos generals de l’Estat.

El fons es destina a impulsar els plans o les accions destinats a l’objecte de la Llei d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic.

L’element CO2 és proporcional a les emissions equivalents de diòxid de carboni dels combustibles de la Nomenclatura General de productes, es determina a partir de la multiplicació de les unitats de combustible objecte de tributació, pel factor d’emissió corresponent definit a l’annex 1 i, pel tipus de gravamen vigent.

En clau de transparència i d’informació al públic, l’article 8 preveu la inclusió d’una disposició addicional a la Llei 27/2008, mitjançant la qual s’encomana al Govern que, transcorregut el primer bienni d’aplicació de la branca CO2 de l’impost especial sobre els hidrocarburs, i així de manera successiva pels següents biennis vençuts, encarregui una auditoria de l’impacte de la implementació de l’esmentada branca, que valori la recaptació i l’impacte sobre les emissions de gasos amb efecte d’hivernacle, entre d’altres indicadors que es considerin d’interès. L’informe final de l’auditoria es dipositarà al Consell General per a què sigui examinat per la comissió parlamentària corresponent, i se’n faciliti el coneixement públic, garantint-ne l’accés a tots els ciutadans.

Aquesta modificació de la Llei, a través de la seva disposició final primera, modifica l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, en el sentit d’augmentar del 40% al 60% del cost real de l’actuació protegible, el percentatge màxim de les subvencions.

Finalment, a través de la disposició final segona, es modifica l’apartat 10 de l’article 57 de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic, per tal d’ajustar les referències a dos articles, en el marc del capítol cinquè que porta sobre les infraccions i les sancions.

Aquesta Llei es compon de nou articles, una disposició addicional, una disposició transitòria i tres disposicions finals.

##### Article 1.

Es modifica l’article 1 de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 1. Naturalesa jurídica

1. Els impostos especials són tributs de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que graven la fabricació destinada al mercat intern i la importació de determinats béns dins del territori del Principat d’Andorra, d’acord amb les normes establertes per aquesta Llei.

2. Els impostos especials es troben constituïts per:

L’impost especial sobre el tabac

L’impost especial sobre l’alcohol

L’impost especial sobre els hidrocarburs que incorpora també un element que grava les emissions equivalents de diòxid de carboni.

3. Aquests impostos es regeixen per les disposicions establertes en aquesta Llei, pels reglaments i altres disposicions que la desenvolupin, i per la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari.”

##### Article 2

S’addiciona una nova definició a l’article 3 de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials amb el redactat següent:

“Fons verd: és el fons previst per l’article 9 de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).”

##### Article 3

Es modifica l’article 5 de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 5. Operacions no subjectes

No estan subjectes a aquests impostos les posades sota subjecció de l’impost de béns que es realitzin a l’empara dels règims especials de trànsit, dipòsit, perfeccionament actiu, i d’admissió temporal, en la forma i amb els requisits que reglamentàriament s’estableixin.”

##### Article 4

Es modifica l’article 23 de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 23. Naturalesa jurídica

L’impost especial sobre els hidrocarburs és un tribut de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que grava la fabricació, la importació d’hidrocarburs i les emissions equivalents de diòxid de carboni, constituït únicament per elements específics.”

##### Article 5

Es modifica l’article 24 de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 24. Fet generador de l’impost especial sobre els hidrocarburs

Està subjecta a l’impost especial sobre els hidrocarburs la posada sota subjecció de l’impost de productes inclosos en l’annex 1.”

##### Article 6

Es modifica l’article 28 de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, de d’impostos especials, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 28.Tipus de gravamen de l’impost especial sobre els hidrocarburs

1. Els tipus de gravamen d’aquest impost es determinen en euros per la unitat emprada, segons el que estableixi la taula d’aquest article. Quant als productes expressats en litres, el tipus de gravamen es determina a la temperatura de 15 graus centígrads.

L’element CO2 es determina a partir del tipus impositiu fixat per cada producte, en euros per tona, multiplicat pel factor d’emissió corresponent, d’acord amb el que s’estableix a la taula de l’annex 1.

2. S’estableix un tipus de gravamen reduït per les mercaderies indicades com a gasoil calefacció de destinació particular. Aquest tipus de gravamen específic reduït es detalla a la taula d’aquest article.

3. Amb independència de la destinació dels productes sotmesos a l’impost i de les disposicions que regeixen aquestes destinacions, el tipus de gravamen aplicable a cada operació és el vigent en el moment de produir-se el fet generador.

4. El gasoil calefacció de destinació particular colorat està subjecte al marcatge i ha de portar incorporat el producte colorant i el traçador establerts reglamentàriament. Aquest gasoil ha de respondre a les especificacions tècniques i en especial al contingut en sofre fixats al país d’origen pel gasoil de locomoció.

5. No és permès utilitzar el gasoil de calefacció de destinació particular com a carburant per a la combustió de motors dels vehicles, màquines, aparells i artefactes autopropulsats, circulin o no per una via pública. S’entén per vehicle, màquina, aparell o artefacte autopropulsat, un vehicle, màquina, aparell o artefacte que es desplaça mitjançant la seva pròpia força motriu, independentment de la seva funció principal.

No obstant el que s’estableix en el paràgraf anterior, únicament és permès utilitzar el gasoil calefacció com a carburant per a la combustió de motors de tractors agrícoles quan siguin utilitzats en activitats agrícoles i ramaderes i per a la combustió de motors de màquines trepitjaneu quan siguin utilitzades per al condicionament i manteniment de les estacions d’esquí.

#### Tipus de gravamen de l’impost especial sobre els hidrocarburs

| Codi | Descripció | Base | Impost especial | Element CO2 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | Tarifa impositiva | Tarifa impositiva |
| 27 | Combustibles minerals, olis minerals i productes de la seva destil·lació, matèries bituminoses i ceres minerals |  |  |  |
| 2701 | Hulles; briquetes, ovoides i combustibles sòlids similars, obtinguts de l’hulla: |  |  |  |
|  | Hulles, fins i tot polvoritzades, però sense aglomerar: |  |  |  |
| 2701 11 00 | Antracites | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2701 12 | Hulla bituminosa: |  |  |  |
| 2701 12 10 | Hulla coquitzable | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2701 12 90 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2701 19 00 | Altres hulles | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2701 20 00 | Briquetes, ovoides i combustibles sòlids similars, obtinguts de l’hulla | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2702 | Lignits, fins i tot aglomerats, excepte atzabeja: |  |  |  |
| 2702 10 00 | Lignits, fins i tot polvoritzats, però sense aglomerar | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2702 20 00 | Lignits aglomerats | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2703 00 00 | Torba (inclosa la utilitzada per a llits d’animals i l’aglomerada), fins i tot aglomerada | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2704 00 | Coc i semicoc d’hulla, lignit o torba, fins i tot aglomerats; carbó de retorta: |  |  |  |
| 2704 00 10 | Coc i semicoc d’hulla: | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2704 00 30 | Coc i semicoc de lignit | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2704 00 90 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2705 00 00 | Gas d’hulla, gas d’aigua, gas pobre i gasos similars, excepte gasos de petroli i altres hidrocarburs gasosos | 1000 m3 | 0,000000 € | 64,500000 € |
| 2706 00 00 | Quitrans d’hulla, lignit o torba i altres quitrans minerals, inclosos els deshidratats o escapçats, fins i tot els reconstituïts | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 | Olis i altres productes de la destil·lació dels quitrans d’hulla d’alta temperatura; productes similars en què els compostos aromàtics predominin en pes sobre els no aromàtics: |  |  |  |
| 2707 10 00 | Benzols | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 20 00 | Toluols | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 30 00 | Xilols | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 40 00 | Naftalè | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 50 00 | Altres mescles d’hidrocarburs aromàtics que destil·lin, incloses les pèrdues, una proporció superior o igual al 65% en volum a 250 ºC, segons el mètode ISO 3405 (equivalent al mètode ASTM D 86) | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
|  | Altres |  |  |  |
| 2707 91 00 | Olis de creosota | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 99 | Altres: |  |  |  |
|  | Olis bruts: |  |  |  |
| 2707 99 11 | Olis lleugers bruts, que destil·lin una proporció superior o igual al 90% del volum fins a 200 ºC | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 99 19 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 99 20 | Caps sulfurats, antracè | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 99 50 | Productes bàsics | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 99 80 | Fenols | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
|  | Altres |  |  |  |
| 2707 99 91 | Destinats a la fabricació de productes de la partida 2803 | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2707 99 99 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2708 | Brea i coc de brea de quitrà d’hulla o d’ altres quitrans minerals: |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| 2708 10 00 | Brea | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2708 20 00 | Coc de brea | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2709 00 | Olis crus de petroli o de minerals bituminosos: |  |  |  |
| 2709 00 10 | Condensats de gas natural | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2709 00 90 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2710 | Olis de petroli o de minerals bituminosos, excepte olis crus; preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut en pes d’un 70% o més d’olis de petroli o de minerals bituminosos i on aquests olis constitueixen l’element essencial; residus d’olis: |  |  |  |
|  | Olis de petroli o de minerals bituminosos (excepte olis crus) i preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut en pes d’un 70% o més d’olis de petroli o de minerals bituminosos i on aquests olis constitueixen l’element essencial, altres que els que contenen biodièsel i altres que els residus d’olis: |  |  |  |
| 2710 12 | Olis lleugers i preparats: |  |  |  |
| 2710 12 11 | Destinats a un tractament determinat (1) | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2710 12 15 | Destinats a una transformació química mitjançant un tractament diferent del de la subpartida 2710 12 11 (1) | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
|  | Gasolines especials: |  |  |  |
| 2710 12 21 | White spirit | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2710 12 25 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
|  | Altres: |  |  |  |
|  | Gasolines per a motors: |  |  |  |
| 2710 12 31 | Gasolines d’aviació | L | 0,000000 € | 0,064800 € |
|  | Altres, amb un contingut de plom: |  |  |  |
|  | Inferior o igual al 0,013 g per l: |  |  |  |
| 2710 12 41 | Amb un índex d’octà (RON) inferior a 95 | L | 0,467600 € | 0,064800 € |
| 2710 12 45 | Amb un índex d’octà (RON) superior o igual al 95 però inferior a 98 | L | 0,407584 € | 0,064800 € |
| 2710 12 49 | Amb un índex d’octà (RON) superior o igual al 98 | L | 0,443814 € | 0,064800 € |
| 2710 12 50 | Superior al 0,013 g per l | L | 0,467600 € | 0,064800 € |
| 2710 12 70 | Carburants d’aviació del tipus gasolina | L | 0,000000 € | 0,064800 € |
| 2710 12 90 | Altres olis lleugers | L | 0,000000 € | 0,064800 € |
| 2710 19 | Altres: |  |  |  |
|  | Oli mitjà: |  |  |  |
| 2710 19 11 | Destinats a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2710 19 15 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 11 | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
|  | Petroli llampant: |  |  |  |
| 2710 19 21 | Carburants d’aviació | L | 0,000000 € | 0,074100 € |
| 2710 19 25 | Altres | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
| 2710 19 29 | Altres | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
|  | Olis pesants: |  |  |  |
|  | Gasoil: |  |  |  |
| 2710 19 31 | Destinat a un tractament determinat | L | 0,247035 € | 0,076500 € |
| 2710 19 35 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 31 | L | 0,247035 € | 0,076500 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
| 2710 19 43 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,001% en pes |  |  |  |
| 2710 19 43.1 | Gasoil (d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001%) | L | 0,247035 € | 0,076500 € |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001%) | L | 0,027176 € | 0,076500 € |
| 2710 19 46 | Amb un contingut de sofre superior al 0,001% però inferior o igual al 0,002% en pes | L | 0,247035 € | 0,076500 € |
| 2710 19 47 | Amb un contingut de sofre superior al 0,002% però inferior o igual al 0,1% en pes | L | 0,247035 € | 0,076500 € |
| 2710 19 48 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,247035 € | 0,076500 € |
|  | Fuel: |  |  |  |
| 2710 19 51 | Destinat a un tractament determinat | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
| 2710 19 55 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 51 | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
| 2710 19 62 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,1% en pes | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
| 2710 19 66 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% però inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
| 2710 19 67 | Amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
| 2710 20 | Olis de petroli o de mineral bituminós (excepte els olis crus) i preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut d’olis de petroli o de mineral bituminós superior o igual al 70% en pes, en les quals aquests olis constitueixin l’element base, que continguin biodiesel, excepte els residus d’olis: |  |  |  |
|  | Gasoil: |  |  |  |
| 2710 20 11 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,001% en pes |  |  |  |
| 2710 20 11.1 | Gasoil (que conté biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.1A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,248933 € | 0,072705 € |
| 2710 20 11.1B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,252728 € | 0,065115 € |
| 2710 20 11.1C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,258420 € | 0,053730 € |
| 2710 20 11.1D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,266010 € | 0,038550 € |
| 2710 20 11.1E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,275498 € | 0,019575 € |
| 2710 20 11.1F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,284985 € | 0,000600 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil de calefacció (que conté biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil de calefacció B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,029074 € | 0,072705 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil de calefacció B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,032869 € | 0,065115 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil de calefacció B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,038561 € | 0,053730 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil de calefacció B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,046151 € | 0,038550 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil de calefacció B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,055639 € | 0,019575 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil de calefacció B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,065126 € | 0,000600 € |
| 2710 20 16 | Amb un contingut de sofre superior al 0,001% però inferior o igual al 0,1% en pes | L | 0,247035 € | 0,076500 € |
| 2710 20 19 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes |  |  |  |
| 2710 20 19A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,248933 € | 0,072705 € |
| 2710 20 19B | -Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,252728 € | 0,065115 € |
| 2710 20 19C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,258420 € | 0,053730 € |
| 2710 20 19D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,266010 € | 0,038550 € |
| 2710 20 19E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,275498 € | 0,019575 € |
| 2710 20 19F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,284985 € | 0,000600 € |
|  | Fuel: |  |  |  |
| 2710 20 32 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes |  |  |  |
| 2710 20 32A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,248933 € | 0,072705 € |
| 2710 20 32B | -Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,252728 € | 0,065115 € |
| 2710 20 32C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,258420 € | 0,053730 € |
| 2710 20 32D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,266010 € | 0,038550 € |
| 2710 20 32E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,275498 € | 0,019575 € |
| 2710 20 32F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,284985 € | 0,000600 € |
| 2710 20 38 | Amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes |  |  |  |
| 2710 20 38A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,248933 € | 0,072705 € |
| 2710 20 38B | -Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,252728 € | 0,065115 € |
| 2710 20 38C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,258420 € | 0,053730 € |
| 2710 20 38D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,266010 € | 0,038550 € |
| 2710 20 38E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,275498 € | 0,019575 € |
| 2710 20 38F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,284985 € | 0,000600 € |
| 2710 20 90 | Altres olis | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
|  | Residus d’olis: |  |  |  |
| 2710 91 00 | Que continguin difenil, policlorat (PCB), terfenil policlorat (PCT) o difenil polibromat (PBB) | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
| 2710 99 00 | Altres | L | 0,000000 € | 0,091500 € |
| 2711 | Gasos de petroli i altres hidrocarburs gasosos: |  |  |  |
|  | Liquats: |  |  |  |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 1.516,666800 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99%: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 0,000000 € | 0,088200 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 0,000000 € | 0,088200 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,088200 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 0,000000 € | 0,088200 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 0,000000 € | 0,0888200 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,0888200 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,088800 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 0,000000 € | 0,088800 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 0,000000 € | 0,088800 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,088800 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 1.516,666800 € |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |

##### Article 7

S’addiciona la disposició addicional setena a la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, amb el contingut següent:

### “Disposició addicional setena

La recaptació derivada de la branca CO2 de l’impost especial sobre els hidrocarburs s’assigna íntegrament al finançament del Fons verd per a la transició energètica i la lluita contra el canvi climàtic.”

##### Article 8

S’addiciona la disposició addicional vuitena a la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, amb el contingut següent:

### “Disposició addicional vuitena

1. Transcorreguts dos anys d’aplicació de la branca CO2 de l’impost especial sobre els hidrocarburs, i així de manera successiva per als biennis vençuts següents, el Govern encarrega una auditoria de l’impacte de la implementació de la branca esmentada que valori la recaptació i l’impacte sobre el consum energètic i les emissions de gasos amb efecte d’hivernacle, entre altres indicadors que es considerin d’interès.

2. L’informe final de l’auditoria es diposita al Consell General perquè sigui examinat per la comissió parlamentària corresponent, i se’n faciliti el coneixement públic, garantint-ne l’accés a tots els ciutadans.”

##### Article 9

S’addiciona l’annex 1 a la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, amb el contingut següent:

#### “Annex 1. Unitats d’expressió i factors d’emissió dels hidrocarburs

| Codi | Descripció | Unitat | Factor emissió (kg de CO2 per unitat de producte) | Gravamen per tona de CO2 emesa |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 27 | Combustibles minerals, olis minerals i productes de la seva destil·lació, matèries bituminoses i ceres minerals |  |  |  |
| 2701 | Hulles; briquetes, ovoides i combustibles sòlids similars, obtinguts de l’hulla: |  |  |  |
|  | Hulles, fins i tot polvoritzades, però sense aglomerar: |  |  |  |
| 2701 11 00 | Antracites | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2701 12 | Hulla bituminosa: |  |  |  |
| 2701 12 10 | Hulla coquitzable | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2701 12 90 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2701 19 00 | Altres hulles | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2701 20 00 | Briquetes, ovoides i combustibles sòlids similars, obtinguts de l’hulla | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2702 | Lignits, fins i tot aglomerats, excepte atzabeja: |  |  |  |
| 2702 10 00 | Lignits, fins i tot polvoritzats, però sense aglomerar | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2702 20 00 | Lignits aglomerats | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2703 00 00 | Torba (inclosa la utilitzada per a llits d’animals i l’aglomerada), fins i tot aglomerada | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2704 00 | Coc i semicoc d’hulla, lignit o torba, fins i tot aglomerats; carbó de retorta: |  |  |  |
| 2704 00 10 | Coc i semicoc d’hulla: | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2704 00 30 | Coc i semicoc de lignit | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2704 00 90 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2705 00 00 | Gas d’hulla, gas d’aigua, gas pobre i gasos similars, excepte gasos de petroli i altres hidrocarburs gasosos | 1000 m3 | 2.150,00 | 30,00 € |
| 2706 00 00 | Quitrans d’hulla, lignit o torba i altres quitrans minerals, inclosos els deshidratats o escapçats, fins i tot els reconstituïts. | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 | Olis i altres productes de la destil·lació dels quitrans d’hulla d’alta temperatura; productes similars en què els compostos aromàtics predominin en pes sobre els no aromàtics: |  |  |  |
| 2707 10 00 | Benzols | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 20 00 | Toluols | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 30 00 | Xilols | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 40 00 | Naftalè | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 50 00 | Altres mescles d’hidrocarburs aromàtics que destil·lin, incloses les pèrdues, una proporció superior o igual al 65% en volum a 250 ºC, segons el mètode ISO 3405 (equivalent al mètode ASTM D 86) | KG | 3,32 | 30,00 € |
|  | Altres |  |  |  |
| 2707 91 00 | Olis de creosota | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 99 | Altres: |  |  |  |
|  | Olis bruts: |  |  |  |
| 2707 99 11 | Olis lleugers bruts, que destil·lin una proporció superior o igual al 90% del volum fins a 200 ºC | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 99 19 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 99 20 | Caps sulfurats, antracè | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 99 50 | Productes bàsics | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 99 80 | Fenols | KG | 3,32 | 30,00 € |
|  | Altres |  |  |  |
| 2707 99 91 | Destinats a la fabricació de productes de la partida 2803 | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2707 99 99 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2708 | Brea i coc de brea de quitrà d’hulla o d’altres quitrans minerals: |  |  |  |
| 2708 10 00 | Brea | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2708 20 00 | Coc de brea | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2709 00 | Olis crus de petroli o de minerals bituminosos: |  |  |  |
| 2709 00 10 | Condensats de gas natural | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2709 00 90 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2710 | Olis de petroli o de minerals bituminosos, excepte olis crus; preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut en pes d’un 70% o més d’olis de petroli o de minerals bituminosos i en què aquests olis constitueixen l’element essencial; residus d’olis: |  |  |  |
|  | Olis de petroli o de minerals bituminosos (excepte olis crus) i preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut en pes d’un 70% o més d’olis de petroli o de minerals bituminosos i en què aquests olis constitueixen l’element essencial, altres que els que contenen biodièsel i altres que els residus d’olis: |  |  |  |
| 2710 12 | Olis lleugers i preparats: |  |  |  |
| 2710 12 11 | Destinats a un tractament determinat (1) | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2710 12 15 | Destinats a una transformació química mitjançant un tractament diferent del de la subpartida 2710 12 11 (1) | KG | 3,32 | 30,00 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
|  | Gasolines especials: |  |  |  |
| 2710 12 21 | White spirit | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2710 12 25 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |
|  | Altres: |  |  |  |
|  | Gasolines per a motors: |  |  |  |
| 2710 12 31 | Gasolines d’aviació | L | 2,16 | 30,00 € |
|  | Altres, amb un contingut de plom: |  |  |  |
|  | Inferior o igual al 0,013 g per l: |  |  |  |
| 2710 12 41 | Amb un índex d’octà (RON) inferior a 95 | L | 2,16 | 30,00 € |
| 2710 12 45 | Amb un índex d’octà (RON) superior o igual a 95 però inferior a 98 | L | 2,16 | 30,00 € |
| 2710 12 49 | Amb un índex d’octà (RON) superior o igual a 98 | L | 2,16 | 30,00 € |
| 2710 12 50 | Superior a 0,013 g per l | L | 2,16 | 30,00 € |
| 2710 12 70 | Carburants d’aviació del tipus gasolina | L | 2,16 | 30,00 € |
| 2710 12 90 | Altres olis lleugers | L | 2,16 | 30,00 € |
| 2710 19 | Altres: |  |  |  |
|  | Oli mitjà: |  |  |  |
| 2710 19 11 | Destinats a un tractament determinat | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2710 19 15 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 11 | KG | 3,32 | 30,00 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
|  | Petroli llampant: |  |  |  |
| 2710 19 21 | Carburants d’aviació | L | 2,47 | 30,00 € |
| 2710 19 25 | Altres | L | 3,05 | 30,00 € |
| 2710 19 29 | Altres | L | 3,05 | 30,00 € |
|  | Olis pesants: |  |  |  |
|  | Gasoil: |  |  |  |
| 2710 19 31 | Destinat a un tractament determinat | L | 2,55 | 30,00 € |
| 2710 19 35 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 31 | L | 2,55 | 30,00 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
| 2710 19 43 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,001% en pes | L | 2,55 | 30,00 € |
| 2710 19 43.1 | Gasoil (d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001%) | L | 2,55 | 30,00 € |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001%) | L | 2,55 | 30,00 € |
| 2710 19 46 | Amb un contingut de sofre superior al 0,001% però inferior o igual al 0,002% en pes | L | 2,55 | 30,00 € |
| 2710 19 47 | Amb un contingut de sofre superior al 0,002% però inferior o igual al 0,1% en pes | L | 2,55 | 30,00 € |
| 2710 19 48 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 2,55 | 30,00 € |
|  | Fuel: |  |  |  |
| 2710 19 51 | Destinat a un tractament determinat | L | 3,05 | 30,00 € |
| 2710 19 55 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent als de la subpartida 2710 19 51 | L | 3,05 | 30,00 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
| 2710 19 62 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,1% en pes | L | 3,05 | 30,00 € |
| 2710 19 66 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% però inferior o igual al 0,5% en pes | L | 3,05 | 30,00 € |
| 2710 19 67 | Amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 3,05 | 30,00 € |
| 2710 20 | Olis de petroli o de mineral bituminós (excepte els olis crus) i preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut d’olis de petroli o de mineral bituminós superior o igual al 70% en pes, en les quals aquests olis constitueixin l’element base, que continguin biodièsel, excepte els residus d’olis: |  |  |  |
|  | Gasoil: |  |  |  |
| 2710 20 11 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,001% en pes |  |  |  |
| 2710 20 11.1 | Gasoil (que conté biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.1A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 2,42 | 30,00 € |
| 2710 20 11.1B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 2,17 | 30,00 € |
| 2710 20 11.1C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 1,79 | 30,00 € |
| 2710 20 11.1D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 1,29 | 30,00 € |
| 2710 20 11.1E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,65 | 30,00 € |
| 2710 20 11.1F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,02 | 30,00 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil calefacció (que conté biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil calefacció B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 2,42 | 30,00 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil calefacció B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 2,17 | 30,00 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil calefacció B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 1,79 | 30,00 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil calefacció B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 1,29 | 30,00 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil calefacció B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,65 | 30,00 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil calefacció B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,02 | 30,00 € |
| 2710 20 16 | Amb un contingut de sofre superior al 0,001% però inferior o igual al 0,1% en pes | L | 2,55 | 30,00 € |
| 2710 20 19 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes |  |  |  |
| 2710 20 19A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 2,42 | 30,00 € |
| 2710 20 19B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 2,17 | 30,00 € |
| 2710 20 19C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 1,79 | 30,00 € |
| 2710 20 19D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 1,29 | 30,00 € |
| 2710 20 19E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,65 | 30,00 € |
| 2710 20 19F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,02 | 30,00 € |
|  | Fuel: |  |  |  |
| 2710 20 32 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes |  |  |  |
| 2710 20 32A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 2,42 | 30,00 € |
| 2710 20 32B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 2,17 | 30,00 € |
| 2710 20 32C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 1,79 | 30,00 € |
| 2710 20 32D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 1,29 | 30,00 € |
| 2710 20 32E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,65 | 30,00 € |
| 2710 20 32F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,02 | 30,00 € |
| 2710 20 38 | Amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes |  |  |  |
| 2710 20 38A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 2,42 | 30,00 € |
| 2710 20 38B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 2,17 | 30,00 € |
| 2710 20 38C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 1,79 | 30,00 € |
| 2710 20 38D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 1,29 | 30,00 € |
| 2710 20 38E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,65 | 30,00 € |
| 2710 20 38F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,02 | 30,00 € |
| 2710 20 90 | Altres olis | L | 3,05 | 30,00 € |
|  | Residus d’olis: |  |  |  |
| 2710 91 00 | Que continguin difenil, policlorat (PCB), terfenil policlorat (PCT) o difenil polibromat (PBB) | L | 3,05 | 30,00 € |
| 2710 99 00 | Altres | L | 3,05 | 30,00 € |
| 2711 | Gasos de petroli i altres hidrocarburs gasosos: |  |  |  |
|  | Liquats: |  |  |  |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 50.555,56 | 30,00 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99%: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 2,94 | 30,00 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 2,94 | 30,00 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 2,94 | 30,00 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 2,94 | 30,00 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 2,94 | 30,00 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 2,94 | 30,00 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 2,96 | 30,00 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 2,96 | 30,00 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 2,96 | 30,00 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 2,96 | 30,00 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 3,32 | 30,00 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 50.555,56 | 30,00 € |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 3,32 | 30,00 € |

### Disposició addicional

El Govern elabora durant el primer any d’aplicació d’aquesta Llei un estudi tècnic de diversificació i transició del sector industrial dels hidrocarburs del Principat d’Andorra.

Disposició transitòria. Règim transitori aplicable al tipus de gravamen de l’impost especial sobre els hidrocarburs

El tipus de gravamen de l’impost especial sobre els hidrocarburs, establert a l’article 28 de la Llei 27/2008 segons modificat per l’article 6 d’aquesta Llei, s’aplica per a cada exercici i per als productes indicats tal i com segueix:

Per l’any 2021:

| Codi | Descripció | Base | Tarifa impositiva |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Impost especial | Element CO2 |  |  |  |
| 27 | Combustibles minerals, olis minerals i productes de la seva destil·lació, matèries bituminoses i ceres minerals |  |  |  |
| 2701 | Hulles; briquetes, ovoides i combustibles sòlids similars, obtinguts de l’hulla: |  |  |  |
|  | Hulles, fins i tot polvoritzades, però sense aglomerar: |  |  |  |
| 2701 11 00 | Antracites | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2701 12 | Hulla bituminosa: |  |  |  |
| 2701 12 10 | Hulla coquitzable | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2701 12 90 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2701 19 00 | Altres hulles | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2701 20 00 | Briquetes, ovoides i combustibles sòlids similars, obtinguts de l’hulla | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2702 | Lignits, fins i tot aglomerats, excepte atzabeja: |  |  |  |
| 2702 10 00 | Lignits, fins i tot polvoritzats, però sense aglomerar | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2702 20 00 | Lignits aglomerats | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2703 00 00 | Torba (inclosa la utilitzada per a llits d’animals i l’aglomerada), fins i tot aglomerada | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2704 00 | Coc i semicoc d’hulla, lignit o torba, fins i tot aglomerats; carbó de retorta: |  |  |  |
| 2704 00 10 | Coc i semicoc d’hulla: | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2704 00 30 | Coc i semicoc de lignit | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2704 00 90 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2705 00 00 | Gas d’hulla, gas d’aigua, gas pobre i gasos similars, excepte gasos de petroli i altres hidrocarburs gasosos | 1000 m3 | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2706 00 00 | Quitrans d’hulla, lignit o torba i altres quitrans minerals, inclosos els deshidratats o escapçats, fins i tot els reconstituïts | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 | Olis i altres productes de la destil·lació dels quitrans d’hulla d’alta temperatura; productes similars en què els compostos aromàtics predominin en pes sobre els no aromàtics: |  |  |  |
| 2707 10 00 | Benzols | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 20 00 | Toluols | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 30 00 | Xilols | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 40 00 | Naftalè | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 50 00 | Altres mescles d’hidrocarburs aromàtics que destil·lin, incloses les pèrdues, una proporció superior o igual al 65% en volum a 250 ºC, segons el mètode ISO 3405 (equivalent al mètode ASTM D 86) | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Altres |  |  |  |
| 2707 91 00 | Olis de creosota | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 99 | Altres: |  |  |  |
|  | Olis bruts: |  |  |  |
| 2707 99 11 | Olis lleugers bruts, que destil·lin una proporció superior o igual al 90% del volum fins a 200 ºC | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 99 19 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 99 20 | Caps sulfurats, antracè | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 99 50 | Productes bàsics | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 99 80 | Fenols | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Altres |  |  |  |
| 2707 99 91 | Destinats a la fabricació de productes de la partida 2803 | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2707 99 99 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2708 | Brea i coc de brea de quitrà d’hulla o d’ |  |  |  |
|  | altres quitrans minerals: |  |  |  |
| 2708 10 00 | Brea | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2708 20 00 | Coc de brea | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2709 00 | Olis crus de petroli o de minerals bituminosos: |  |  |  |
| 2709 00 10 | Condensats de gas natural | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2709 00 90 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 | Olis de petroli o de minerals bituminosos, excepte olis crus; preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut en pes d’un 70% o més d’olis de petroli o de minerals bituminosos i on aquests olis constitueixen l’element essencial; residus d’olis: |  |  |  |
|  | Olis de petroli o de minerals bituminosos (excepte olis crus) i preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut en pes d’un 70% o més d’olis de petroli o de minerals bituminosos i on aquests olis constitueixen l’element essencial, altres que els que contenen biodièsel i altres que els residus d’olis: |  |  |  |
| 2710 12 | Olis lleugers i preparats: |  |  |  |
| 2710 12 11 | Destinats a un tractament determinat (1) | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 12 15 | Destinats a una transformació química mitjançant un tractament diferent del de la subpartida 2710 12 11 (1) | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
|  | Gasolines especials: |  |  |  |
| 2710 12 21 | White spirit | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 12 25 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Altres: |  |  |  |
|  | Gasolines per a motors: |  |  |  |
| 2710 12 31 | Gasolines d’aviació | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Altres, amb un contingut de plom: |  |  |  |
|  | Inferior o igual al 0,013 g per l: |  |  |  |
| 2710 12 41 | Amb un índex d’octà (RON) inferior a 95 | L | 0,500000 € | 0,000000 € |
| 2710 12 45 | Amb un índex d’octà (RON) superior o igual al 95 però inferior a 98 | L | 0,439984 € | 0,000000 € |
| 2710 12 49 | Amb un índex d’octà (RON) superior o igual al 98 | L | 0,476214 € | 0,000000 € |
| 2710 12 50 | Superior al 0,013 g per l | L | 0,500000 € | 0,000000 € |
| 2710 12 70 | Carburants d’aviació del tipus gasolina | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 12 90 | Altres olis lleugers | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 19 | Altres: |  |  |  |
|  | Oli mitjà: |  |  |  |
| 2710 19 11 | Destinats a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 19 15 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 11 | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
|  | Petroli llampant: |  |  |  |
| 2710 19 21 | Carburants d’aviació | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 19 25 | Altres | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 19 29 | Altres | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Olis pesants: |  |  |  |
|  | Gasoil: |  |  |  |
| 2710 19 31 | Destinat a un tractament determinat | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 19 35 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 31 | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  |  |
| 2710 19 43 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,001% en pes |  |  |  |
| 2710 19 43.1 | Gasoil (d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001%) | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001%) | L | 0,065426 € | 0,000000 € |
| 2710 19 46 | Amb un contingut de sofre superior al 0,001% però inferior o igual al 0,002% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 19 47 | Amb un contingut de sofre superior al 0,002% però inferior o igual al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 19 48 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
|  | Fuel: |  |  |  |
| 2710 19 51 | Destinat a un tractament determinat | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 19 55 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2710 19 51 | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Destinats a altres usos: |  |  | 0,000000 € |
| 2710 19 62 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,1% en pes | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 19 66 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% però inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 19 67 | Amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 20 | Olis de petroli o de mineral bituminós (excepte els olis crus) i preparacions no esmentades ni incloses en altres partides, amb un contingut d’olis de petroli o de mineral bituminós superior o igual al 70% en pes, en les quals aquests olis constitueixin l’element base, que continguin biodiesel, excepte els residus d’olis: |  |  |  |
|  | Gasoil: |  |  |  |
| 2710 20 11 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,001% en pes |  |  |  |
| 2710 20 11.1 | Gasoil (que conté biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.1A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.1B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.1C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.1D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.1E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.1F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil de calefacció (que conté biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil de calefacció B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,065426 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil de calefacció B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,065426 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil de calefacció B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,065426 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil de calefacció B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,065426 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil de calefacció B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,065426 € | 0,000000 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil de calefacció B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) d’un contingut en pes de sofre inferior al 0,001% | L | 0,065426 € | 0,000000 € |
| 2710 20 16 | Amb un contingut de sofre superior al 0,001% però inferior o igual al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 19 | Amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes |  |  |  |
| 2710 20 19A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 19B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 19C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 19D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 19E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 19F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,1% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
|  | Fuel: |  |  |  |
| 2710 20 32 | Amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes |  |  |  |
| 2710 20 32A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 32B | Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 32C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 32D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 32E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 32F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre inferior o igual al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 38 | Amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes |  |  |  |
| 2710 20 38A | Gasoil B5 (que conté fins a un 5% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 38B | -Gasoil B15 (amb un contingut superior al 5% però inferior o igual al 15% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 38C | Gasoil B30 (amb un contingut superior al 15% però inferior o igual al 30% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 38D | Gasoil B50 (amb un contingut superior al 30% però inferior o igual al 50% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 38E | Gasoil B75 (amb un contingut superior al 50% però inferior o igual al 75% de biodièsel), amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 38F | Gasoil B+ (amb un contingut superior al 75% de biodièsel) amb un contingut de sofre superior al 0,5% en pes | L | 0,285285 € | 0,000000 € |
| 2710 20 90 | Altres olis | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Residus d’olis: |  |  |  |
| 2710 91 00 | Que continguin difenil, policlorat (PCB), terfenil policlorat (PCT) o difenil polibromat (PBB) | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2710 99 00 | Altres | L | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 | Gasos de petroli i altres hidrocarburs gasosos: |  |  |  |
|  | Liquats: |  |  |  |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99%: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 0,000000 € |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,000000 € |

##### Per l’any 2022:

| Codi | Descripció | Unitat | Tarifa impositiva |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Impost especial | Element CO2 |  |  |  |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001%) | L | 0,059051 € | 0,012750 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil calefacció (que conté biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil calefacció B5 (que conté fins a un 5 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,059367 € | 0,012118 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil calefacció B15 (amb un contingut superior a 5 % però inferior o igual a 15 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,060000 € | 0,010853 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil calefacció B30 (amb un contingut superior a 15 % però inferior o igual a 30 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,060949 € | 0,008955 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil calefacció B50 (amb un contingut superior a 30 % però inferior o igual a 50 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,062214 € | 0,006425 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil calefacció B75 (amb un contingut superior a 50 % però inferior o igual a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,063795 € | 0,003263 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil calefacció B+ (amb un contingut superior a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,065376 € | 0,000100 € |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 252,777800 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99 %: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 0,000000 € | 0,014700 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 0,000000 € | 0,014700 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,014700 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 0,000000 € | 0,014700 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 0,000000 € | 0,014700 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,014700 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,014800 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 0,000000 € | 0,014800 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 0,000000 € | 0,014800 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,014800 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 0,000000 € | 0,016600 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,016600 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 252,777800 € |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,016600 € |

##### Per l’any 2023:

| Codi | Descripció | Unitat | Tarifa impositiva |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Impost especial | Element CO2 |  |  |  |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001%) | L | 0,052676 € | 0,025500 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil calefacció (que conté biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil calefacció B5 (que conté fins a un 5 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,053309 € | 0,024235 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil calefacció B15 (amb un contingut superior a 5 % però inferior o igual a 15 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,054574 € | 0,021705 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil calefacció B30 (amb un contingut superior a 15 % però inferior o igual a 30 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,056471 € | 0,017910 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil calefacció B50 (amb un contingut superior a 30 % però inferior o igual a 50 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,059001 € | 0,012850 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil calefacció B75 (amb un contingut superior a 50 % però inferior o igual a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,062164 € | 0,006525 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil calefacció B+ (amb un contingut superior a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,065326 € | 0,000200 € |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 505,555600 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99 %: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 0,000000 € | 0,029400 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 0,000000 € | 0,029400 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,029400 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 0,000000 € | 0,029400 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 0,000000 € | 0,029400 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,029400 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,029600 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 0,000000 € | 0,029600 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 0,000000 € | 0,029600 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,029600 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 0,000000 € | 0,033200 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,033200 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 505,555600 |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,033200 € |

Per l’any 2024:

| Codi | Descripció | Unitat | Tarifa impositiva |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Impost especial | Element CO2 |  |  |  |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001%) | L | 0,046301 € | 0,038250 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil calefacció (que conté biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil calefacció B5 (que conté fins a un 5 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,047250 € | 0,036353 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil calefacció B15 (amb un contingut superior a 5 % però inferior o igual a 15 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,049147 € | 0,032558 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil calefacció B30 (amb un contingut superior a 15 % però inferior o igual a 30 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,051994 € | 0,026865 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil calefacció B50 (amb un contingut superior a 30 % però inferior o igual a 50 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,055789 € | 0,019275 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil calefacció B75 (amb un contingut superior a 50 % però inferior o igual a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,060532 € | 0,009788 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil calefacció B+ (amb un contingut superior a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,065276 € | 0,000300 € |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 758,333400 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99 %: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 0,000000 € | 0,044100 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 0,000000 € | 0,044100 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,044100 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 0,000000 € | 0,044100 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 0,000000 € | 0,044100 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,044100 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,044400 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 0,000000 € | 0,044400 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 0,000000 € | 0,044400 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,044400 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 758,333400 € |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,099600 € |

Per l’any 2025:

| Codi | Descripció | Unitat | Tarifa impositiva |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Impost especial | Element CO2 |  |  |  |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001%) | L | 0,039926 € | 0,051000 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil calefacció (que conté biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil calefacció B5 (que conté fins a un 5 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,041191 € | 0,048470 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil calefacció B15 (amb un contingut superior a 5 % però inferior o igual a 15 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,043721 € | 0,043410 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil calefacció B30 (amb un contingut superior a 15 % però inferior o igual a 30 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,047516 € | 0,035820 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil calefacció B50 (amb un contingut superior a 30 % però inferior o igual a 50 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,052576 € | 0,025700 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil calefacció B75 (amb un contingut superior a 50 % però inferior o igual a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,058901 € | 0,013050 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil calefacció B+ (amb un contingut superior a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,065226 € | 0,000400 € |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 1.011,111200 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99 %: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 0,000000 € | 0,058800 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 0,000000 € | 0,058800 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,058800 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 0,000000 € | 0,058800 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 0,000000 € | 0,058800 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,058800 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,059200 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 0,000000 € | 0,059200 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 0,000000 € | 0,059200 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,059200 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 0,000000 € | 0,066400 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,066400 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 1.011,111200 € |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,066400 € |

Per l’any 2026:

| Codi | Descripció | Unitat | Tarifa impositiva |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Impost especial | Element CO2 |  |  |  |
| 2710 19 43.2 | Gasoil calefacció (d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001%) | L | 0,033551 € | 0,063750 € |
| 2710 20 11.2 | Gasoil calefacció (que conté biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% |  |  |  |
| 2710 20 11.2A | Gasoil calefacció B5 (que conté fins a un 5 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,035132 € | 0,060588 € |
| 2710 20 11.2B | Gasoil calefacció B15 (amb un contingut superior a 5 % però inferior o igual a 15 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,038295 € | 0,054263 € |
| 2710 20 11.2C | Gasoil calefacció B30 (amb un contingut superior a 15 % però inferior o igual a 30 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,043039 € | 0,044775 € |
| 2710 20 11.2D | Gasoil calefacció B50 (amb un contingut superior a 30 % però inferior o igual a 50 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,049364 € | 0,032125 € |
| 2710 20 11.2E | Gasoil calefacció B75 (amb un contingut superior a 50 % però inferior o igual a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,057270 € | 0,016313 € |
| 2710 20 11.2F | Gasoil calefacció B+ (amb un contingut superior a 75 % de biodièsel), d’un contingut en pes de sofre inferior a 0,001% | L | 0,065176 € | 0,000500 € |
| 2711 11 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 1.263,889000 € |
| 2711 12 | Propà: |  |  |  |
|  | Propà de puresa superior o igual al 99 %: |  |  |  |
| 2711 12 11 | Destinat a carburant o combustible | KG | 0,000000 € | 0,073500 € |
| 2711 12 19 | Destinat a altres usos | KG | 0,000000 € | 0,073500 € |
|  | Altres: |  |  |  |
| 2711 12 91 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,073500 € |
| 2711 12 93 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels de la subpartida 2711 12 91 | KG | 0,000000 € | 0,073500 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 12 94 | De puresa superior al 90% però inferior al 99% | KG | 0,000000 € | 0,073500 € |
| 2711 12 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,073500 € |
| 2711 13 | Butà: |  |  |  |
| 2711 13 10 | Destinat a un tractament determinat | KG | 0,000000 € | 0,074000 € |
| 2711 13 30 | Destinat a una transformació química mitjançant un tractament diferent dels definits per a la subpartida 2711 13 10 | KG | 0,000000 € | 0,074000 € |
|  | Destinat a altres usos: |  |  |  |
| 2711 13 91 | De puresa superior al 90% però inferior al 95% | KG | 0,000000 € | 0,074000 € |
| 2711 13 97 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,074000 € |
| 2711 14 00 | Etilè, propilè, butilè i butadiè | KG | 0,000000 € | 0,083000 € |
| 2711 19 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,083000 € |
|  | En estat gasós: |  |  |  |
| 2711 21 00 | Gas natural | TJ | 0,000000 € | 1.263,889000 € |
| 2711 29 00 | Altres | KG | 0,000000 € | 0,083000 € |

### Disposició final primera. Modificació de la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables

Es modifica l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, que queda redactat de la manera següent:

“1. El programa estableix l’import màxim de les subvencions i dels préstecs preferents segons les característiques de l’actuació.

Aquest import màxim pot consistir en un percentatge del cost de l’obra, en una quantitat determinada, o ser proporcional al cost de l’obra, en funció de la millora obtinguda en termes d’eficiència energètica, mesurada pel que disposi la certificació de l’eficiència energètica de l’edifici.

En qualsevol cas les subvencions no poden superar un màxim del 60% del cost real de l’actuació protegible.

Els pagaments dels ajuts consistents en una subvenció directa s’efectuen un cop el beneficiari de l’ajut acredita la conformitat de les actuacions efectuades d’acord amb les condicions que han conduït a l’atorgament de l’ajut.”

### Disposició final segona. Modificació de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic

Es modifica l’apartat 10 de l’article 57, de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc), que queda redactat de la manera següent:

“10. Les infraccions establertes als articles 58 i 59 quan no tinguin entitat suficient per ser qualificades com a infraccions greus o molt greus.”

### Disposició final tercera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 8 de juliol del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

