---
title: "Decret del 31-10-2007 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2007-4F41A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-11-04"
last_updated: "2007-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019092/Pagines/4F41A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-10-30"
bopa_issue: "BOPA 92/2007"
bopa_document_id: "4F41A"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 31-10-2007 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler

Decret del 31 d'octubre del 2007, pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada del sector hoteler Exposició de motius L'estacionalitat d'una ocupació laboral justifica la creació de la quota especial de temporers, atès que es tracta d'un contingent molt precís de treballadors de temporada, com és el de l'hoteleria, el qual deriva de la temporada de neu al Principat. Així doncs, no té res a veure amb l'ocupació laboral de caràcter fix del sector hoteler, per la qual se sol·licita una autorització de residència i treball prorrogable, ja que respon a un altre tipus de necessitat, tant des del punt de vista laboral, com social o d'immigració. La temporalitat qualifica el tipus d'ocupació.

En la passada quota especial d'autoritzacions temporals per al sector hoteler, per primera vegada els hotels i els restaurants gestionats per les pistes van ser inclosos en la quota del sector hoteler. Aquesta modificació ha aportat resultats positius, motiu pel qual en aquesta quota se segueix la mateixa línia que va marcar el Reglament de quota esmentat.

En l'exercici de la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, s'han consultat les associacions que agrupen les empreses més representatives del sector. No obstant això, en un exercici de responsabilitat, el Govern ha cregut necessari ponderar les estimacions efectuades pel sector, amb la tendència que reflecteixen les dades de les quals disposa el Departament de Treball, i més concretament, el Servei d'Immigració. Així doncs, s'evidencia una tendència mimètica a les anteriors temporades, juntament amb una previsió d'un petit creixement pel que fa al nombre de contractacions. Per tant, es fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal regulada de conformitat amb l'article 24.6 de la vigent Llei qualificada d'immigració.

Aquest Reglament només és d'aplicació per a les empreses que són de temporada. Per a la determinació d'aquesta qualificació es té en compte si l'empresa respon a la fórmula: Màx. - Mín. >=1.

Pel que fa a la determinació del nombre màxim d'autoritzacions que correspondrà a cada empresa, respon al càlcul que s'obté en funció del nombre de sol·licituds previstes i a l'aplicació de la fórmula (Màx. - Mín.) + (Màx. X 0,2).

Per Mín. s'ha d'entendre la mitjana d'assalariats en el període comprès entre l'1 de juny del 2006 i el 30 de setembre del 2006; i per Màx. s'ha d'entendre la mitjana d'assalariats en el període comprès entre l'1 de desembre del 2006 i el 31 de març del 2007. Així doncs, amb l'ús d'aquesta fórmula es té en compte el mínim i el màxim d'assalariats per definir la tendència en relació amb l'increment d'assalariats de l'empresa, tal com es procedeix amb altres sectors de temporada. No obstant això, la diferència més notable respecte dels altres sectors es troba en el coeficient que s'aplica en el sector hoteler, i que està motivat per la idiosincràsia del sector, ja que per la seva pròpia naturalesa i pel perfil tipus del temporer que ocupa, experimenta una rotació més gran que en altres sectors productius del Principat. Així doncs, amb l'aplicació d'aquest coeficient es permet el creixement i un índex de rotació natural en l'empresa.

Consegüentment, la conjunció de tots aquests elements propicia la realització d'una previsió més ajustada a les necessitats reals de l'empresa i més acotada a la realitat del sector.

Pel que fa als treballadors de la restauració de les pistes, el nombre màxim d'autoritzacions per a cada empresa correspon a la fórmula (Màx. - Mín.) X 0,3 + (Màx. X 0,1).

Endemés, en aquest Reglament s'incorpora la novetat de poder ampliar el nombre global d'autoritzacions o el nombre d'autoritzacions que corresponen per empresa, però amb un límit general del 5% del nombre global de la quota.

Finalment, aquest Reglament de quota recupera la menció que efectua la

#### disposició transitòria dotzena de la vigent Llei qualificada d'Immigració quant a

la necessitat de posseir els visats requerits per entrar i circular legalment a Espanya o França i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà per part del treballador temporer nacional d'un país que no sigui membre de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, o que no sigui legalment resident a cap país comunitari. En cas que el treballador no disposi d'aquests visats, o en definitiva, en cas que no pugui tornar a entrar legalment a França o Espanya, l'empresari que ha signat la sol·licitud d'autorització d'immigració temporal s'haurà de comprometre a repatriar el treballador al seu país d'origen i assumir les despeses que es generin per aquest motiu.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i en virtut de l'Acord de Govern, en la sessió del 31 d'octubre del 2007, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern en el sector hoteler, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern en el sector hoteler

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2007-2008 del sector hoteler.

##### Article 2

Terminologia Per sector hoteler s'entenen les activitats laborals d'hoteleria en general, discoteques, bars i restaurants de les estacions d'esquí.

##### Article 3

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que depenen del sector hoteler que responen a necessitats de temporada, llevat de les que es detallen a continuació: gerent, director, professional de l'organització i relacions públiques, tècnic en manteniment d'instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador, cap de recepció, encarregat d'economat, governant, comptable i administratiu.

2. Com a excepció a la regla general de l'apartat anterior, els establiments que obren al públic només a la temporada d'hivern poden contractar, dins els límits establerts en aquest Reglament, persones que exerceixin tot tipus d'activitat laboral.

3. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades sobre aquesta activitat que s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 4

Nombre global d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 3.000 autoritzacions.

2. Dins el nombre global fixat a l'apartat anterior, es pot concedir un nombre de 1.500 autoritzacions a nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

3. Dins el nombre global fixat a l'apartat precedent, per als hotels i els restaurants d'estacions d'esquí es pot concedir un nombre de 352 autoritzacions a nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 5

Nombre d'autoritzacions per a cada empresa 1. A efectes d'aquest Reglament, es considera que una empresa és de temporada si amplia la seva plantilla d'un mínim d'un assalariat durant tota la seva temporada. En virtut d'aquesta quota, únicament poden presentar sol·licituds les empreses que responguin a la fórmula: Màx. - Mín.>=1 2. El nombre d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota correspon a la fórmula següent: (Màx. - Mín.) + (Màx. X 0,2), excepte per als hotels i restaurants de les estacions d'esquí, cas en el qual s'utilitza la fórmula següent: (Màx.- Mín.) X 0,3 + (Màx. X 0,1).

Per Mín. s'entén el nombre mínim d'assalariats entre l'01/06/2006 i el 30/09/2006.

Per Màx. s'entén el nombre màxim d'assalariats entre l'01/12/2006 i el 30/03/2007.

3. Dins el nombre d'autoritzacions que corresponen a cada empresa, es fixa un límit màxim del 50% d'autoritzacions per a treballadors nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

4. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

5. Els establiments hotelers o de restauració de nova creació o que no tenien obert la temporada d'hivern passada han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç), la Fitxa de Previsió de Personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida.

Les empreses que ampliïn les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents.

6. La quota s'ha d'actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes causades. D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 6

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració temporal ha de percebre com a mínim el salari establert en la graella de la Classificació de salaris d'immigració, publicada en el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, del 10 d'octubre del 2007.

##### Article 7

Autoritzacions d'immigració temporal en el marc de l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració i condicions de concessió 1. A efectes d'aquest Reglament, en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració, el treballador que anteriorment hagi estat titular d'una autorització d'immigració temporal per al mateix tipus d'ocupació laboral que pretén ocupar ha d'acreditar una formació adequada i un any d'experiència en relació amb aquesta ocupació, ja que es té en compte l'experiència acumulada en temporades anteriors.

2. El treballador que anteriorment no ha estat titular d'una autorització d'immigració, o ho ha estat en una ocupació professional diferent de la que pretén ocupar, ha d'acreditar una formació adequada i/o dos anys d'experiència per al lloc de treball sol·licitat.

##### Article 8

Visats i despeses de repatriació 1. Així mateix, en els casos en què la disposició transitòria dotzena de la vigent Llei qualificada d'immigració ho exigeix, el treballador sol·licitant ha de disposar almenys dels visats requerits per entrar i circular legalment a França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. A efectes de l'apartat tercer de l'article 121 de la vigent Llei qualificada d'immigració, l'empresari que signa una sol·licitud d'autorització d'immigració temporal, independentment que aquesta sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s'hagi exhaurit el termini de vigència de l'autorització d'immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador estranger al seu país d'origen en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar a entrar-hi des de territori andorrà.

b) Quan el visat expiri la seva vigència durant l'estada del treballador al Principat.

c) Quan el treballador estranger, malgrat no ser-li exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o Espanya.

3. Les despeses comportaran l'assumpció del cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d'aquesta fins al país d'origen del treballador.

4. En cas que l'obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l'Administració pot efectuar la repatriació del treballador per compte de l'obligat. En aquest supòsit, l'Administració disposa d'un termini prescriptiu de tres (3) anys per exigir a l'empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses originades per la tornada d'aquest treballador al seu país d'origen.

##### Article 9

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d'autoritzacions per empresa 1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no es trobi exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d'immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d'autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquella empresa, sempre que l'empresari justifiqui haver tingut entre els seus treballadors estrangers baixes per accident o malaltia de duració superior a tres mesos.

2. En el supòsit que una empresa no hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota es trobi exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d'immigració amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, en pot acordar l'ampliació fins al nombre màxim d'autoritzacions que tenia assignades.

3. En cap cas, les ampliacions que s'acordin no poden vulnerar la proporció màxima del 50% d'autoritzacions per a treballadors nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu que siguin acordades en aplicació d'aquest Reglament.

4. Es pot acordar un nombre total d'ampliacions fins al límit del 5% del contingent global de quota previst en aquest Reglament.

##### Article 10

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d'autoritzacions s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA, i finalitza el 29 de febrer del 2008.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2008.

##### Article 11

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 d'octubre del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

