---
title: "Decret del 18-3-2009 de modificació del Reglament provisional de distribució de l’energia elèctrica"
identifier: "BOPA-D-2009-5A236"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-03-24"
last_updated: "2009-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021024/Pagines/5A236.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-03-17"
bopa_issue: "BOPA 24/2009"
bopa_document_id: "5A236"
---
# Decret del 18-3-2009 de modificació del Reglament provisional de distribució de l’energia elèctrica

Decret de modificació del Reglament provisional de distribució de l’energia elèctrica Exposició de motius Vista la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000;

Vista la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica;

Vist l’article 17 del Reglament provisional de la distribució de l’energia elèctrica, del 28 de juliol de 1975, la darrera modificació del qual s’efectua el 16 de desembre de 1992;

Atès que les noves tecnologies de la societat de la informació permeten agilitzar certs tràmits que els ciutadans han d’efectuar davant l’Administració pública;

Considerant que els certificats professionals, i en concret els que lliuren les empreses instal·ladores elèctriques, anomenats butlletins elèctrics de baixa tensió, poden ser realitzats i conformats mitjançant sistemes telemàtics sense que sigui necessari que els usuaris ni les empreses instal·ladores es desplacin físicament a l’Administració;

Considerant, d’altra banda, que cal modificar la reglamentació vigent per adaptar-la al nou procediment i dotar-la així de la seguretat jurídica suficient;

A proposta del Ministeri d’Economia i Agricultura, el Govern, en la sessió del dia 18 de març del 2009:

Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 17 del Reglament provisional de la distribució de l’energia elèctrica, del 16 de desembre de 1992, que entrarà en vigor al cap d’un mes de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i que queda redactat de la manera següent:

##### Article 17

Obligació de consentir els abonaments Com a servei públic, els organismes distribuïdors, cadascun a la seva zona d’activitat, estan obligats a consentir els abonaments amb vista a subministrar l’energia elèctrica en les condicions d’aquesta reglamentació a tothom qui demani de contractar o renovar un abonament, d’una durada mínima d’un (1) any per a l’alta tensió i de sis (6) mesos per a la baixa tensió. Aquesta darrera opció es pot reduir en el cas d’instal·lacions provisionals previstes a l’article 10.

El distribuïdor ha d’efectuar el subministrament del corrent dins el termini màxim d’un mes a comptar de la signatura regular de l’abonament, i allargar el termini, si escau, en el temps normalment necessari per efectuar els treballs exigits per alimentar la instal·lació de l’abonat en el moment de la signatura del contracte d’abonament.

Les empreses distribuïdores no poden efectuar cap subministrament nou ni ampliar la potència contractada en instal·lacions existents a instal·lacions que no disposin de l’autorització del Govern corresponent.

A aquest efecte, per connectar el subministrament, ampliar-lo, o modificar qualsevol altra dada que figuri al butlletí cal presentar els butlletins d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió degudament segellats pel departament competent en matèria de seguretat industrial. El ministeri competent en matèria de seguretat industrial, mitjançant ordre ministerial, pot ordenar que la presentació dels butlletins a l’empresa subministradora s’efectuï per via telemàtica.

Les empreses subministradores no poden realitzar cap subministrament nou ni ampliar la potència contractada en instal·lacions existents a instal·lacions que no disposin de l’autorització corresponent del Govern. L’empresa subministradora ha de comprovar que la instal·lació disposa de l’autorització corresponent accedint a la base de dades on ha de figurar la instal·lació autoritzada.

A fi de poder iniciar els treballs d’extensió de la xarxa per part de l’empresa subministradora, l’usuari ha de presentar el full de baixa tensió amb l’autorització del departament competent en matèria de seguretat industrial.

Amb caràcter general, els distribuïdors no estan obligats a subministrar en baixa tensió instal·lacions amb una potència de contractació superior a 100 kVA per abonat.

No obstant això, amb l’acord previ entre l’empresa subministradora i l’abonat, qualsevol subministrament es pot fer en baixa tensió.

Els titulars de les instal·lacions estan obligats a consultar el departament competent en matèria de seguretat industrial abans de presentar la documentació prevista a l’article 13 del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió per autoritzar la necessitat o no de reservar un espai per ubicar l’estació transformadora a l’empresa subministradora.

Les empreses han de preveure la possibilitat de futures ampliacions de potència del centre de transformació.

Sense causa degudament justificada, les empreses subministradores no poden exigir la reserva d’espai per ubicar les estacions transformadores a subministraments corresponents a connexions de servei de potència inferior a 50 kVA dintre els nuclis de població.

A la demanda d’autoritzacions al Govern per a noves zones d’edificació o urbanitzacions, s’hi ha d’incloure obligatòriament la ubicació de les estacions transformadores així com les instal·lacions de les xarxes per assegurar el subministrament d’energia elèctrica als usuaris, amb la conformitat prèvia de l’empresa subministradora.

Les empreses subministradores estan obligades a subministrar a habitatges en monofàsic a 230 volts de tensió nominal fins a 9,2 kW. Es poden subministrar potències superiors de contractació en monofàsic amb l’acord previ entre l’empresa subministradora i l’abonat.

En altres tipus d’instal·lacions, l’abonat pot escollir el tipus de subministrament monofàsic o trifàsic fins a una potència de contractació de 10 kW. Per a potències superiors el subministrament ha de ser trifàsic.

Els nous subministraments o les ampliacions de potència dels existents no es poden efectuar a 127 volts.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes de rang igual o inferior que s’oposin al que s’estableix en aquest Decret.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de març del 2009 Albert Pintat Santolària Cap de Govern en funcions

