---
title: "Decret 308/2024, del 31-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament del Registre de Partits Polítics"
identifier: "BOPA-D-2024-308"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-08-06"
last_updated: "2024-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036087/Pagines/GD_2024_08_02_08_53_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-07-30"
bopa_issue: "BOPA 87/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_08_02_08_53_06"
---
# Decret 308/2024, del 31-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament del Registre de Partits Polítics

L’article 8 i següents de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral van crear el Registre de Partits Polítics.

Aquest Registre es va configurar com un dels instruments clau de la Llei, atès que els partits polítics adquireixen la personalitat jurídica únicament a través de la inscripció al Registre referit.

Paral·lelament, la disposició final tercera de la Llei en qüestió remet a la via reglamentària l’establiment de les normes necessàries per desenvolupar la regulació aplicable al Registre de Partits Polítics.

En compliment d’aquest mandat legal, mitjançant el Decret del 4 de març del 2015 es va aprovar el Registre de Partits Polítics, que incorpora, entre altres, un seguit de disposicions d’abast general i, en concret, el règim jurídic, l’objecte, la finalitat, l’àmbit territorial i l’adscripció del Registre de Partits Polítics, i les figures del responsable i el responsable suplent del Registre.

Així mateix, el Reglament regula l’estructura del Registre, els tipus d’assentaments que es poden practicar, els documents en virtut dels quals es fan constar els assentaments en cadascuna de les seccions, el procediment d’inscripció i els motius que fonamenten la denegació de la inscripció, els principis registrals de tracte successiu i de publicitat, l’expedició de certificats, la difusió d’informació i estadística, i el procediment de legalització dels llibres dels partits polítics per part del responsable del Registre.

Considerant que la Llei 19/2014 va ser modificada en diverses ocasions, i més precisament per la Llei 4/2017, del 16 de març, qualificada de modificació de la Llei 19/2014, del 18 de setembre, qualificada de partits polítics i finançament electoral i per la Llei 33/2021, del 2 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i govern, fet que va comportar l’aprovació de la Llei 43/2022, del 12 de desembre, de text consolidat qualificada de partits polítics i finançament electoral, es fa necessari adaptar el contingut del Reglament del Registre de Partits Polítics a la nova regulació i, en particular, actualitzar les remissions normatives que s’hi preveuen.

Així mateix, s’aprofita aquesta modificació per adaptar les disposicions relatives als mecanismes de suplència del responsable del registre dotant-los de més flexibilitat, amb la voluntat de poder garantir, en tot moment, la continuïtat del servei que presta aquest Registre.

L’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del Registre de Partits Polítics, per bé que la majoria de les disposicions es mantinguin invariades en relació amb les del Reglament vigent fins ara.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 31 de juliol del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre de Partits Polítics, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Registre de Partits Polítics

##### Article 1. Règim jurídic

1. El Registre de Partits Polítics es regeix per la Llei 43/2022, del 12 de desembre, de text consolidat qualificada de partits polítics i finançament electoral (la “Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral”) i per aquest Reglament.

2. Subsidiàriament, el Registre de Partits Polítics també es regeix per la Llei 20/2023, del 23 d’octubre, de text consolidat qualificada d’associacions i pel Reglament del Registre d’Associacions.

##### Article 2. Objecte i finalitat

El Registre de Partits Polítics té com a objecte que els partits polítics constituïts degudament adquireixin personalitat jurídica, i inscriure els actes que estableixin la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral i aquest Reglament, amb la finalitat de garantir-ne la publicitat.

##### Article 3. Àmbit territorial i adscripció

1. El Registre de Partits Polítics és únic per a tot el territori del Principat d’Andorra.

2. El Registre queda adscrit al ministeri encarregat d’interior.

##### Article 4. Responsable i responsable suplent

1. El responsable del Registre de Partits Polítics és nomenat pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’interior.

2. A proposta del ministre competent en matèria d’interior, el Govern nomena també un o dos responsables suplents, que exerceixen les funcions atribuïdes al responsable quan es troba absent o impossibilitat transitòriament o si es compleix en la seva persona algun dels supòsits previstos al Codi de conducta per a l’Administració pública.

3. Sense perjudici del que preveu l’apartat anterior, amb l’informe previ de la direcció, el ministre competent en matèria d’interior pot decidir de forma motivada que el responsable del registre i el responsable o responsables suplents exerceixin, de manera indistinta i durant el període que es consideri adient, les funcions registrals, així com les altres funcions que la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral i aquest Reglament atribueixen al responsable. En aquest supòsit, el registrador o registradors suplents actuen amb la mateixa autonomia que el responsable, sense cap lligam de subordinació respecte d’ell.

4. El nomenament i el cessament del responsable i dels responsables suplents es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

5. Els assentaments en el Registre es fan exclusivament en virtut d’una resolució del responsable o d’un dels responsables suplents o, si escau, d’una resolució judicial.

##### Article 5. Funcions del responsable i del responsable suplent

El responsable del Registre de Partits Polítics exerceix les funcions següents:

a) Verificar la legalitat del contingut dels actes objecte d’inscripció al Registre.

b) Inscriure al Registre els partits polítics que ho sol·licitin a través dels seus promotors, i fer els assentaments dels actes inscriptibles.

c) Expedir els certificats dels assentaments i les notes informatives simples que se sol·licitin.

d) Elaborar estadístiques, si escau.

e) Legalitzar els llibres dels partits polítics.

f) Coordinar la gestió de l’arxiu annex i de la documentació rebuda a què es refereix l’article 6, i adoptar les mesures adequades per custodiar-lo i conservar-lo.

g) Qualsevol altra funció que li sigui atribuïda en virtut d’una disposició legal o reglamentària.

##### Article 6. Estructura

El Registre de partits polítics consta d’un llibre principal i d’un arxiu annex que conté:

a) Els documents presentats per sol·licitar la inscripció.

b) Les normes rectores acordades pel partit polític.

c) Les altres normes rectores del partit polític.

d) Les resolucions judicials i administratives que corresponguin.

e) Els altres documents i les altres dades que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 7. Obligatorietat de la inscripció

La inscripció al Registre és obligatòria, llevat que la normativa aplicable ho disposi altrament.

##### Article 8. Actes inscriptibles

Al llibre principal del Registre de partits polítics s’hi fan constar les inscripcions següents:

a) La constitució del partit polític.

b) La federació o l’associació amb altres partits i amb unions de partits de caràcter internacional.

c) La creació d’una secció juvenil.

d) L’acta fundacional i els estatuts provisionals.

e) Els promotors.

f) Els estatuts definitius i les seves modificacions.

g) L’elecció, el nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia dels membres de l’òrgan de govern o directiu.

h) La suspensió d’activitats i la dissolució.

i) Les altres inscripcions que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 9. Format electrònic

1. El llibre principal i els arxius annexos del Registre de partits polítics es poden conservar en format electrònic o suport informàtic de forma exclusiva o simultània amb el format en paper.

2. L’aplicació informàtica dels llibres i els arxius annexos ha d’assegurar, d’acord amb l’evolució tecnològica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, a través de l’atribució de claus d’accés i de validació, ha de permetre enregistrar els assentaments per ordre cronològic, no ha d’enregistrar cap assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació i ha de mantenir la integritat dels assentaments, sense que es puguin modificar ni eliminar una vegada s’han validat.

3. L’atribució i la modificació de les claus d’accés i de validació corresponen al responsable del Registre, el qual ha d’adoptar les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

4. En cas de discrepància entre les dades conservades en suport informàtic i les conservades en suport paper, prevalen aquestes darreres.

5. Sempre que sigui possible, s’ha d’afavorir la tramitació electrònica a l’efecte de dur a terme les funcions del Registre de Partits Polítics.

##### Article 10. Fitxers interns

1. El responsable del Registre de Partits Polítics pot disposar la creació de fitxers manuals o informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i informació continguda al Registre, i per efectuar la funció estadística.

2. Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre, per facilitar l’execució de les seves funcions, i no es poden fer servir per a altres finalitats que no siguin les que té atribuïdes el Registre.

3. Els fitxers interns no són de consulta pública.

##### Article 11. Tipus d’assentaments

Els assentaments que es practiquen al Registre de Partits Polítics són:

a) Assentaments d’inscripció.

b) Notes marginals.

c) Assentaments de rectificació.

##### Article 12. Assentaments d’inscripció

Els assentaments d’inscripció són els que fan constar els actes relatius a:

a) La constitució del partit polític.

b) La federació o l’associació amb altres partits i amb unions de partits de caràcter internacional.

c) La creació d’una secció juvenil.

d) L’acta fundacional i els estatuts provisionals.

e) Els promotors.

f) Els estatuts definitius i les seves modificacions.

g) L’elecció, el nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia dels membres de l’òrgan de govern o directiu.

h) La cancel·lació registral.

i) Tots els altres assentaments que s’hagin de practicar segons la normativa aplicable i que no constitueixin notes marginals ni assentaments de rectificació.

##### Article 13. Classes d’assentaments d’inscripció

1. Cada partit polític que es constitueixi obre un full del Registre, en el llibre principal que correspongui.

2. Per a cada partit polític que es constitueixi es practica, si escau:

a) Un assentament inicial.

b) Assentaments complementaris.

c) Un assentament de cancel·lació.

##### Article 14. Assentament inicial

L’assentament inicial fa constar la constitució del partit polític, que s’efectua a instància dels promotors, i, en concret:

a) La denominació del partit polític.

b) Les dades de protocol·lització notarial de l’escriptura pública que incorpora l’acta fundacional.

c) La menció segons la qual amb l’acta fundacional s’hi acompanyen els estatuts provisionals.

d) El nom, els cognoms i el número d’identificació administrativa dels promotors.

e) El domicili radicat a Andorra.

f) La dades de protocol·lització notarial dels estatuts definitius.

g) El nom, els cognoms i el número d’identificació administrativa dels membres de l’òrgan de govern o directiu elegits i nomenats, la data del nomenament i el càrrec que exerceixen.

##### Article 15. Número de registre

Amb l’assentament inicial que fa constar la inscripció s’assigna a cada partit polític un número de registre correlatiu i que segueix la numeració aràbiga.

##### Article 16. Assentaments complementaris

1. Els assentaments complementaris es fan constar a continuació de l’assentament inicial i per ordre cronològic.

2. Els assentaments complementaris fan constar:

a) La denominació dels altres partits i de les unions de partits de caràcter internacional amb els quals el partit polític s’hagi federat o associat.

b) La denominació de la secció juvenil.

c) Les dades de protocol·lització notarial de la modificació dels estatuts.

d) El nom, els cognoms i el número d’identificació administrativa dels membres de l’òrgan de govern o directiu renovats, suspesos o que han cessat o renunciat, la data de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia i el càrrec que exerceixen o exercien.

e) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

##### Article 17. Assentaments de cancel·lació

1. L’assentament de cancel·lació es fa constar a continuació dels assentaments complementaris, o de l’assentament inicial si no hi ha assentaments complementaris.

2. L’assentament de cancel·lació fa constar la dissolució del partit polític, amb indicació de la resolució judicial que l’hagi decidit i/o de l’acte que origina la dissolució, i de la data en què la dissolució esdevé efectiva.

##### Article 18. Requisits de la documentació

1. Tots els assentaments, llevat dels que s’hagin de practicar en virtut d’una resolució judicial ferma, es fan constar d’acord amb la documentació de la qual disposa el responsable del Registre de Partits Polítics, així com la documentació que presentin les persones interessades, i d’acord amb les dades que hi figuren.

2. La documentació presentada pels partits polítics ha d’estar certificada pel secretari o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, llevat de l’acta fundacional i dels estatuts i de les seves modificacions, que han de ser protocol·litzats notarialment.

La protocol·lització notarial és exigible, igualment, en els casos en què així ho estableixi la normativa aplicable.

3. El responsable del Registre no pot tramitar cap document que no compleixi els requisits establerts a l’apartat anterior.

##### Article 19. Documentació per a la inscripció

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) L’escriptura pública de l’acta fundacional del partit polític, protocol·litzada davant un notari autoritzat a Andorra i que contingui les dades, les mencions i els documents que enumera l’apartat 1 de l’article 6 de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

b) Els estatuts provisionals que continguin les dades i les mencions que enumera l’apartat 2 de l’article 7 de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

c) Els estatuts definitius, protocol·litzats davant un notari autoritzat a Andorra i que continguin les dades i les mencions que enumera l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

d) El certificat de l’aprovació dels estatuts definitius per l’assemblea general.

e) El certificat de l’elecció i el nomenament dels membres de l’òrgan de govern o directiu.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) El certificat de l’acord de l’assemblea general en virtut del qual decideix de federar-se o associar-se amb altres partits o amb unions de partits de caràcter internacional, i la documentació acreditativa oportuna que acrediti que s’ha portat a terme aquesta federació o associació.

b) Els estatuts definitius, protocol·litzats davant un notari autoritzat a Andorra i que estableixin la constitució d’una secció juvenil, o el certificat de l’acord de l’assemblea general en aquest sentit.

c) La modificació dels estatuts, protocol·litzada davant un notari autoritzat a Andorra.

d) El certificat de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia dels membres de l’òrgan de govern o directiu.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) El certificat de l’acord de dissolució del partit polític, en els termes que prevegin els estatuts.

b) El certificat de l’òrgan judicial que acrediti la fermesa de la declaració de dissolució.

##### Article 20. Notes marginals

Les notes marginals són els assentaments que fan constar els actes relatius a:

a) La suspensió d’activitats del partit polític com a mesura cautelar o com a causa principal referida a una activitat determinada.

b) Les mesures cautelars o provisionals decidides pels òrgans judicials o administratius competents i que afectin els actes inscrits.

c) La impugnació dels acords de l’assemblea general i de l’òrgan de govern o directiu, així com les mesures cautelars o provisionals que decideixin els òrgans judicials o administratius competents en relació amb aquests acords.

d) La legalització dels llibres que estableix l’apartat 1 de l’article 35.

e) La cancel·lació de les notes marginals anteriors.

f) Totes les altres circumstàncies que afectin els actes inscrits i que mereixin publicitat, a l’efecte de protegir els drets i els interessos del partit polític, dels membres o afiliats i dels tercers.

##### Article 21. Assentaments de rectificació

1. Els assentaments de rectificació són els assentaments que modifiquen els assentaments que s’han fet constar prèviament a l’efecte de corregir els errors que s’hi hagin advertit.

2. El responsable del Registre de Partits Polítics pot corregir d’ofici els errors materials que adverteixi als assentaments. S’entén per error material tota discrepància entre l’assentament i la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament.

3. Els partits polítics i les altres persones que acreditin un interès legítim poden instar el responsable del Registre a corregir els errors que s’adverteixin als assentaments que els afecten.

4. Quan la rectificació de l’assentament que se sol·licita no es correspongui amb les dades que figuren a la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament, cal rectificar prèviament o modificar els documents corresponents i aportar-los prop del Registre d’acord amb els mateixos requisits exigibles en relació amb els documents aportats inicialment.

##### Article 22. Procediment d’inscripció

1. Els assentaments d’inscripció es fan constar per ordre cronològic, al full corresponent a cada partit polític que es constitueixi, d’ofici o a instància de la persona o l’entitat interessada, d’acord amb la documentació assenyalada a l’article 19.

2. Per sol·licitar la inscripció d’un acte inscriptible, la persona o l’entitat interessada presenta al Registre de Partits Polítics una sol·licitud, que acompanya de la documentació necessària d’acord amb l’article 19 i en què ha de fer constar l’acte la inscripció del qual sol·licita, la seva identitat o denominació i l’acreditació de la representació que exerceix, si escau, així com el domicili a l’efecte de notificacions.

3. En cas que la sol·licitud o la documentació que l’acompanya presenti algun defecte o mancança que impedeixi practicar la inscripció sol·licitada, s’apliquen les disposicions de l’apartat 1 de l’article 10 de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

4. El responsable del Registre practica la inscripció corresponent en el termini màxim de trenta dies des de la recepció de la sol·licitud si no presenta cap defecte o mancança, des del moment en què s’hagi corregit el defecte o la mancança observats, o des de la data en què tingui coneixement fefaent del fet que genera l’acte inscriptible, i ho comunica a la persona o l’entitat que ha presentat la sol·licitud.

5. En els assentaments d’inscripció es fan constar, segons escaigui, la data en què es va sol·licitar la inscripció i la data i el tipus de resolució que decideix la inscripció, així com la data en què es practica. També es fan constar els documents en virtut dels quals es practica l’assentament d’inscripció o l’expressió que queden dipositats i arxivats al Registre.

6. La persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció pot obtenir, un cop ja s’ha practicat, el retorn de la documentació original de què hagi acompanyat la sol·licitud. En resta una còpia a disposició i sota la custòdia del responsable del Registre.

7. El procediment d’inscripció de les notes marginals i dels assentaments de rectificació s’efectua d’acord amb els apartats anteriors, en tot allò que hi sigui aplicable.

##### Article 23. Denegació de la inscripció

1. El responsable del Registre de Partits Polítics resol denegar la inscripció sol·licitada si s’esdevé algun dels motius que estableix l’article 9 de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral, i també:

a) Si es tracta d’un acte no inscriptible.

b) Si s’incompleixen els requisits que la normativa aplicable restant estableix per a la inscripció.

2. La resolució que denega la inscripció és motivada i es notifica a la persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció, a la qual es lliura la documentació original que hi hagi adjuntat.

3. Contra la resolució que denega la inscripció pels motius que ressenya l’article 10 de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral es pot interposar un recurs en els termes que s’hi estableixen. En els altres casos, es pot interposar un recurs en els termes establerts al Codi de l’Administració.

##### Article 24. Esmenes

Les esmenes als assentaments d’inscripció a causa d’errors materials advertits en el mateix moment de practicar-los s’han de salvar expressament amb la signatura del responsable del Registre de Partits Polítics.

##### Article 25. Indicis d’il·licitud penal

Si el responsable del Registre de Partits Polítics considera que de la documentació que acompanya la sol·licitud d’inscripció se’n desprenen indicis racionals d’il·licitud penal, en dona compte al ministre competent en matèria d’interior per tal que en doni trasllat al Ministeri Fiscal, si escau, als efectes que estableix l’apartat 3 de l’article 10 de la Llei qualificada de partits polítics i finançament electoral.

##### Article 26. Comunicacions i notificacions

Les comunicacions i notificacions que hagi d’efectuar el responsable del Registre de Partits Polítics s’adrecen al domicili a l’efecte de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre, a excepció que s’hagi assenyalat un domicili diferent a la sol·licitud presentada i de la qual dimana la comunicació o la notificació. En aquest cas, s’adreça a aquest darrer domicili i, si la comunicació o la notificació és infructuosa, s’adreça al domicili a l’efecte de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre.

##### Article 27. Tracte successiu

1. No es poden inscriure notes marginals o assentaments de rectificació si no s’ha practicat prèviament un assentament d’inscripció. Tampoc no es poden inscriure assentaments complementaris o un assentament de cancel·lació si no s’ha practicat prèviament un assentament inicial.

2. Per inscriure actes modificatius o extintius d’altres actes duts a terme amb anterioritat, és necessària la inscripció prèvia d’aquests actes.

3. Un cop s’ha fet constar un assentament, no se’n pot fer constar cap altre que hi sigui contradictori o incompatible en virtut d’un document de data igual o anterior a la data del document mitjançant el qual es va fer constar l’assentament, si no és amb una rectificació prèvia d’aquest assentament.

##### Article 28. Publicitat

1. El Registre de Partits Polítics és públic.

2. Qualsevol persona o entitat que al·legui un interès legítim pot sol·licitar per escrit:

a) L’expedició de certificats dels assentaments.

b) L’expedició de notes informatives simples.

3. Es presumeix que hi ha un interès legítim quan una persona o una entitat sol·licita una informació al Registre. No obstant això, el responsable del Registre pot denegar l’accés a aquesta informació quan tingui motius fonamentats per considerar que no hi ha un interès legítim d’acord amb la sol·licitud d’informació presentada, o que es formula amb caràcter abusiu.

Contra l’acte que denega la informació sol·licitada es pot interposar un recurs en els termes que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 29. Certificats

1. Els certificats dels assentaments que s’expedeixen poden ser positius o negatius. Els certificats positius poden ser literals o en extracte.

2. Els certificats literals reprodueixen íntegrament els assentaments que hagi demanat la persona o l’entitat sol·licitant. Si aquesta persona o entitat no ha fet cap indicació temporal expressa en la sol·licitud, el certificat només inclou els assentaments anteriors o posteriors, en un període d’un any en cada cas, vinculats a l’assentament interessat, o, si no n’hi ha cap, a l’últim assentament que s’hagi fet constar i que sigui del mateix tipus que l’assentament en relació amb el qual se sol·licita un certificat.

3. Els certificats literals es poden estendre a partir d’una fotocòpia o de qualsevol altre mitjà de reproducció validat degudament.

4. Els certificats en extracte fan constar només les dades de l’assentament que es corresponen amb el tipus d’assentament, amb el partit polític al qual fan referència i amb la data, sense perjudici que també hi puguin figurar altres dades que es considerin d’interès.

5. Els certificats negatius sempre fan constar el període de temps al qual es refereixen.

6. Els certificats són signats pel responsable del Registre de Partits Polítics.

##### Article 30. Notes informatives simples

Els assentaments i les dades que s’hi contenen i que puguin ser objecte d’un certificat també poden ser objecte d’una nota informativa simple, la qual no atorga, tanmateix, garantia d’exactitud.

##### Article 31. Termini d’expedició

Els certificats dels assentaments i les notes informatives simples s’expedeixen en el termini de quinze dies hàbils a comptar de la recepció de la sol·licitud per part de la persona o l’entitat sol·licitant.

##### Article 32. Preu públic

El Govern pot establir un preu públic per a l’expedició dels certificats i les notes informatives simples.

##### Article 33. Informació i difusió electrònica

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’interior, pot decidir la creació d’una pàgina web o un altre mitjà d’informació i difusió electrònica equivalent o similar per fer publicitat de les dades inscrites al Registre de Partits Polítics.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquests mitjans no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones, de conformitat amb la normativa aplicable en matèria de protecció de dades personals.

##### Article 34. Elaboració d’estadístiques

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’interior, pot encomanar al responsable del Registre de Partits Polítics que elabori estadístiques relatives a les dades inscrites al Registre, i que en faci o procuri la difusió mitjançant publicacions o altres formes de comunicació.

2. L’estadística elaborada a partir del Registre ha de garantir la confidencialitat de les dades personals que hi figuren.

##### Article 35. Legalització dels llibres

1. Els partits polítics han de portar un llibre de membres o afiliats, un llibre d’actes, un llibre d’inventari dels béns i un llibre de comptabilitat.

2. Els llibres que han de portar els partits polítics han de ser legalitzats pel responsable del Registre de Partits Polítics.

3. Els llibres que es presentin al Registre perquè siguin legalitzats s’han d’acompanyar d’una sol·licitud formulada pel secretari o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, en què consti la denominació del partit polític, el número de registre, el tipus de llibre de què es tracta i el nombre de pàgines de què consta, que han d’estar numerades per ordre correlatiu.

4. La diligència de legalització fa constar la data en què es du a terme i la signa el responsable del Registre.

5. La legalització dels llibres es fa constar al Registre en virtut d’una nota marginal.

6. El Govern pot establir, mitjançant decret, la legalització dels llibres mitjançant procediments informàtics com a mecanisme alternatiu al previst en aquest article.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament del Registre de Partits Polítics aprovat per decret del 4 de març del 2015, així com totes les normes de rang igual i inferior que s’oposin al contingut d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 de juliol del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

