---
title: "Decret 149/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament sobre l’atorgament oficial a les qualificacions ocupacionals i la inscripció de les qualificacions oficials en el Repertori nacional de qualificacions o en el Repertori de competències complementàries"
identifier: "BOPA-D-2023-149"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-04-04"
last_updated: "2023-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035047/Pagines/GD20230330_15_41_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-03-29"
bopa_issue: "BOPA 47/2023"
bopa_document_id: "GD20230330_15_41_37"
---
# Decret 149/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament sobre l’atorgament oficial a les qualificacions ocupacionals i la inscripció de les qualificacions oficials en el Repertori nacional de qualificacions o en el Repertori de competències complementàries

Decret 149/2023, del 29-3-2023, d’aprovació del Reglament sobre l’atorgament oficial a les qualificacions ocupacionals i la inscripció de les qualificacions oficials en el Repertori nacional de qualificacions o en el Repertori de competències complementàries.

### Exposició de motius

L’educació és un element clau per al desenvolupament de les societats i de les persones. A la vegada, l’educació, com a dret reconegut constitucionalment, necessita els instruments normatius i referencials que facin dels objectius educatius i dels aprenentatges corresponents elements comprensius, ordenats i clars.

L’any 1999, 29 ministres d’educació d’Europa van signar la Declaració de Bolonya, que dona nom al procés que ha de permetre establir mecanismes flexibles i transparents perquè els ciutadans puguin accedir lliurement a l’oferta educativa i al mercat de treball.

Aquesta iniciativa es basa en el reconeixement internacional de l’educació com a factor cabdal per al desenvolupament social i econòmic de les societats, i fa palesa la necessitat dels països de desenvolupar un procés de convergència en l’àmbit de l’ensenyament superior que doni coherència als diversos sistemes existents a Europa. En les successives declaracions de Bolonya, s’estableixen diverses actuacions, entre les quals la creació de marcs nacionals de titulacions.

La Llei 20/2021, del 15 de juliol, de creació del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) va ser aprovada pel Consell General amb la voluntat de dotar el Principat d’un marc de qualificacions que endrecés totes les qualificacions oficials emeses en territori nacional i que fos comparable al Marc europeu de qualificacions (EQF).

El Marc andorrà de qualificacions es va crear amb una triple finalitat: promoure l’aprenentatge permanent al llarg de la vida, dotar-se d’eines per a la garantia de qualitat de les formacions i les qualificacions, i augmentar la transparència, la comparabilitat i l’alineament internacional de les qualificacions emeses a Andorra.

La Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions preveu en l’article 8.3 el desenvolupament per via reglamentària de la documentació, els circuits, els protocols i els criteris de validació que la Comissió Nacional de Qualificacions ha de tenir en compte per validar la inclusió en el Repertori nacional de qualificacions de formacions per a l’ocupació. El Repertori nacional de qualificacions (RNQ) és un catàleg en què figuren els certificats, els títols, els diplomes o similars emesos en territori nacional aprovats pel Govern d’Andorra. Inclou també el Repertori de competències complementàries (RCC), en què figuren els certificats, títols, diplomes o similars que inclouen competències complementàries de les qualificacions professionals.

El Repertori és públic i està sota la custòdia del ministeri encarregat del reconeixement de titulacions, que ha de vetllar per actualitzar-lo periòdicament i publicar-lo.

Les qualificacions de formacions per a l’ocupació que hagin obtingut el caràcter d’oficial podran incloure’s, segons la seva naturalesa, en el Repertori nacional de qualificacions o en el Repertori de competències complementàries.

Les qualificacions de formacions per a l’ocupació que, segons les seves característiques, poden ser referenciades amb els nivells del Marc andorrà de qualificacions I, II, III, s’inscriuen en el Repertori nacional de qualificacions.

En canvi, les qualificacions de formació per a l’ocupació que no tenen prou entitat per ser referenciades amb el Marc andorrà de qualificacions ni determinen una sortida professional per elles mateixes, s’inscriuran en el Repertori de competències complementàries com a qualificacions de formació per a l’ocupació en competències complementàries.

Amb la voluntat de complir amb el requisit de la Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions, es crea aquest Reglament, que s’estructura en tres capítols, 21 articles, una disposició derogatòria i dos annexos.

El capítol primer, inclou els dos primers articles, que fan referència a l’objecte i a l’àmbit d’aplicació del Reglament.

El capítol segon estableix el procediment de la Comissió Nacional de Qualificacions per a l’atorgament de la qualitat d’oficial a les qualificacions de formació per a l’ocupació, i per a la validació de les fitxes del Repertori nacional de qualificacions o del Repertori de competències complementàries.

El capítol tercer defineix les qualificacions de les formacions per a l’ocupació I, II, III i la seva correspondència amb els nivells del Marc andorrà de qualificacions, així com la informació mínima que s’hi ha de reflectir. En aquest mateix capítol, s’aborden les qualificacions de les formacions per a l’ocupació en competències complementàries, que per les seves característiques, no es troben referenciades en el Marc andorrà de qualificacions, així com la informació mínima que s’ha de reflectir.

El Reglament acaba amb una disposició derogatòria, així com dos annexos: el primer fa referència a la informació que han de presentar les entitats sol·licitants que vulguin obtenir la qualitat d’oficial; l’annex 2, apartat 1, és la fitxa del Repertori nacional de qualificacions, i l’annex 2, apartat 2, és la fitxa del Repertori de competències complementàries.

Per tot això, a proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior en funcions, el Govern, en la sessió del 29 de març del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre l’atorgament del caràcter oficial a les qualificacions de formacions per a l’ocupació i la inscripció de qualificacions oficials emeses en territori andorrà en el Repertori nacional de qualificacions (RNQ) o en el Repertori de competències complementàries (RCC), que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA).

## Reglament sobre l’atorgament del caràcter oficial a les qualificacions de formació per a l’ocupació i la inscripció de les qualificacions oficials emeses en territori andorrà en el Repertori nacional de qualificacions (RNQ) o en el Repertori de competències complementàries (RCC).

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte:

1. Regular els circuits, els protocols i els criteris de validació que la Comissió Nacional de Qualificacions ha de tenir en compte per proposar al Govern el caràcter d’oficial de qualificacions de les formacions per a l’ocupació.

2. Validar les fitxes per a la inclusió de les qualificacions oficials susceptibles de formar part del Repertori nacional de qualificacions o bé del Repertori de competències complementàries.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica al conjunt de les qualificacions de formació per a l’ocupació de caràcter estatal, tant públiques com privades, emeses al Principat d’Andorra.

2. Aquest Reglament s’aplica al procediment de validació de la fitxa del Repertori nacional de qualificacions i de la fitxa del Repertori de competències complementàries, per part de la Comissió Nacional de Qualificacions, per a les qualificacions que són susceptibles de formar-ne part.

#### Capítol segon. Atorgament de la qualitat d’oficial i validació de les fitxes del Repertori nacional de qualificacions i del Repertori de competències complementàries

##### Article 3. Funcions de la Comissió Nacional de Qualificacions

1. En l’àmbit de la valoració per a l’atorgament de la qualitat d’oficial, la Comissió Nacional de Qualificacions és convocada pel seu president. La Comissió ha de valorar l’adequació, d’acord amb els criteris establerts a l’article 5 d’aquest Reglament, de la creació de les qualificacions de formació per a l’ocupació proposades per les diferents entitats sol·licitants de caràcter públic i privat que duen a terme formacions per a l’ocupació.

2. En funció d’aquesta valoració, els certificats acreditatius emesos, poden ser classificats en els nivells I, II o III del MAQ i es poden inscriure al Repertori nacional de qualificacions, o bé, si no es poden referenciar amb els nivells I, II o III del MAQ, es poden inscriure al Repertori de competències complementàries.

3. En l’àmbit de la validació de les fitxes del Repertori nacional de qualificacions o del Repertori de competències complementàries, la Comissió Nacional de Qualificacions és convocada pel seu president. La Comissió ha de validar que les fitxes del Repertori per a cada qualificació compleixin amb el que preveuen els articles 7.2 o 7.3 de la Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions i de les seves modificacions.

##### Article 4. Procediment per a l’obtenció de la qualitat d’oficial

1. Les entitats que vulguin que les seves formacions puguin obtenir un certificat de formació per a l’ocupació de caràcter oficial perquè s’incloguin en el Repertori nacional de qualificacions o en el Repertori de competències complementàries, han de presentar a la Comissió Nacional de Qualificacions la fitxa, mitjançant el tràmit establert a aquest efecte, que s’incorpora a l’annex 1 d’aquest Reglament.

2. La Comissió Nacional de Qualificacions estudia la demanda presentada, emet una valoració sobre la formació ocupacional i la referencia, si escau, al nivell I, II o III del MAQ d’acord amb els criteris establerts a l’article 5 d’aquest Reglament. Aquesta Comissió tramet la valoració al Govern per a l’atorgament de la qualitat d’oficial, si escau.

3. La Comissió notifica al sol·licitant la resolució positiva o negativa del Govern relativa a la demanda d’obtenció de la qualitat d’oficial de la qualificació de formació per a l’ocupació. Aquesta resolució pot ser objecte de recurs de conformitat amb el que estableix l’article 124 del text refós del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, aprovat per decret legislatiu del 3 de juliol del 2019, o la normativa vigent en aquesta matèria.

4. En cas de resolució afirmativa es publicarà al BOPA la creació de la qualificació de formació per a l’ocupació.

5. La qualitat d’oficial de les certificats ocupacionals té una validesa de deu anys.

##### Article 5. Criteris de valoració per a l’atorgament del caràcter oficial a les formacions per a l’ocupació

Els criteris de valoració per atorgar l’oficialitat a les formacions per a l’ocupació són els següents:

1. Adequació al mercat laboral de la formació per a l’ocupació proposada:

- Interès per al mercat/necessitats del mercat

- Possibles sortides professionals

- Mancances del mercat

- Rellevància de la formació

2. Període màxim de previsió d’oferiment de la formació.

3. Previsió del nombre d’alumnes.

4. Autorització del centre i autorització de l’activitat de formació.

5. Espais adequats al tipus de formació.

6. Perfil professional dels formadors.

7. Adequació de les condicions d’accés a la formació ocupacional proposada.

8. Adequació dels resultats d’aprenentatge proposats a la finalitat formativa que es persegueix. En el cas de les qualificacions de les formacions per a l’ocupació que vulguin inscriure’s al Repertori nacional de qualificacions, cal garantir, a més, l’equivalència d’aquests resultats d’aprenentatge amb els definits en el MAQ per als nivells I, II o III.

9. Adequació de la càrrega de treball i del pla d’estudis als resultats d’aprenentatge.

10. Qualitat del referencial d’avaluació.

11. Els altres que pugui determinar la Comissió Nacional de Qualificacions.

##### Article 6. Procediment per a la validació de les fitxes del Repertori nacional de qualificacions o del Repertori de competències complementàries

1. Un cop aprovades pel Govern, les qualificacions de formació per a l’ocupació que puguin ser referenciades al nivell I, II o III del Marc andorrà de qualificacions queden incloses de forma automàtica al Repertori nacional de qualificacions. A aquest efecte, el sol·licitant ha d’omplir prèviament la fitxa corresponent del Repertori nacional de qualificacions de l’annex 2.1 d’aquest Reglament.

2. Un cop aprovades pel Govern, les qualificacions de formació per a l’ocupació que no poden ser associades a cap nivell del MAQ, queden incloses de forma automàtica al Repertori de competències complementàries. A aquest efecte, el sol·licitant ha d’omplir prèviament la fitxa corresponent del Repertori de competències complementàries de l’annex 2.2 d’aquest Reglament.

3. Les qualificacions no ocupacionals del nivell 2 fins al nivell 8 ja aprovades pel Govern queden incloses de forma automàtica al Repertori. A aquest efecte, el sol·licitant ha d’omplir prèviament la fitxa corresponent del Repertori nacional de qualificacions de l’annex 2.1 d’aquest Reglament.

4. La Comissió Nacional de Qualificacions valida, si escau, que la fitxa presentada compleixi amb el que preveuen els articles 7.2 o 7.3 de la Llei 7/2023, del 19 de gener, de text consolidat de creació del Marc andorrà de qualificacions i les seves modificacions.

5. La sol·licitud de validació de la fitxa del Repertori nacional de qualificacions i de la fitxa del Repertori de competències complementàries s’efectua mitjançant el tràmit establert a aquest efecte.

##### Article 7. Membres de la Comissió Nacional de Qualificacions

1. La Comissió Nacional de Qualificacions està formada, com a mínim, pels membres següents:

a) El director del departament encarregat del reconeixement de titulacions que no són d’ensenyament superior, que actua com a president. El seu vot és diriment.

b) El director del departament encarregat del reconeixement de titulacions de l’ensenyament superior, que actua com a vicepresident.

c) El director o un càrrec equivalent competent en matèria d’ocupació o la persona que delegui.

d) Un representant del Ministeri d’Educació en l’àmbit del reconeixement de titulacions, que actua com a secretari.

e) Un representant del Servei d’Ocupació.

f) Un membre representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

g) Un membre representant dels sectors empresarials i professionals designat pel Govern.

h) Un membre designat per les associacions de treballadors i els sindicats més representatius.

i) Un membre representant de l’entitat de garantia de la qualitat educativa (AIAE).

2. La Comissió Nacional de Qualificacions pot convidar altres membres que consideri necessaris.

##### Article 8. Nomenaments dels membres de la Comissió Nacional de Qualificacions

1. Els membres representants del Govern són nomenats per un període de quatre anys o fins que cessin en el càrrec. Poden tornar a ser nomenats.

2. Els membres representants dels altres organismes i institucions són nomenats per quatre anys. Poden tornar a ser nomenats.

##### Article 9. Convocatòria

1. La Comissió Nacional de Qualificacions es reuneix quan és convocada pel president. La convocatòria s’ha de fer amb una antelació mínima de deu dies hàbils.

2. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció.

3. La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data i l’hora, així com l’ordre del dia.

4. L’ordre del dia, que ha d’establir i aprovar el president, es pot modificar fins a vint-i-quatre hores abans de la reunió.

5. Les reunions de la Comissió Nacional de Qualificacions es poden fer de forma presencial o virtual i poden ser enregistrades.

##### Article 10. Quòrum

1. La Comissió Nacional de Qualificacions es constitueix vàlidament en primera convocatòria amb la presència de, com a mínim, del 75% dels seus membres, inclòs el president.

2. Si no es pot assolir aquest quòrum, la Comissió Nacional de Qualificacions es constitueix vàlidament en segona convocatòria amb la presència de, com a mínim, del 50% dels seus membres, inclòs el president.

3. La constitució de la Comissió Nacional de Qualificacions es constitueix de conformitat amb els quòrums que preveu l’apartat anterior encara que la convocatòria no s’hagi efectuat amb l’antelació prevista a l’article 9.1.

##### Article 11. Deliberació i presa de decisions

1. Un cop la Comissió Nacional de Qualificacions s’ha constituït vàlidament, ha de valorar, de forma individualitzada, cadascuna de les sol·licituds d’obtenció del caràcter d’oficial o d’inscripció al Repertori nacional de qualificacions o al Repertori de competències complementàries, segons escaigui, compreses en l’ordre del dia.

2. La Comissió pot demanar al sol·licitant informació complementària per valorar la sol·licitud d’atorgament del caràcter d’oficial o la sol·licitud d’inscripció al Repertori nacional de qualificacions o al Repertori de competències complementàries, segons escaigui.

3. El secretari aixeca acta dels acords presos.

4. La valoració per part de la Comissió Nacional de Qualificacions té lloc amb el vot favorable de la majoria simple dels membres assistents a la reunió. En cas d’empat, el president disposa de vot diriment.

5. Els membres que estiguin en desacord amb la valoració assolida poden sol·licitar que les seves conclusions constin reflectides en l’acta aixecada pel secretari.

##### Article 12. Resolucions de validació de les fitxes del Repertori nacional de qualificacions o del Repertori de competències complementàries

1. La Comissió Nacional de Qualificacions notifica al sol·licitant de validació de la fitxa del Repertori nacional de qualificacions o del Repertori de competències complementàries de l’acord favorable o desfavorable.

2. En cas de resolució favorable, la Comissió procedeix a la inscripció al Repertori nacional de qualificacions o al Repertori de competències complementàries.

3. En cas de resolució desfavorable, el sol·licitant pot recórrer administrativament contra la resolució, de conformitat amb el que estableix l’article 124 del text refós del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, aprovat pel decret legislatiu del 3 de juliol del 2019, o la normativa vigent en aquesta matèria.

##### Article 13. Terminis

1. La Comissió Nacional de Qualificacions disposa d’un termini màxim de tres mesos, a partir del moment en què tota la documentació de la sol·licitud de valoració de la qualitat d’oficial està complerta, per elevar al Govern la proposta d’atorgament de la qualitat d’oficial, si escau.

2. La Comissió Nacional de Qualificacions disposa d’un termini màxim de dos mesos, a partir del moment en què tota la informació de la fitxa del Repertori nacional de qualificacions o del Repertori de competències complementàries està complerta, per resoldre la inscripció en el Repertori.

3. Un cop obtinguda la resolució favorable d’inscripció, la Comissió disposa d’un termini màxim de quinze dies naturals per publicar-la.

##### Article 14. Renovació de les acreditacions d’oficialitat de les certificacions ocupacionals

1 Les acreditacions tenen una validesa de deu anys i es pot sol·licitar la renovació de la qualitat d’oficial fins a un any abans del venciment de l’acreditació.

2 Per sol·licitar la renovació les entitats han de completar la fitxa prevista a l’annex 1 i han d’ampliar la informació incorporant-hi dades en relació amb el nombre de persones que han seguit la seva formació, el nombre de persones que han obtingut el certificat de formació per a l’ocupació i l’evolució del mercat laboral des de la data del darrer acord d’oficialitat de la qualificació ocupacional.

3. La Comissió Nacional de Qualificacions avalua la documentació presentada i eleva al Govern una proposta de renovació o revocació de l’oficialitat.

4. Un cop acordada la renovació de l’oficialitat, es procedeix a l’actualització de la vigència de l’acreditació.

5. En cas que no s’acordi la renovació, es retira la vigència de la qualitat d’oficial del certificat de formació per a l’ocupació.

6. En cas de no renovació de la qualitat d’oficial, l’entitat certificadora pot recórrer contra la resolució, d’acord amb el que preveu el Codi de l’Administració.

7. Si l’entitat certificadora deixa d’oferir la formació abans de la finalització de la vigència de l’oficialitat de l’acreditació, és la Comissió Nacional de Qualificacions qui ho fa públic.

##### Article 15. Anul·lació o revocació de la qualitat d’oficial

1. En cas que una formació per a l’ocupació no superi l’avaluació de renovació de la qualitat oficial, aquesta qualificació deixa de ser considerada vigent a partir del moment del venciment de l’acreditació que acordava aquesta qualitat.

2. En cas que una formació per a l’ocupació deixi d’impartir-se abans de l’exhauriment del període de vigència, la seva data de venciment s’ajusta a la data de notificació per part de l’entitat certificadora. Per tant, quedarà revocada la seva vigència des del moment de la notificació.

3. La pèrdua de la vigència del caràcter oficial d’una formació per a l’ocupació conduent a una qualificació de formació per a l’ocupació i lliurada durant el període de vigència de la formació manté la consideració d’oficial i els drets que aquesta qualificació atorgava a la persona posseïdora en el moment del lliurament.

#### Capítol tercer. Qualificacions de les formacions per a l’ocupació de nivell I, II, III i qualificacions de les formacions per a l’ocupació en competències complementàries

##### Article 16. Estructura general

1. Els ensenyaments ocupacionals amb validesa estatal conduents a l’obtenció del certificat de formació per a l’ocupació s’estructuren en els nivells següents:

a. Certificat de formació per a l’ocupació I.

b. Certificat de formació per a l’ocupació II.

c. Certificat de formació per a l’ocupació III.

d. Els que el Govern pugui crear.

Els certificats de formació per a l’ocupació s’integren en el Marc andorrà de qualificacions (MAQ) i els seus nivells són els següents:

a. El certificat de formació per a l’ocupació I correspon a un nivell 1 del MAQ.

b. El certificat de formació per a l’ocupació II correspon a un nivell 2 del MAQ.

c. El certificat de formació per a l’ocupació III correspon a un nivell 3 del MAQ.

2. Els ensenyaments ocupacionals amb validesa estatal conduents a l’obtenció del certificat de formació per a l’ocupació en competències complementàries.

##### Article 17. Certificat de formació per a l’ocupació I

La formació del certificat per a l’ocupació té com a finalitat el desenvolupament dels sabers o coneixements, sabers fer o destreses i les competències transversals definits en termes de resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 1A de classificació del Marc andorrà de qualificacions.

##### Article 18. Certificat de formació per a l’ocupació II

La formació del certificat per a l’ocupació té com a finalitat el desenvolupament dels sabers o coneixements, sabers fer o destreses i les competències transversals definits en termes de resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 2A de classificació del Marc andorrà de qualificacions.

##### Article 19. Certificat de formació per a l’ocupació III

La formació del certificat per a l’ocupació té com a finalitat el desenvolupament dels sabers o coneixements, sabers fer o destreses i les competències transversals definits en termes de resultats d’aprenentatge corresponents al nivell 3 de classificació del Marc andorrà de qualificacions.

##### Article 20. Certificat de formació per a l’ocupació en competències complementàries

La formació del certificat per a l’ocupació en competències complementàries té com a finalitat el desenvolupament de sabers o coneixements, sabers fer o destreses i les competències transversals definits en termes de resultats d’aprenentatge que complementen una qualificació professional. Per la seva pròpia entitat, no pot ser referenciada amb el Marc andorrà de qualificacions, ni defineix per ella mateixa sortides professionals.

##### Article 21. Informació mínima requerida per a l’emissió de les qualificacions del certificat de formació per a l’ocupació

1. Les entitats certificadores que imparteixin formacions per a l’ocupació de nivell I, II i III que hagin obtingut la qualitat d’oficial per part del Govern d’Andorra, han d’emetre una qualificació de certificat de formació per a l’ocupació, indicant l’àmbit de coneixement i el nivell al qual correspon: I, II o III.

2. Les entitats certificadores que imparteixin formacions per a l’ocupació en competències complementàries que hagin obtingut la qualitat d’oficial per part del Govern d’Andorra, han d’emetre una qualificació de certificat de formació per a l’ocupació de competències complementàries, indicant l’àmbit de coneixement.

3. A més, s’hi haurà de consignar com a mínim la informació següent:

a. Codi de registre del repertori corresponent.

b. Formació oficialitzada pel Govern d’Andorra en data X.

c. Nom, cognom/s, nacionalitat i data de naixement de la persona que ha superat la formació.

d. Lloc i data de l’emissió del certificat de formació per a l’ocupació o del certificat de formació per a l’ocupació de competències complementàries.

e. Signatura del responsable de l’entitat i de la persona que ha superat la formació.

### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposen al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 de març del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

## Annex 1

Fitxa que han d’emplenar les entitats no governamentals a fi d’obtenir la qualitat d’oficial

a. Nom de la qualificació de la formació per a l’ocupació.

b. Nivell del MAQ amb el qual es vol referenciar la qualificació de la formació. per a l’ocupació (I, II o III).

c. Entitat o entitats que ofereixen la formació per a l’ocupació.

d. Lloc on s’imparteix: lloc i espais.

e. Perfil professional dels formadors.

f. Modalitat.

g. Via o vies d’obtenció de la qualificació de la formació per a l’ocupació.

h. Condicions d’accés a la formació per a l’ocupació.

i. Adequació de la formació per a l’ocupació al mercat laboral andorrà.

j. Sortides professionals.

k. Periodicitat de l’oferta.

l. Previsió d’alumnat.

m. Definició de les competències professionals que el certificat per a l’ocupació permet desenvolupar.

n. Resultats d’aprenentatge esperats al finalitzar la formació per a l’ocupació. En el cas de voler referenciar la formació per a l’ocupació amb el MAQ, cal considerar els resultats d’aprenentatge definits per a cada nivell (I, II o III).

o. Referencial d’avaluació.

p. Càrrega de treball i pla d’estudis.

q. Altres elements.

r. Observacions.

Per a les sol·licituds de renovació és necessari completar la informació anterior i la que segueix:

s. Nombre de persones que han seguit la seva formació.

t. Nombre de persones que han obtingut el certificat de formació per a l’ocupació.

u. Evolució del mercat laboral des de la data del darrer acord d’oficialitat de la qualificació de formació per a l’ocupació.

## Annex 2

1. Fitxa del Repertori nacional de qualificacions

La fitxa del Repertori nacional de qualificacions inclou les informacions següents:

a. El nom de la qualificació.

b. Una breu descripció de la qualificació.

c. L’entitat que crea la qualificació.

d. L’entitat o les entitats que desenvolupen la qualificació.

e. El nivell de classificació de la qualificació corresponent del MAQ.

f. Les vies d’obtenció de la qualificació.

g. Les condicions d’accés als programes de formació que condueixen a la qualificació.

h. Les sortides professionals tipus a què una persona es pot dedicar quan té la qualificació.

i. Les competències que s’esperen per part de les persones posseïdores del certificat formulades en termes de resultats d’aprenentatge.

j. La càrrega de treball i el pla d’estudis necessaris per a l’obtenció de la qualificació.

k. La data d’inscripció en el Repertori.

l. Els altres elements que el Govern consideri oportuns.

2. Fitxa del Repertori de competències complementàries

La fitxa del Repertori de competències complementàries inclou les informacions següents:

a. El nom de la qualificació.

b. Una breu descripció de la qualificació.

c. L’entitat que crea la qualificació.

d. L’entitat o les entitats que desenvolupen la qualificació.

f. Les vies d’obtenció de la qualificació.

g. Les condicions d’accés als programes de formació que condueixen a la qualificació.

i. Les competències que s’esperen per part de les persones posseïdores del certificat formulades en termes de resultats d’aprenentatge.

j. La càrrega de treball i el pla d’estudis necessaris per a l’obtenció de la qualificació.

k. La data d’inscripció en el Repertori.

l. Els altres elements que el Govern consideri oportuns.

