---
title: "Decret 334/2022, del 17-8-2022 pel qual s’aprova el Reglament del programa d’ajuts a la promoció de l’economia circular"
identifier: "BOPA-D-2022-334"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-08-23"
last_updated: "2022-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034101/Pagines/GR20220819_11_28_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-08-17"
bopa_issue: "BOPA 101/2022"
bopa_document_id: "GR20220819_11_28_50"
---
# Decret 334/2022, del 17-8-2022 pel qual s’aprova el Reglament del programa d’ajuts a la promoció de l’economia circular

Decret 334/2022, del 17-8-2022 pel qual s’aprova el Reglament del programa d’ajuts a la promoció de l’economia circular.

### Exposició de motius

La Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular (LEC) ha establert la base per poder desenvolupar un marc normatiu que permeti l’aplicació d’un programa d’ajuts per fomentar l’economia circular. Aquest programa d’ajuts té com a finalitat contribuir a la transició cap a una economia més circular i accelerar-la, i millorar l’eficiència dels recursos materials.

L’exposició de motius de la Llei d’economia circular introdueix que la circularitat és un aspecte essencial de la transformació de l’economia cap a la neutralitat climàtica i la competitivitat a llarg termini. La circularitat pot produir quantiosos estalvis materials al llarg de les cadenes de valor i els processos de producció, generar valor afegit i desbloquejar oportunitats econòmiques. Alhora, té un impacte positiu sobre la conservació de la biodiversitat i la qualitat del medi ambient.

La Llei té per objecte promoure la transició cap a una economia circular, passant d’una economia lineal a un model econòmic més eficient i sostenible que optimitza l’ús dels recursos naturals, minimitza els impactes ambientals, fomenta l’eficàcia en aconseguir que els productes i recursos mantinguin la utilitat i el valor tant temps com sigui possible i evita emissions i pèrdues materials. El model circular també promou un consum responsable i eficient minimitzant la generació de residus i optimitzant-ne la gestió, augmentant el reciclatge i reduint les opcions de gestió de residus menys eficients. A més, promou la sensibilització de la societat en els principis de l’economia circular.

La Llei d’economia circular defineix les finalitats, els principis rectors, els actors i els objectius de l’economia circular a Andorra.

El capítol tercer, Economia circular per sectors, fa referència a la contribució substancial a la transició cap a una economia circular.

En aquest context la Llei destina un article sobre els ajuts a la promoció de l’economia circular i preveu poder desenvolupar les convocatòries amb les condicions corresponents. La disposició final catorzena de la Llei faculta el Govern perquè dicti les disposicions reglamentàries que siguin necessàries per desenvolupar la Llei.

La diversitat d’accions que es poden dur a terme per avançar cap a una economia circular és una eina indispensable per assolir un bon nombre dels Objectius de desenvolupament sostenible (ODS) de les Nacions Unides als quals Andorra s’ha adherit, principalment els que fan referència al consum responsable, al canvi climàtic i a la vida als ecosistemes terrestres. Així mateix, aquestes accions han de permetre assolir els objectius bàsics mínims que fixa la Llei d’economia circular i que es desenvoluparan a través de l’Estratègia d’economia circular i del nou Pla nacional de residus.

El programa d’ajuts integra els objectius de sostenibilitat del Reglament (EU) 2020/852 del Parlament Europeu i del Consell relatiu a l’establiment d’un marc per facilitar les inversions sostenibles.

Pels motius exposats, i a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 17 d’agost del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del programa d’ajuts per fomentar l’economia circular, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del programa d’ajuts a la promoció de l’economia circular

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té com a objecte:

a) Crear els ajuts per fomentar l’economia circular.

b) Establir les condicions d’accés a l’ajut i les obligacions i els compromisos dels beneficiaris.

c) Establir les tipologies i característiques de les actuacions, les condicions de finançament dels ajuts i els criteris a través dels quals s’avalua el foment i la transició cap a l’economia circular.

##### Article 2. Beneficiaris

1. Els beneficiaris potencials dels ajuts objecte d’aquest Reglament són:

a) Empreses privades, agrupacions o associacions empresarials.

b) Col·legis professionals.

c) Associacions en general.

2. Per obtenir la condició de beneficiaris dels ajuts, les empreses, els col·legis o les associacions sol·licitants han d’estar legalment establerts a Andorra abans de formalitzar la sol·licitud de l’ajut.

3. Per obtenir la condició de beneficiaris dels ajuts, les empreses, els col·legis o les associacions sol·licitants han de complir també els requisits següents:

a) No tenir deutes pendents de pagament amb l’Administració pública, i estar al corrent de les seves obligacions tributàries.

b) No trobar-se en situació de suspensió de pagaments o fallida, ni tampoc en estat d’insolvència.

4. En el cas de les agrupacions o associacions empresarials, a més s’han de complir els requisits següents:

a) Cadascuna de les empreses ha d’estar legalment constituïda i inscrita abans de formalitzar la sol·licitud dels ajuts.

b) L’agrupació ha de tenir una majoria de participació d’empreses establertes a Andorra.

c) Disposar d’un document que acrediti l’establiment com a agrupació o associació d’empreses, amb les dades de cadascuna de les empreses participants.

d) Acord de col·laboració relatiu a l’actuació objecte de l’ajut. Totes les empreses que hi col·laboren tenen la condició de beneficiàries i han de subscriure un acord en què es defineixin clarament quines són les empreses sòcies, quina actua com a promotora de l’actuació, quines actuacions aniran a càrrec de cadascuna i quina part de l’import de l’ajut els correspondrà com a beneficiàries. L’empresa promotora de l’actuació n’assumeix la direcció i la coordinació. Tant l’empresa promotora com les empreses sòcies que col·laboren en una actuació objecte de l’ajut han de complir les obligacions i els requisits que preveuen aquest Reglament i les bases de la convocatòria pertinent.

5. Els beneficiaris de l’ajut estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Dur a terme l’objecte de l’ajut.

b) Finançar la part del pressupost que no cobreixi l’ajut atorgat. La percepció d’aquests ajuts és compatible amb la percepció d’altres subvencions, ajuts, ingressos o recursos procedents d’altres fonts, públiques o privades, sempre que en concurrència no se superi el cost total de l’actuació objecte de l’ajut.

c) Obtenir les llicències o autoritzacions que escaiguin per portar a terme l’actuació objecte de l’ajut, així com donar compliment a tota la normativa aplicable, especialment la de medi ambient i residus.

d) Informar de l’estat de l’actuació objecte de l’ajut en els dos anys posteriors a la finalització de l’actuació.

e) Dedicar una part de l’ajut a difondre l’actuació objecte de l’ajut i els resultats obtinguts.

f) Facilitar la informació que els demani l’òrgan competent.

g) Complir els requisits i les condicions de la concessió de l’ajut, tant d’aquest Reglament com de la convocatòria pertinent.

##### Article 3. Tipologia d’actuacions objecte dels ajuts

1. Els ajuts es destinen a actuacions que s’enquadren en una de les tipologies següents:

a) Tipus A: Creació d’empreses, activitats i projectes que contribueixin de manera substancial a accelerar la transició cap a l’economia circular millorant l’eficiència en l’ús dels recursos, promovent la prevenció en la generació de residus.

b) Tipus B: Creació d’empreses que contribueixin a la creació de llocs de treball verd.

b) Tipus C: Actuacions i estudis relacionats amb l’economia circular, especialment pel que fa a les noves tecnologies i al disseny ecològic de productes i serveis considerant la totalitat del seu cicle de vida.

c) Tipus D: Campanyes de sensibilització i informació sobre els aspectes ambientals dels productes i serveis.

2. Atès l’article 25 de la Llei d’economia circular, es considera que una activitat econòmica contribueix de manera substancial a la transició cap a una economia circular, en particular a la prevenció, la reutilització i el reciclatge de residus, quan aquesta activitat compleix alguns dels punts següents:

a) Utilitza els recursos naturals, especialment materials sostenibles, reutilitzables, reciclables, d’origen biològic i altres matèries primeres, en la producció de manera més eficient, mitjançant, entre altres accions:

i) La reducció de l’ús de matèries primeres primàries o l’augment de l’ús de subproductes i de matèries primeres secundàries.

ii) Mesures d’eficiència energètica i dels recursos.

b) Augmenta la durabilitat, la reparabilitat o les possibilitats d’actualització o reutilització dels productes, especialment en les activitats de disseny i fabricació.

c) Incrementa la reciclabilitat dels productes i dels materials continguts en aquests productes, entre altres maneres mitjançant la substitució dels productes i materials no reciclables o utilitzant-los menys, especialment en les activitats de disseny i fabricació.

d) Redueix de manera substancial el contingut de substàncies perilloses en materials i productes al llarg de tot el seu cicle de vida, en particular substituint aquestes substàncies per alternatives més segures i garantint-ne la traçabilitat.

e) Prolonga l’ús de productes, concretament per mitjà de la reutilització, el disseny per a la seva durabilitat, el desmuntatge, les actualitzacions, la reparació i l’ús compartit.

f) Prevé o redueix la generació de residus.

g) Incrementa la preparació per a la reutilització i el reciclatge de residus.

h) Augmenta el desenvolupament de la infraestructura de gestió de residus necessària per a la prevenció i per a la preparació per reutilitzar i reciclar, al mateix temps que es garanteix que els materials recuperats resultants es reciclen com a matèries primeres secundàries d’alta qualitat en la producció.

i) Redueix al mínim l’eliminació i la valorització energètica, de conformitat amb la jerarquia de les opcions de gestió de residus.

3. S’exclouen expressament d’aquests ajuts els projectes que promoguin:

a) La valorització energètica

b) L’eliminació de residus

c) Projectes que hagin estat beneficiaris d’un ajut del programa Renova

4. No poden optar a l’ajut les actuacions iniciades amb anterioritat a la data de presentació de la sol·licitud de l’ajut.

5. L’actuació objecte de l’ajut s’ha de materialitzar en l’àmbit territorial d’Andorra.

6. La durada mínima posterior a la finalització de l’actuació és de dos anys a comptar de la data del pagament de l’ajut.

7. Els terminis per iniciar i desenvolupar l’actuació o les actuacions objecte de l’ajut s’estableixen en la convocatòria. El no compliment dels terminis establerts dona lloc a l’inici de les actuacions tendents a la revocació de l’ajut.

##### Article 4. Òrgan competent

1. El ministeri encarregat del medi ambient és l’òrgan competent encarregat de la gestió i el control de la concessió d’aquest ajut per fomentar l’economia circular. Els òrgans competents per atorgar les ajudes són els que determina la Llei de les finances públiques en l’article 32.4.

2. El ministeri encarregat del medi ambient està facultat per revisar i, en cas de ser necessari, atorgar o revocar la concessió d’aquest ajut específic. A aquest efecte, el Govern atorga l’ajut als sol·licitants que compleixin els requisits i les condicions establerts en aquest Reglament i a la convocatòria corresponent fins que s’esgoti el pressupost o es tanqui la convocatòria.

3. El ministeri encarregat del medi ambient, a través del seu personal, farà la valoració de les sol·licituds per acollir-se als ajuts i la proposta de resolució de les sol·licituds, així com altres procediments administratius relacionats amb el programa.

4. D’acord amb el que està establert a la normativa vigent en matèria de procediment per a la concessió i el control de les subvencions i transferències públiques, els ajuts atorgats es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra per mitjà de l’edicte corresponent.

5. L’òrgan competent té la facultat de revisar els ajuts ja concedits i de modificar resolucions de concessió en cas d’alteració de les condicions o de l’obtenció concurrent d’altres ajuts.

##### Article 5. Finançament del programa

1. L’import dels ajuts depèn de la disponibilitat pressupostària segons la dotació prevista a aquest efecte a la Llei del pressupost per a cada exercici anual. La competència per a l’autorització de despeses de les ajudes es regula en l’article 32.4 de la Llei general de les finances públiques.

2. Un cop aprovat el pressupost de l’exercici anual, i a proposta del ministre responsable del medi ambient, el Govern aprova la convocatòria per acollir-se als ajuts per fomentar l’economia circular. La convocatòria es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. El pagament de l’ajut s’efectua al termini de l’actuació, prèvia justificació del compliment de la finalitat de l’ajut, per mitjà d’un únic pagament d’acord amb la quantia establerta per cada convocatòria.

4. Les sol·licituds que no es puguin atendre perquè la partida pressupostària s’hagi esgotat es guarden fins a la convocatòria de l’any següent per estricte ordre cronològic d’entrada. Aquestes sol·licituds s’atenen i es resolen a partir de l’obertura de la convocatòria de l’any següent, data en la qual comença a computar el termini de resolució del Govern. En el cas de ser vàlida, el Govern la pot aprovar en la convocatòria de l’any següent. Les condicions i els imports dels ajuts que regeixen la sol·licitud són els de la convocatòria en la qual sigui aprovada. En el cas de no haver-hi convocatòria l’any següent, les sol·licituds guardades es deneguen automàticament sense dret a percebre cap mena d’ajut ni d’indemnització.

5. La partida pressupostària reservada per als ajuts es considera esgotada quan s’estimi la sol·licitud d’ajut que exhaureixi l‘import establert en la convocatòria anual del programa. En cas que aquesta partida pressupostària s’esgoti s’ha de donar la mateixa publicitat que a la convocatòria.

##### Article 6. Quantia dels ajuts

La quantia dels ajuts es defineix a la convocatòria corresponent.

##### Article 7. Despeses subvencionables

1. Es consideren despeses subvencionables les que, de manera inequívoca, responguin a la naturalesa de l’activitat subvencionada, resultin estrictament necessàries per a aquesta activitat i es duguin a terme en el termini i les condicions que determinen aquest Reglament i la convocatòria vigent, i dins del període comprès entre la resolució de la sol·licitud i la finalització de l’actuació objecte de la subvenció.

2. Concretament, es consideren despeses subvencionables:

a) El cost laboral del personal dedicat a la coordinació i execució de l’actuació subvencionada.

b) La compra d’equips, exclusivament en el cas de les actuacions de tipus A i B. Només és subvencionable el cost d’amortització imputable al termini d’execució de l’actuació, el qual ha d’estar degudament justificat. El beneficiari ha de destinar els equips a la finalitat per a la qual s’ha concedit la subvenció durant un període mínim de cinc anys.

c) El lloguer d’equips i locals, en cas que siguin necessaris per a l’actuació.

d) Els costos de consumibles i materials, excepte les matèries primeres usades per a la fabricació en sèrie de productes.

e) Les activitats de consultoria i/o enginyeria o altres serveis externs que siguin necessaris per a l’execució de l’actuació, inclosa l’elaboració de l’informe de resultats de viabilitat tecnicoeconòmica ambiental, si escau. Aquests han de ser exclusius del projecte o han d’estar directament relacionats amb la millora de la circularitat del producte o servei.

f) Les analítiques i els assajos directament relacionats amb la qualitat ambiental del producte o servei o la seva aptitud per a l’ús.

g) Formació a treballadors relacionada amb economia circular.

h) Les accions de comunicació derivades de les actuacions de tipus A, B i C.

i) El cost de la revisió del compte justificatiu per un auditor, fins a un import màxim de 1.000 euros. Aquest import es pot reduir en funció de l’import justificat i acceptat.

j) El desenvolupament de webs i aplicacions mòbils sempre que siguin exclusius per al projecte o estiguin directament relacionats amb la millora de la circularitat del producte/servei.

k) Despeses indirectes. Poden ser subvencionables les despeses generals i els costos indirectes fins a un màxim del 5% del pressupost total subvencionable de l’actuació, sense necessitat de justificació.

3. No es consideren despeses subvencionables els conceptes següents:

a) Les modificacions periòdiques i normals de productes o serveis que no suposin una millora de la qualitat ambiental.

b) Les matèries primeres usades per a la fabricació en sèrie de productes.

c) L’IGI i altres impostos indirectes.

d) Els pagaments a tercers. Només es consideren les factures emeses a nom del beneficiari de l’ajut.

e) Les despeses financeres.

4. Si alguna de les actuacions que es presenten inclou tant activitats subvencionables com no subvencionables, només es pot obtenir l’ajut per les que estan incloses com a subvencionables. A aquest efecte, l’actuació ha de desglossar clarament la part subvencionable de la que no ho és, diferenciant els costos. En cas que no s’efectuï aquest desglossament, l’actuació es pot considerar no subvencionable de manera íntegra.

##### Article 8. Tramitació de les sol·licituds, resolució dels ajuts, publicitat i recursos

1. El procediment per a la concessió dels ajuts es regeix pel capítol segon del Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions i les transferències públiques.

2. La presentació és mitjançant una sol·licitud acompanyada dels documents i les informacions adjuntes que es demanin a la convocatòria dels ajuts.

3. Els terminis per formular la sol·licitud, per a la instrucció i la resolució dels ajuts es determinen a la convocatòria corresponent.

4. Les actuacions presentades es valoraran d’acord amb els criteris establerts en l’article 10 d’aquest Reglament i els ajuts s’atorguen per ordre d’entrada si es compleixen els criteris definits, fins que s’esgoti el pressupost o es tanqui la convocatòria. A la convocatòria es podrà establir un límit d’ajuts per tipologia de projectes.

5. Un cop aprovades les sol·licituds, si la sol·licitud és favorable es notifica al beneficiari i es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, d’acord amb el que disposa el Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions i les transferències públiques vigent. La resolució informa del beneficiari, la quantitat atorgada i la tipologia de l’ajut. Si la resolució és denegatòria, es notifica de forma motivada al sol·licitant.

6. Contra la resolució dictada, es pot interposar recurs en els termes previstos en el Codi de l’Administració vigent.

7. Hi ha la possibilitat de modificar l’ajuda atorgada en el cas de qualsevol canvi en les condicions necessàries per a la concessió, així com l’obtenció concurrent d’ajudes.

##### Article 9. Termini i forma de justificació de l’aplicació dels fons rebuts

1. El beneficiari ha d’acreditar prèviament al cobrament de l’ajuda que no té cap deute amb l’Administració pública o que n’està exonerat mitjançant els documents pertinents.

2. El beneficiari ha de justificar que s’ha dut a terme l’objecte de l’ajut. La justificació de l’aplicació dels fons rebuts s’ha de fer mitjançant el lliurament d’un informe tècnic i econòmic, que ha d’incloure les factures i qualsevol altre document que es demani a la convocatòria de l’ajut.

##### Article 10. Criteris de valoració

Les propostes, per ser subvencionables, han de donar compliment com a mínim a un dels criteris dels tres grups següents:

a) Grup de criteris relatius a la contribució substancial a la transició cap a una economia circular d’acord amb l’article 25 de la Llei d’economia circular.

Les propostes s’han de poder incloure en algun dels apartats de l’article 25 de la Llei d’economia circular.

b) Grup de criteris relatius als objectius de circularitat

Les propostes han de donar resposta a alguns dels objectius bàsics mínims de la Llei d’economia circular, o de les estratègies i els plans que desenvolupin la Llei.

c) Grup de criteris relatius a la sostenibilitat

Les propostes han de contribuir a un dels sis objectius de sostenibilitat i no han de generar un impacte negatiu significatiu sobre els altres cinc objectius de sostenibilitat establerts d’acord amb el Reglament (UE) 2020/852 del Parlament Europeu i del Consell, relatiu a l’establiment d’un marc per facilitar les inversions sostenibles. Els objectius són:

- Mitigació del canvi climàtic

- Adaptació al canvi climàtic

- L’ús sostenible i la protecció dels recursos hídrics

- La protecció i la restauració de la biodiversitat i els ecosistemes

- Prevenció i control de la contaminació

- La transició cap a una economia circular

##### Article 11. Revocació i reintegrament dels ajuts

1. En el cas d’incompliment d’algun dels requisits establerts en aquest Reglament o en la convocatòria de l’ajut, el Govern insta les accions legals, administratives, civils i penals que consideri adequades, inclosa la revocació o el reintegrament del ajut.

2. Són causes de revocació de l’ajut:

a) L’incompliment dels terminis establerts.

b) La justificació incorrecta de les despeses.

c) La modificació significativa de l’actuació presentada.

d) El falsejament de les condicions requerides per obtenir l’ajut o l’ocultament de les que l’haurien impedit.

e) L’incompliment de les obligacions imposades als beneficiaris i dels compromisos assumits amb motiu de la concessió dels ajuts.

f) I, en general, l’incompliment de la resta de supòsits previstos en aquest Reglament i en la convocatòria vigent.

3. La revocació de l’ajut dona lloc a la devolució de l’import de l’ajut atorgat i dels interessos legals a comptar de la data de l’incompliment. Davant la constatació de qualsevol incompliment s’inicia l’expedient oportú, de conformitat amb el procediment sancionador regulat per la normativa vigent.

4. En cas que el sol·licitant renunciï a l’ajut, ho ha de comunicar a l’òrgan competent dins del termini de dotze mesos a comptar de la data de la resolució d’atorgament de l’ajut. Si es dona el cas que el beneficiari ha rebut l’ajut i hi vol renunciar, ha de retornar l’import de l’ajut atorgat.

##### Article 12. Altres disposicions

El Govern i l’òrgan competent queden exempts de qualsevol responsabilitat civil, mercantil, laboral o de qualsevol altra mena derivada de les actuacions a què restin obligades les persones o les entitats destinatàries dels ajuts atorgats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’agost del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

