---
title: "Decret del 18-07-2012 d’aprovació del Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball"
identifier: "BOPA-D-2012-7892A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-07-24"
last_updated: "2012-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024035/Pagines/7892A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-07-17"
bopa_issue: "BOPA 35/2012"
bopa_document_id: "7892A"
---
# Decret del 18-07-2012 d’aprovació del Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

Decret d’aprovació del Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball Exposició de motius L’any 1996 es va fer palesa la necessitat de modificar la regulació existent fins llavors relativa a les autoritzacions per residir al Principat d’Andorra sense treballar-hi. Així doncs, el 28 de novembre d’aquell any es va aprovar la Llei qualificada de modificació de la Llei qualificada de residències passives, a la fi d’adequar el nombre de residents passius als paràmetres socioeconòmics del país en aquell moment, i per tal de permetre una integració efectiva d’aquests residents. Tanmateix, i un cop va entrar en vigor la Llei qualificada d’immigració, del 14 de maig del 2002, va ser convenient tornar a modificar alguns aspectes de la regulació relativa a les persones que pretenen residir al Principat d’Andorra sense integrar-se en el mercat de treball, per tal d’harmonitzar-la amb la regulació general en matèria d’immigració, i alhora remeiar problemes puntuals que havien sorgit en aplicar la norma legal adoptada l’any 1996. Per tant, és per aquest motiu que es va aprovar la Llei 17/2006, del 30 de novembre, qualificada de residències passives.

D’altra banda, i compte tingut que aquesta norma legal preveia el desenvolupament per la via reglamentària de diversos aspectes relatius a la concessió i la renovació de les autoritzacions de residències passives, el dia 7 de febrer del 2007 es va aprovar amb aquesta finalitat el Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives.

Nogensmenys, i atès que recentment s’ha aprovat la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, d’acord amb la qual s’ha derogat no només la Llei qualificada d’immigració, del 14 de maig del 2002, amb les seves successives modificacions, sinó també la Llei 17/2006, del 30 de novembre, qualificada de residències passives, per tal com s’ha integrat la regulació de les residències passives en el cos normatiu on es regula amb caràcter general i omnicomprensiu la matèria d’immigració, i al mateix temps s’han creat noves tipologies d’autoritzacions d’immigració sense treball, ha esdevingut necessari i escaient efectuar un nou desplegament reglamentari, per tal de substituir el Reglament del 7 de febrer del 2007 vigent fins ara. En efecte, el títol IX de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, preveu el desenvolupament per la via reglamentària de diversos punts referits a la concessió, a la renovació i a l’extinció de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball; concretament, i entre d’altres, pel que fa als requisits generals necessaris a aquest efecte, a l’acreditació de la inversió en actius andorrans per a l’atorgament de les autoritzacions de residència sense activitat lucrativa, a l’acreditació de la generació dels recursos econòmics suficients pel que fa al projecte del sol·licitant d’una autorització de residència per a professionals amb projecció internacional i a l’activitat del sol·licitant d’una autorització de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu, així com als requisits de qualificació i experiència professional del professional amb projecció internacional.

Aquest Reglament consta de dinou articles, agrupats en un capítol dedicat a les disposicions comunes, un altre capítol relatiu a les autoritzacions de residència sense activitat lucrativa, un altre capítol que fa referència a les autoritzacions de residència per a professionals amb projecció internacional, i un darrer capítol que tracta de les autoritzacions de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu, endemés de dos disposicions addicionals i una disposició derogatòria.

Ateses aquestes consideracions, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 18 de juliol del 2012, ha aprovat aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

### Capítol primer. Disposicions comunes

##### Article 1

Competència orgànica 1. És competència del Servei de Policia, en el marc del Servei d’Immigració, la tramitació i la instrucció de tots els expedients en relació amb les autoritzacions d’immigració de residència sense treball.

2. El director de la Policia ha d’elevar al ministre encarregat d’interior, o a la persona expressament delegada pel Govern a aquest efecte, els expedients administratius motivats de refús de concessió, de refús de renovació i d’anul·lació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball perquè siguin resolts.

3. El Servei Mèdic d’Immigració és competent pel que fa a les visites mèdiques de les persones estrangeres que sol·liciten una autorització d’immigració de residència sense treball, ja sigui com a titulars principals, ja sigui com a persones a càrrec.

4. Els serveis competents garanteixen la confidencialitat de les dades aportades.

##### Article 2

Mitjans econòmics suficients 1. La persona que sol·licita, a títol principal, una autorització d’immigració de residència sense treball, ja sigui per a si mateixa, ja sigui per a altres persones al seu càrrec, ha de demostrar que disposa de recursos econòmics suficients per residir a Andorra durant tot el temps de vigència de l’autorització, tal com disposa l’article 90.b) de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

En tots els casos, la suficiència de recursos econòmics s’observa en funció d’una valoració dels recursos anyals, que han de superar d’un 300% el salari mínim anyal vigent pel que fa al titular principal, al qual s’ha d’afegir el 100% d’aquest indicador per a cadascuna de les persones a càrrec.

2. Aquest aspecte s’acredita, entre d’altres, mitjançant un certificat de pensió de jubilació i/o d’invalidesa, una declaració de renda de l’any anterior al darrer país de residència i les certificacions bancàries corresponents. El Govern es reserva el dret de sol·licitar qualsevol informació complementària.

##### Article 3

Assegurança 1. La persona que sol·licita, a títol principal, una autorització d’immigració de residència sense treball, ja sigui per a si mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, ha de presentar un document acreditatiu d’una assegurança que cobreixi de forma suficient i vàlida per al Principat d’Andorra qualsevol tipus de despesa mèdica o sanitària durant tot el període de vigència de les autoritzacions atorgades tant al titular principal com a les persones al seu càrrec, de conformitat amb el que preveu l’article 90.c) de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. Si, a títol excepcional, la pòlissa no cobreix tot el període de vigència de l’autorització d’immigració de residència sense treball, la persona sol·licitant ha de presentar una declaració jurada en la qual es compromet a renovar-la fins a la data de finalització de la seva autorització.

##### Article 4

Condició d’arrendatari o propietari de l’habitatge i condicions mínimes d’habitabilitat 1. L’acreditació de la condició d’arrendatari d’un habitatge referida a l’article 90.d) de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, es fa mitjançant el contracte d’arrendament corresponent. L’acreditació de la titularitat d’un habitatge, esmentada al mateix article, es fa mitjançant l’escriptura pública de propietat o el contracte privat de compravenda corresponent.

En cas que la persona sol·licitant hagi iniciat els tràmits per adquirir una unitat immobiliària, ha de presentar, en el moment de dipositar la seva sol·licitud, el compromís de compravenda corresponent. En aquest cas, la persona sol·licitant disposa d’un termini d’un (1) any, a comptar de la data de presentació de la sol·licitud de residència, per presentar la documentació prevista al paràgraf anterior.

La pèrdua de la condició de propietari o l’extinció de la relació arrendatícia pel que fa a l’habitatge comporta obligatòriament la presentació al Servei d’Immigració de la documentació acreditativa de la titularitat o l’arrendament d’un nou habitatge en un termini màxim d’un (1) mes.

2. La persona que desitgi obtenir una autorització d’immigració de residència sense treball ha de demostrar documentalment que l’habitatge reuneix les condicions mínimes d’habitabilitat de conformitat amb la normativa vigent en aquesta matèria.

##### Article 5

Compromís de fixar la residència efectiva a Andorra i de mantenir en vigor el contracte d’assegurança 1. La signatura del compromís de fixar la residència principal i efectiva al Principat d’Andorra, establert a l’article 90.e) de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, s’ha de formalitzar per escrit en el moment de presentar la sol·licitud segons un model normalitzat.

2. La signatura del compromís de mantenir en vigor el contracte d’assegurança, establert a l’article 90.c) i e) de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, s’ha de formalitzar per escrit en el moment de presentar la sol·licitud segons un model normalitzat.

3. La signatura del compromís pertany individualment al titular principal, així com a les persones a càrrec. En el cas dels menors d’edat i dels majors d’edat que no disposin de tota la capacitat d’obrar, la signatura del compromís correspon al representant legal.

##### Article 6

Absència d’antecedents penals per infraccions doloses La persona sol·licitant de l’autorització d’immigració de residència sense treball i les persones al seu càrrec han d’acreditar, mitjançant certificats oficials, l’absència d’antecedents penals per la comissió d’infraccions doloses tant al Principat d’Andorra com als països de residència anteriors, de conformitat amb el que preveu l’article 43 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

##### Article 7

Malaltia o incompareixença al Servei Mèdic d’Immigració 1. Es considera no apta per residir per malaltia la persona que pateix alguna de les malalties següents:

a) Malalties susceptibles de quarantena definides en el Reglament sanitari internacional de l’Organització Mundial de la Salut.

b) Malalties infeccioses o contagioses que representin un perill per a la salut pública.

2. També es considera persona no apta per residir, per incompareixença, la que no es presenti a les convocatòries efectuades pel Servei Mèdic d’Immigració de forma injustificada.

3. Si una persona és declarada no apta per residir per malaltia o incompareixença, el Servei d’Immigració eleva al ministre encarregat d’interior, o a la persona expressament delegada pel Govern, la proposta de denegació de la sol·licitud d’obtenció d’autorització d’immigració de residència sense treball.

##### Article 8

Certificat de residència del comú La persona que obté una autorització d’immigració de residència sense treball ha de presentar, dins del mes següent a l’obtenció de l’autorització esmentada, un certificat d’inscripció al comú de la parròquia on resideix.

En cas contrari, l’autorització s’anul·la d’acord amb el que preveu l’article 79.g) de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

##### Article 9

Dipòsit a l’INAF 1. Un cop el Servei d’Immigració ha verificat la conformitat de la demanda inicial de la persona interessada, per a ella mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, amb tots els requisits dels articles 90 i 91 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, ha de notificar l’import que cal dipositar a l’INAF. El document emès per una entitat bancària del Principat que certifica l’ingrés definitiu del dipòsit a l’Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF) s’ha de lliurar al Servei d’Immigració i permet lliurar l’autorització d’immigració de residència sense treball al titular principal i, si escau, a les persones al seu càrrec.

2. En lliurar cada autorització d’immigració de residència sense treball, el Servei d’Immigració notifica a l’INAF:

a) Les dades que identifiquen el titular principal (nom, cognoms i número de cens) i l’import del dipòsit.

b) La data o les dates en què es va efectuar l’ingrés.

##### Article 10

Persona a càrrec i destinació del dipòsit 1. La condició de persona a càrrec es perd automàticament quan aquesta persona crea una nova unitat familiar, deixa de conviure amb el titular principal, o no satisfà qualsevol de les condicions per tenir aquesta consideració.

2. Correspon als interessats aportar tota la informació acreditativa de la condició de persona a càrrec.

3. En cas que una persona a càrrec del titular principal perdi aquesta condició, sigui baixa voluntària al Servei d’Immigració, o en cas de resolució ferma d’anul·lació o de no-renovació de l’autorització d’immigració de residència sense treball, es restitueix el dipòsit al titular principal amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions davant de l’Administració.

4. El titular principal ha de demostrar documentalment que la persona o les persones afectades que siguin baixa no tenen deutes pendents amb l’Administració general, l’Administració de justícia, els comuns i les entitats parapúbliques.

5. En cas que una persona a càrrec del titular principal sigui baixa per defunció, es procedeix de la mateixa manera que a l’apartat 3 d’aquest article.

##### Article 11

Titular principal i destinació del dipòsit 1. Quan el titular principal sigui baixa per voluntat pròpia al Servei d’Immigració o en cas de resolució ferma d’anul·lació o de no-renovació de l’autorització d’immigració de residència sense treball, se li restitueix el dipòsit amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions davant de l’Administració, ja siguin d’ell mateix, ja siguin de les persones al seu càrrec.

2. En cas de defunció del titular principal, després de deduir-ne les quantitats degudes a l’Administració pel difunt o per les persones al seu càrrec, el dipòsit s’ingressa en un dels comptes bancaris titularitat del difunt o s’entrega als hereus legítims.

##### Article 12

Procediment de liquidació dels imports dipositats 1. El Servei d’Immigració envia les ordres de liquidació parcials o totals degudament emplenades a l’INAF. Cada ordre ha d’indicar l’import que s’ha de liquidar, la referència que ha de permetre efectuar el càrrec al subcompte corresponent i el beneficiari del xec, i ha d’estar signada per una persona autoritzada. A aquest efecte, el Servei d’Immigració ha de facilitar prèviament a l’INAF una mostra de totes les signatures autoritzades per ordenar pagaments.

2. Totes les demandes de liquidació rebudes després dels dos dies hàbils anteriors al dia 15 de cada mes i dels dos dies hàbils abans del final del mateix mes, s’han d’executar mitjançant l’emissió de xecs nominatius amb data de l’últim dia hàbil del mes referit.

3. Totes les demandes de liquidació rebudes els dos dies hàbils abans del dia 15 de cada mes i després dels dos últims dies hàbils del mes precedent, s’han d’executar mitjançant l’emissió de xecs nominatius amb data 15 del mes en curs o, si no és hàbil, el dia hàbil següent.

4. El Servei d’Immigració és responsable de lliurar en mà a l’INAF les ordres de pagaments i l’INAF és responsable de lliurar en mà al Servei d’Immigració els xecs corresponents. En cada cas, s’han de signar els acusaments de recepció pertinents.

### Capítol segon. Autoritzacions de residència sense activitat lucrativa

##### Article 13

Inversió en actius andorrans 1. La persona que obtingui una autorització de residència sense activitat lucrativa disposa d’un (1) mes, comptat des de la finalització del període de sis (6) mesos posteriors al dia en què es dicti la decisió estimatòria de la seva sol·licitud, per acreditar que ha portat a terme la inversió requerida d’acord amb el que estableix l’article 96.3 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. L’acreditació esmentada es fa mitjançant l’aportació dels documents següents, en funció de quins siguin els actius objecte de la inversió:

a) En el cas de béns immobles situats al territori del Principat d’Andorra, mitjançant una còpia de l’escriptura pública en la qual es documenti l’adquisició dels dits béns.

b) En el cas de participacions en el capital social o en els fons propis de societats residents al Principat d’Andorra, mitjançant una còpia autèntica de l’escriptura d’adquisició de les participacions referides.

c) En el cas d’instruments de deute o financers emesos per entitats residents al Principat d’Andorra, mitjançant una certificació lliurada per l’entitat emissora o dipositària en la qual consti l’import de la subscripció i la titularitat de la persona que l’ha fet.

d) En el cas d’instruments de deute emesos per qualsevol Administració pública del Principat d’Andorra, mitjançant una certificació lliurada per l’entitat emissora o dipositària en la qual consti l’import de la subscripció i la titularitat de la persona que l’ha fet.

e) En el cas de dipòsits no remunerats a l’Institut Nacional Andorrà de Finances, mitjançant un document emès per una entitat bancària del Principat d’Andorra que certifiqui la realització de l’ingrés.

### Capítol tercer. Autoritzacions de residència per a professionals amb projecció internacional

##### Article 14

Viabilitat econòmica de l’activitat i recursos econòmics que generarà 1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència en concepte de professional amb projecció internacional ha d’acreditar la viabilitat econòmica de l’activitat que pretén dur a terme i demostrar que aquesta activitat generarà els recursos econòmics suficients que li permetin, tant a ella com a les persones a càrrec seu, residir a Andorra durant el temps de vigència de l’autorització, tal com preveu l’article 99.a) de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. A aquest efecte, ha d’aportar la documentació següent:

a) Si ja ha desenvolupat l’activitat en un altre país abans d’obtenir l’autorització, una còpia de qualsevol document acreditatiu de la situació financera de l’activitat i, en particular, de la xifra d’ingressos i despeses del darrer exercici tancat abans de presentar la sol·licitud.

La persona sol·licitant pot aportar, entre d’altres, una còpia del balanç i del compte de pèrdues i guanys del darrer exercici, o dels llibres o registres d’ingressos i despeses exigits d’acord amb la legislació de l’estat d’origen corresponents al darrer exercici, o la declaració de renda de l’any anterior al país de la darrera residència.

b) Si l’activitat que ha de desenvolupar és nova, el pla de negoci que especifiqui les projeccions de resultats derivats de l’activitat durant els primers tres anys i que contingui una memòria explicativa de les perspectives de l’activitat, acompanyat de tots els documents justificatius que permetin acreditar les assumpcions i les dades emprades per elaborar el pla de negoci.

##### Article 15

Qualificació i experiència professional del sol·licitant 1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència per a professionals amb projecció internacional ha d’acreditar que disposa d’un nivell suficient de qualificació i experiència professional d’acord amb el que estableix l’article 99.c) de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

En particular, ha de comptar amb una capacitació suficient i acreditada en la matèria dins la qual s’emmarca la seva activitat professional i amb una experiència acreditada en el sector en el qual s’inscrigui l’activitat indicada.

2. A l’efecte d’acreditar les circumstàncies indicades en el paràgraf anterior, en el moment de sol·licitar l’autorització de residència, s’ha d’aportar la documentació següent:

a) Un currículum vitae en què es detalli la formació acadèmica del sol·licitant i la seva experiència professional en l’àmbit en el qual s’inscriu l’activitat objecte de la sol·licitud.

b) Una còpia de qualsevol document acreditatiu del nivell formatiu indicat per la persona sol·licitant de l’autorització en el seu currículum.

### Capítol quart. Autoritzacions de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu

##### Article 16

Qualificació i experiència professional del sol·licitant 1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu ha d’acreditar que gaudeix de reconeixement internacional pel seu talent en el món de la ciència, la cultura o els esports, d’acord amb el que s’estableix en l’article 100.3 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. Per acreditar el compliment de les condicions indicades en el paràgraf anterior, la persona sol·licitant de l’autorització ha d’aportar, en el moment de cursar la sol·licitud corresponent, la documentació següent:

a) Un currículum vitae en què detalli la seva formació acadèmica i l’experiència en l’àmbit en el qual s’inscriu l’activitat objecte de la sol·licitud, així com qualsevol informació que permeti valorar adequadament el compliment de les condicions per poder concedir l’autorització, i en particular, qualsevol premi, títol, guardó o reconeixement acadèmic, cultural, artístic o esportiu que hagi rebut.

b) Qualsevol document que permeti justificar les dades incloses en el seu currículum i, en particular, la concessió de premis, títols, guardons i reconeixements acadèmics, culturals, artístics o esportius.

##### Article 17

Recursos econòmics que generarà l’activitat 1. La persona sol·licitant d’una autorització de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu ha d’acreditar que l’activitat per desenvolupar en el marc de la seva autorització generarà els recursos econòmics suficients que li permetin, tant a ella com a les persones a càrrec seu, residir a Andorra durant el temps de vigència de l’autorització, tal com preveu l’article 101.a) de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. A aquest efecte, ha d’aportar una còpia de qualsevol document que acrediti la xifra d’ingressos derivats, durant l’any anterior a l’obtenció de l’autorització, de l’activitat dins la qual s’emmarca l’autorització esmentada.

La persona sol·licitant pot aportar, entre d’altres, una còpia del balanç i del compte de pèrdues i guanys del darrer exercici, o dels llibres o registres d’ingressos i despeses exigits d’acord amb la legislació de l’estat d’origen corresponents al darrer exercici, o la declaració de renda de l’any anterior al país de la darrera residència.

### Capítol cinquè. Regularització de la situació de les persones a càrrec

##### Article 18

Regularització de la situació de les persones a càrrec En cas que el titular principal d’una autorització de residència sense treball sigui baixa per defunció o sigui baixa voluntària al Servei d’Immigració, o en cas de resolució ferma d’anul·lació o de no-renovació de l’autorització d’immigració de residència sense treball, i que la resta de les persones a càrrec desitgin romandre a Andorra, aquestes persones han de regularitzar la seva situació com a immigrants en el termini màxim d’un any.

### Capítol sisè. Renovació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

##### Article 19

Renovació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball 1. Per tal de verificar el compliment de tots els requisits previstos a la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern pot demanar, en el moment de la renovació de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, tota la documentació que afecti el titular principal i les persones a càrrec.

2. En el moment de la renovació s’ha de presentar com a mínim una sol·licitud normalitzada segons el model oficial degudament emplenada, amb una fotografia, el certificat d’inscripció al comú de residència, el document públic o el contracte privat en cas d’adquisició d’un nou habitatge o d’un contracte d’arrendament en vigor, i adjuntar-hi l’últim rebut o un altre mitjà de prova com els rebuts d’electricitat, telèfon i aigua, el document acreditatiu de la vigència de l’assegurança prevista a l’article 90.c) de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, i els documents acreditatius que demostrin que les persones a càrrec del titular principal continuen depenent econòmicament d’aquest darrer.

#### Disposició addicional primera

El Govern es reserva el dret de fer totes les enquestes i les indagacions necessàries per verificar les dades aportades, i de sol·licitar qualsevol documentació complementària.

#### Disposició addicional segona

1. El cost de les revisions mèdiques efectuades a les persones que desitgin obtenir una autorització de residència sense treball va inclòs en el pagament de la sol·licitud d’autorització d’immigració de residència sense treball que efectua la persona interessada.

2. En el cas dels menors de fins a catorze (14) anys que hagin d’obtenir el certificat mèdic expedit pel Servei Mèdic d’Immigració, és aplicable el que preveu l’apartat 1 d’aquesta disposició addicional segona.

#### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives, del 7 de febrer del 2007, així com les altres disposicions normatives de rang igual o inferior que puguin contradir-lo.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de juliol del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

