---
title: "Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de duana en l'àmbit de les disposicions de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea de data 28 de juny de 1990, de 10-1-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-20016"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-01-16"
last_updated: "2001-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013007/Pagines/20016.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-01-09"
bopa_issue: "BOPA 7/2001"
bopa_document_id: "20016"
---
# Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de duana en l'àmbit de les disposicions de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea de data 28 de juny de 1990, de 10-1-2001

Reglament de modificació del Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de duana en l'àmbit de les disposicions de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea de data 28 de juny de 1990 Quarta part. Introducció, procediments de declaració en duana de mercaderies en el territori duaner del Principat d'Andorra Exposició de motius Considerant les recents evolucions reglamentàries tant en l'àmbit duaner com en l'àmbit fiscal, en especial el desenvolupament del règim duaner econòmic del perfeccionament actiu - sistema de reembossament, i d'altra banda la necessitat d'una adequació a les evolucions de la legislació de la Comunitat Europea han fonamentat la necessitat de reveure i actualitzar els codis que cal utilitzar en els formularis duaners, Vist el Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de duana en l'àmbit de les

#### disposicions de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea de

data 28 de juny de 1990, quarta part - Introducció, procediments de declaració en duana de mercaderies en el territori duaner del Principat d'Andorra, El Govern aprova aquestes disposicions modificant l'annex núm. 5 de l'esmentat reglament.

##### Article únic

Es modifica l'annex núm. 5 de la manera següent:

#### Annex núm. 5

Codis per utilitzar en els formularis Casella 1: Declaració Primera subdivisió:

Les sigles aplicables són les següents:

IM: Declaració de posada d'una mercaderia importada en territori duaner del Principat d'Andorra sota qualsevol règim duaner.

EX: Declaració d'exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra.

Segona subdivisió Els codis aplicables són els següents:

0: Pagament dels drets a la importació.

Aquest codi no s'utilitza en cas de mercaderies reimportades en el marc d'una operació d'exportació temporal (vegeu el codi 6).

1: Exportació definitiva Aquest codi no s'utilitza en casos de reexportació després d'importació temporal (vegeu el codi 3).

2: Exportació temporal 3: Reexportació Aquest codi no s'utilitza en casos d'exportació temporal (vegeu el codi 2).

Només es pot aplicar a les mercaderies importades prèviament de manera temporal, a les mercaderies importades prèviament per ser posades en dipòsit o a les mercaderies importades prèviament en perfeccionament actiu - sistema de reembossament.

4: Posada al consum Aquest codi no s'utilitza en els casos de reimportació (vegeu el codi 6).

5: Importació temporal 6: Reimportació Aquest codi pot aplicar-se únicament a les mercaderies exportades prèviament de manera temporal.

7: Posada en dipòsit, incloent-hi la posada en altres locals sota control duaner.

9: Altres.

Tercera subdivisió Aquesta subdivisió només es pot completar durant la utilització del formulari per al règim de trànsit comunitari o com a document que justifiqui el caràcter comunitari de les mercaderies.

Les sigles aplicables són les següents:

T1: Mercaderia que circula sota el procediment de trànsit comunitari extern (mercaderies dels capítols 25 al 97 que no han estat posades en lliure pràctica), T2: Mercaderia que circula sota el procediment de trànsit comunitari intern (mercaderies dels capítols 25 al 97 que han estat posades en lliure pràctica), T2L: Document que justifica el caràcter comunitari de les mercaderies.

Casella 10: País de primera destinació Són aplicables els codis previstos en la nomenclatura de països.

Casella 11: País de transacció Són aplicables els codis previstos en la nomenclatura de països.

Casella 15.a: Codi país d'exportació.

Són aplicables els codis previstos en la nomenclatura de països.

Casella 17.a: Codi país de destinació Són aplicables els codis previstos en la nomenclatura de països.

Casella 18: Nacionalitat del mitjà de transport a la sortida/a l'arribada Són aplicables els codis previstos en la nomenclatura de països.

Casella 19: Contenidor Els codis aplicables són:

0: Mercaderies no transportades en contenidors.

1: Mercaderies transportades en contenidors.

Casella 20: Condicions de lliurament Els codis i les indicacions que han de figurar, si escau, en les dues primeres subdivisions d'aquesta casella, són els següents:

Primera subcasella	Significat	Segona casella Codis incoterms	Incoterms CCI/CEE Ginebra	Lloc a precisar EXW	A la fàbrica	Localització de la fàbrica FCA	Franc transportador	Punt designat FAS	Franc en tot el vaixell	Port d'embarcament convingut FOB	Franc bord	Port d'embarcament convingut CFR	Cost i noli (C&N)	Port de destinació convingut CIF	Cost, assegurança i noli (CAN)	Port de destinació convingut CPT	Ports pagats fins a	Punt de destinació convingut CIP	Ports pagats, assegurança inclosa, fins a	Punt de destinació convingut DAF	Lliurat a la frontera	Lloc de lliurament convingut a la frontera DES	Lliurat "ex ship"	Port de destinació convingut DEQ	Lliurat a l'andana/al moll	Despatxat port convingut DDU	Lliurat amb drets no pagats	Lloc de destinació convingut al país d'importació DDP	Lliurat amb drets pagats	Lloc de lliurament convingut al país d'importació XXX	Condicions de lliurament diferents de les anteriors	Indicació clara de les condicions citades al contracte Casella 21: Nacionalitat del mitjà de transport actiu que travessa la frontera.

Són aplicables els codis previstos en la nomenclatura de països.

Casella 22: Moneda de facturació.

Són aplicables els codis de 3 xifres previstos per a la codificació de monedes.

Casella 25: Mitjà de transport a la frontera La llista de codis aplicables és la següent:

A: Codi d'una xifra (obligatori) A	Denominació 1	Transport marítim Vagó en vaixell marítim Vehicle de carretera amb motor en vaixell marítim Remolc o semiremolc en vaixell marítim Vaixell de navegació interior en vaixell marítim 2	Transport per ferrocarril Vehicle de carretera en ferrocarril 3	Transport per carretera 4	Transport aeri 5	Enviaments per correu 7	Instal·lacions de transports fixos 8	Transport per navegació interior 9	Propulsió pròpia Casella 27: Lloc de càrrega/descàrrega.

Casella 28: Dades financeres i bancàries.

Casella 29: Despatx de sortida/d'entrada.

Casella 33: Codi de les mercaderies.

Primera subdivisió (8 xifres) Per completar de conformitat amb la nomenclatura combinada.

Casella 34.a: Codi del país d'origen Són aplicables els codis previstos en la nomenclatura de països.

Casella 36: Preferència (només pel pagament dels drets a la importació) Els codis aplicables són:

1. La primera xifra del codi Codi	Règim de tarifes 1	Règim de tarifes erga omnes (sense certificat amb fins preferencials) 2	Sistema de preferències generalitzades (SPG) 3	Altres preferències de tarifes (EUR 1, ATR o document equivalent) 2. Les dues xifres següents del codi Codi	Règim de tarifes 00	Cap dels casos següents 10	Suspensió aranzelària 15	Suspensió aranzelària amb destinació particular 18	Suspensió aranzelària amb certificat sobre la natura particular del producte 20	Contingent aranzelari 23	Contingent aranzelari amb destinació particular 25	Contingent aranzelari amb certificat sobre la natura particular del producte 28	Contingent aranzelari després de perfeccionament actiu 40	Destinació particular que resulta de la tarifa duanera comuna 50	Certificat sobre la natura particular del producte Casella 37: Règim (a la importació/a l'exportació) A. Prima subdivisió Els codis que s'han de fer constar en aquesta subdivisió suposen un desenvolupament del codi que s'ha d'indicar en la segona subdivisió de la casella 1.

Es tracta de codis de quatre xifres, compostos d'un element de dues xifres que representa el règim sol·licitat, seguit d'un segon element de dues xifres que representa el règim precedent. La llista dels elements de dues xifres la presentem més endavant.

Per règim precedent s'entén el règim sota el qual s'havien posat les mercaderies abans de posar-se sota el règim sol·licitat.

Cal precisar que quan el règim precedent és un règim de dipòsit o d'admissió temporal o quan les mercaderies provenen d'una zona franca, el codi que correspon només pot utilitzar-se si no hi ha hagut posada de mercaderies sota un règim duaner econòmic (perfeccionament actiu - sistema de reembossament, perfeccionament passiu, transformació a la duana).

Per exemple: reexportació de mercaderies importades en el marc del règim duaner de perfeccionament actiu (sistema de reembossament) i posades després sota règim de dipòsit duaner = 31.41 (i no pas 31.71) (primera operació = 41.00; segona operació = 71.41; reexportació = 31.41).

De la mateixa manera, la posada sota un dels règims suspensius citats anteriorment, en el moment de la reimportació d'una mercaderia exportada prèviament de manera temporal, s'analitza, sota aquest règim, com una simple importació; la reimportació es considera únicament quan els productes en qüestió paguen els drets a la importació.

Per exemple: posada al consum amb pagament dels drets a la importació simultània d'un producte exportat en el marc del règim duaner de perfeccionament passiu i posat en el moment de la reimportació sota el règim de dipòsit duaner = 61.21 (i no pas 61.71) (primera operació = exportació temporal per a perfeccionament passiu = 21.00 ; segona operació = posada en dipòsit duaner = 71.21 ; tercera operació = posada al consum + pagament dels drets a la importació 61.21).

Llista de règims a l'efecte de la codificació Aquests elements de base han de combinar-se de dos en dos per constituir així un codi de quatre xifres.

01: Pagament dels drets a la importació de mercaderies amb reexportació simultània.

07: Pagament dels drets a la importació i posada simultània sota un règim de dipòsit (incloent-hi altres locals sota control fiscal).

10: Exportació definitiva.

11: Exportació Aperi, Apertax i simultànies 21: Exportació temporal en el marc del règim duaner de perfeccionament passiu (vegeu l'article 142, apartat 1 del Codi de duana) diferent del que es preveu al codi 25.

22: Exportació temporal dins un règim de perfeccionament passiu diferent del que es preveu als codis 21 i 25.

23: Exportació temporal amb vista a un retorn posterior en l'estat inicial.

25: Exportació temporal en tots els casos on sigui aplicable el règim de perfeccionament passiu econòmic tèxtil.

31: Reexportació.

40: Posada al consum amb pagament simultani dels drets a la importació de mercaderies.

41: Posada al consum amb pagament dels drets a la importació dins el règim de perfeccionament actiu (sistema de reembossament).

43: Posada al consum dins el règim de perfeccionament fiscal (sistema de reembossament) de mercaderies que han pagat els drets a la importació.

48: Importació simultània.

49: Posada al consum de mercaderies que han pagat els drets a la importació (mercaderies altres que les represes en el règim 40).

53: Importació per a posada sota el règim d'admissió temporal.

57: Trasllat de mercaderies o productes que es troben en règim de perfeccionament actiu.

61: Reimportació amb posada al consum i pagament simultani dels drets a la importació.

62: Reimportació amb posada al consum de mercaderies que han pagat els drets a la importació.

63: Reimportació de mercaderies en l'estat inicial que han estat exportades prèviament amb el règim 23.

66: Reimportació amb pagament simultani dels drets a la importació i posada sota el règim d'admissió temporal.

67: Reimportació amb pagament simultani dels drets a la importació i posada sota règim de dipòsit (incloent-hi la posada en altres locals sota control fiscal).

71: Posada sota règim de dipòsit duaner, incloent-hi la posada en altres locals sota control duaner de mercaderies subjectes a drets a la importació.

73: Posada en dipòsit (incloent-hi la posada en altres locals sota control fiscal) de mercaderies que han pagat els drets a la importació.

93: Destrucció de mercaderies (sota control duaner).

94: Posada sota règim d'utilització definitiva sota control duaner (destinació particular).

Nota: D'altra banda, el codi 00 també s'utilitza per indicar que no existeix cap règim precedent (en aquest cas, sempre com a segon element).

Casella 49: Identificació del dipòsit.

Indicació del número de dipòsit duaner autoritzat per la Duana, per exemple:

DD - C 96/9999, o bé DD - A 96/9999.

Casella 51: Despatxos de pas previstos (i països) - Indicació dels països La llista dels codis aplicables és la següent:

BE: Bèlgica DK: Dinamarca DE: Alemanya GR: Grècia ES: Espanya FR: França IE: Irlanda IT: Itàlia LU: Luxemburg NL: Països Baixos PT: Portugal GB: Regne Unit AT: Àustria FI: Finlàndia SE: Suècia AD: Andorra SM: San Marino Casella 52: garantia Indicació del tipus de garantia, La llista dels codis aplicables és la següent:

Situació				Codi	Altres indicacions Dispensa de garantia per al trànsit comunitari			0	Número del certificat de dispensa de garantia En cas de garantia global		1	Número del certificat de la fiança - despatx de garantia En cas de garantia aïllada		2 En cas de garantia en espècie		3 En cas de garantia estipulada		4 En cas de dispensa de garantia per a alguns organismes públics	8 Indicacions dels països Són aplicables els codis previstos a la casella 51.

Casella 53: Despatx de destinació (i país) Són aplicables els codis previstos a la casella 51.

#### Disposició final

El present Reglament entrarà en vigor al cap de deu dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 10 de gener del 2001

