---
title: "Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament del càlcul de prestacions de la seguretat social"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150529_12_04_34"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-06-02"
last_updated: "2015-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027043/Pagines/GR20150529_12_04_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-05-27"
bopa_issue: "BOPA 43/2015"
bopa_document_id: "GR20150529_12_04_34"
---
# Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament del càlcul de prestacions de la seguretat social

El Decret del 20 de gener del 2010 va aprovar el Reglament regulador del càlcul de prestacions de la seguretat social.

La Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social ha introduït modificacions a l’article 121 de la Llei en relació a la base de càlcul de les prestacions que fan necessària l’aprovació d’un nou Reglament del càlcul de prestacions de la seguretat social que derogui l’anterior.

A proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió del 27 de maig del 2015, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del càlcul de prestacions, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del càlcul de prestacions de la seguretat social

Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular la base de càlcul de les prestacions econòmiques de la branca general, d’acord amb el que disposa l’article 121 de la Llei 17/2008, modificat per la Llei 18/2014, del 24 de juliol, de la seguretat social.

Article 2. Disposicions comunes

1. A l’efecte de determinar la base de càlcul a què es refereix l’article 121 de la Llei de la seguretat social, els períodes d’atur de treball indemnitzats per la Caixa Andorrana de Seguretat Social s’assimilen a períodes treballats al Principat d’Andorra.

2. Les situacions d’atur de treball que es produeixen durant el període de referència es prenen en consideració per l’import corresponent a la base de càlcul tinguda en compte per indemnitzar l’atur de treball.

3. En cas que sigui necessari determinar-la, la base de càlcul diària s’obté dividint per trenta la base de càlcul mensual.

4. El període de referència és el temps de cotització que es pren en consideració per determinar la base de càlcul de les prestacions econòmiques de la branca general.

Article 3. Base de càlcul de les persones assalariades

1. La base de càlcul de les prestacions econòmiques per a les persones assalariades que tinguin dret a la branca general, de conformitat amb l’article 117 de la Llei de la seguretat social, es calcula prenent en compte el seu salari global mensual mitjà dels darrers dotze mesos treballats dins dels vint-i-quatre mesos immediatament anteriors a la data del fet causant.

2. Qualsevol tipus de complement, prima, gratificació o altra remuneració que la persona assalariada hagi percebut durant el període de referència i que formi part del salari global i correspongui a altres períodes diferents del de referència, no s’integra en la base de càlcul de la prestació.

Inversament, la cotització de qualsevol remuneració salarial relativa al període de referència però liquidada posteriorment s’integra en la base de càlcul de la prestació econòmica corresponent i pot donar lloc a la seva revisió, a comptar de la data de la cotització.

Article 4. Base de càlcul de les persones que realitzen una activitat econòmica per compte propi

1. La base de càlcul de les prestacions econòmiques per a les persones assegurades que duen a terme activitats per compte propi que tinguin dret a la branca general de conformitat amb l’article 118 de la Llei de la seguretat social correspon al salari global mitjà cotitzat a la Caixa Andorrana de Seguretat Social pel conjunt de les persones assalariades de l’any immediatament anterior a la data del fet causant.

2. La base de càlcul de les prestacions econòmiques per a les persones assegurades que duen a terme activitats per compte propi i que tinguin dret a una reducció de la cotització en virtut de la disposició addicional quinzena de la Llei de la seguretat social correspon a l’import efectivament cotitzat.

Article 5. Base de càlcul en els supòsits de pluriactivitat

1. La pluriactivitat és la situació en la qual una persona desenvolupa una activitat assalariada i una activitat per compte propi.

2. En cas que en el moment del fet causant una persona estigui en situació de pluriactivitat, la base de càlcul de la prestació econòmica ha de ser la resultant de sumar per al dit període de referència les bases de càlcul com a persona assalariada i com a persona que realitza un activitat per compte propi, d’acord amb el previst en els articles anteriors.

3. En cas que en el moment del fet causant una persona no estigui en situació de pluriactivitat, la base de càlcul de la prestació econòmica deriva únicament de les bases de càlcul del col·lectiu on figura assegurat.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament regulador del càlcul de prestacions, de 20 de gener del 2010.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de maig del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

