---
title: "Reglament de la Llei de l'establiment de la taxa per raó del servei de fe pública notarial, de 3-5-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1CE12"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-05-09"
last_updated: "2000-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012023/Pagines/1CE12.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-05-02"
bopa_issue: "BOPA 23/2000"
bopa_document_id: "1CE12"
---
# Reglament de la Llei de l'establiment de la taxa per raó del servei de fe pública notarial, de 3-5-2000

Reglament de la Llei de l'establiment de la taxa per raó del servei de fe pública notarial.

Exposició de motius L'aprovació de la Llei de l'establiment de la taxa per raó del serveis de fe pública notarial el dia 21 de març del 2000 pel Consell General fa necessari el desenvolupament reglamentari del sistema de gestió, liquidació i recaptació de la taxa esmentada. És una taxa que recapten els notaris com a coadjuvadors de l'Administració central, i que té com a objectiu cobrir els costos que generà per a l'Administració central el desenvolupament de tots els serveis inherents a la pràctica de la professió notarial.

##### Article 1

Gestió Els notaris són responsables de la liquidació i la recaptació de la taxa per raó del serveis de fe pública notarial.

##### Article 2

Recaptació de la taxa El notaris han de fer la recaptació de la taxa en tota prestació efectiva del servei de fe pública notarial que genera l'obligació de pagar honoraris.

##### Article 3

Obligacions Els notaris han d'expedir i lliurar factures o documents equivalents quan efectuïn una prestació de fe pública notarial.

Les factures emeses han de reflectir, almenys: el número, la data, el destinatari, el concepte d'honorari notarial, la base de tributació, el tipus de gravamen i la quota tributària.

Els notaris han de registrar i guardar les factures, o documents equivalents, per comprovar amb precisió per cada període de liquidació l'import total de la taxa que el notari ha repercutit en els seus clients

##### Article 4

Presentació, declaració i liquidació de la taxa El notaris han de presentar i liquidar mensualment, en els primers 10 dies del mes següent, una declaració liquidació del deute tributari d'acord amb el model que s'adjunta en l'annex.

#### Disposició final

El present Reglament entrarà en vigor al cap de 15 dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2000 Descarrega el document

