---
title: "Decret 511/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies"
identifier: "BOPA-D-2022-511"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-13"
last_updated: "2022-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034145/Pagines/GR20221207_13_04_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-07"
bopa_issue: "BOPA 145/2022"
bopa_document_id: "GR20221207_13_04_03"
---
# Decret 511/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies

Decret 511/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies.

### Exposició de motius

La Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera preveu, en el capítol tercer del títol primer, les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera. Així doncs, l’article 15.2 estableix que el ministeri competent en matèria de transport ha de regular els temps de conducció, les pauses i els períodes de descans per als conductors que es dediquen al transport públic i privat de viatgers i de mercaderies.

El Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera regula els temps de conducció, les pauses i els períodes de descans per als conductors que es dediquen al transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, però no cobreix els altres aspectes de la durada del treball en el transport terrestre.

Per aquest motiu, l’article 15.3 de la Llei dels transports per carretera inclou regular els temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participin en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies. És necessari preveure un conjunt de prescripcions més específiques relatives a la durada del treball, no únicament a la durada de la conducció, amb l’objectiu de garantir la seguretat dels transports, així com la salut i la seguretat de les persones que participen en els transports per carretera.

A fi de complir amb l’article 15.3 de la Llei 4/2015, el departament competent en matèria de transport ha elaborat aquest Reglament d’acord amb la Directiva europea 2002/15/CE, de l’11 de març del 2002, relativa a la planificació del temps de treball de les persones que fan activitats mòbils del transport per carretera.

Les prescripcions d’aquest Reglament s’apliquen als treballadors mòbils, conductors o personal que es desplaça de les empreses de transport, i també als conductors autònoms.

Amb la finalitat de millorar la seguretat viària, d’evitar distorsionar la competència i de garantir la seguretat i la salut dels treballadors coberts per aquesta regulació, aquests últims han de conèixer amb precisió quins són els temps dedicats a les activitats del transport terrestre que són considerats temps de treball i, d’altra banda, els que són considerats pauses o interrupcions, períodes de descans o temps de disponibilitat. Aquests empleats han de tenir dret a períodes de descans diaris i setmanals, així com pauses o interrupcions apropiades. També és necessari instaurar un límit màxim del nombre d’hores de treball setmanal.

La investigació ha mostrat que l’organisme humà és més sensible de nit i a certes formes d’organització i que períodes llargs de treball de nit poden perjudicar la salut dels treballadors i comprometre llur seguretat, així com la seguretat viària en general.

Així doncs, és necessari limitar la durada del treball de nit i preveure que els conductors professionals que fan treball de nit rebin una compensació apropiada per llur activitat i no estiguin desavantatjats en matèria de formació.

L’article 15.3 de la Llei 4/2015 ha volgut establir una regulació específica per als treballadors mòbils que participin en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies en tenir la seva tasca característiques molt concretes que altres activitats no tenen. Així doncs, el Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies elaborat pel departament competent en matèria de transport és aplicable pel principi d’especialitat de la Llei 5/2015 i preval sobre l’aplicació de la normativa de relacions laborals per a aquest tipus de treballadors.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 7 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies

##### Article 1. Objecte del Reglament

El Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies (d’ara endavant, “Reglament”) estableix les prescripcions mínimes relatives al temps de treball, les pauses i els períodes de descans per millorar la protecció de la seguretat i de la salut dels empleats mòbils que fan activitats del transport per carretera, per millorar la seguretat viària i harmonitzar les condicions de competència.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

1. El Reglament s’aplica als treballadors mòbils empleats per empreses de transport per carretera de viatgers i de mercaderies.

2. El Reglament també s’aplica als conductors professionals autònoms.

3. El Reglament completa les regulacions del Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera vigent i de l’Acord europeu relatiu al treball dels equips de conducció dels vehicles que efectuen transports internacionals per carretera (AETR), que preval sobre aquest Reglament.

##### Article 3. Definicions

A efectes del Reglament, s’entén per:

1. Temps de treball:

a) En el cas dels treballadors mòbils: tot període comprès entre l’inici i la fi del treball durant el qual el treballador mòbil està al seu lloc de treball, a disposició de l’empresa i en l’exercici de les seves funcions i activitats, és a dir:

i) El temps dedicat a totes les activitats de transport per carretera. Aquestes activitats són especialment les següents:

- La conducció.

- La càrrega i la descàrrega del vehicle.

- L’assistència als viatgers per pujar i baixar del vehicle.

- La neteja, el manteniment tècnic i el subministrament del carburant de locomoció.

- L’elaboració del document de transport i les obligacions legals i reglamentàries lligades al transport específic que s’està fent.

- Les formalitats administratives amb les autoritats policials i duaneres, serveis d’immigració i altres.

ii) Els períodes d’espera (a les fronteres, als aeroports, deguts a la prohibició de circulació, a la càrrega i la descàrrega del vehicle o altres) quan la seva durada previsible no es coneix a l’avança.

iii) Els períodes durant els quals el treballador mòbil no pot disposar lliurement del seu temps i se li exigeix estar al seu lloc de treball, llest per emprendre el seu treball normal, assegurant algunes tasques associades al servei, quan la seva durada previsible no es coneix a l’avança, és a dir, o bé abans de la sortida o just abans de l’inici efectiu del període considerat, o bé segons les condicions del contracte de relacions laborals.

b) En el cas dels conductors autònoms, aquesta definició s’aplica a tot període comprès entre l’inici i la fi del treball durant el qual el conductor autònom està al seu lloc de treball, a la disposició del client i en l’exercici de les seves funcions i activitats, altres que les tasques administratives generals que no estan directament lligades al transport específic que s’està fent.

c) Estan exclosos del temps de treball el temps de pausa o interrupció, el període de descans i el temps de disponibilitat definits en aquest Reglament.

d) El temps de treball per compte de més d’una empresa de transport de viatgers o de mercaderies és la suma de les hores efectuades a cada una de les empreses.

2. Temps de disponibilitat:

a) Els períodes altres que els relatius al temps de pausa o interrupció i al període de descans durant els quals el treballador mòbil no ha d’estar al seu lloc de treball, però ha d’estar disponible per respondre a trucades eventuals en què se li demana d’emprendre o de reprendre la conducció o fer altres treballs. Així doncs, el conductor es troba a disposició de l’empresari sense prestar servei efectiu (serveis de guàrdies, per motius d’espera, expectatives, viatges sense servei, avaries o altres de similars).

b) Aquests períodes i la seva durada previsible han de ser coneguts a l’avança pel treballador mòbil, és a dir, o bé abans de la sortida o just abans de l’inici efectiu del període considerat, o bé segons les condicions del contracte de relacions laborals.

c) En particular es consideren com a temps de disponibilitat, sense prejudici d’altres situacions que es puguin donar:

- Els períodes d’espera (a les fronteres, als aeroports, deguts a la prohibició de circulació, a la càrrega i la descàrrega del vehicle o altres) quan la seva durada previsible es coneix a l’avança.

- Les dos primeres hores de cada període de càrrega o de descàrrega. La tercera hora i següents es consideren altre treball, llevat que la seva durada previsible es conegui a l’avança.

- Els períodes durant els quals el conductor acompanya un vehicle transportat per vaixell transbordador o per tren.

- Els períodes de temps durant els quals un conductor que condueix en equip roman assegut o en una llitera durant la circulació del vehicle.

3. Lloc de treball:

- El lloc on se situa l’establiment principal de negoci de l’empresa per a la qual la persona que fa activitats mòbils de transport per carretera executa les tasques, així com els establiments secundaris, coincideixin o no amb la seu social o l’establiment principal.

- El vehicle utilitzat per la persona que fa activitats mòbils de transport per carretera quan efectua tasques.

- Qualsevol altre lloc on es porten a terme les activitats lligades a l’execució del transport.

4. Treballador mòbil:

Es consideren treballadors mòbils el conductor, l’ajudant, el cobrador, l’aprenent i altre personal auxiliar de viatge que es desplacen amb el conductor, i que estan al servei d’una empresa que fa, per compte propi o per compte d’altri, transport de viatgers o de mercaderies per carretera. Els empleats mòbils fan treballs en relació amb el viatge, els viatgers o la càrrega, tant en les empreses del sector dels transports per carretera, ja siguin urbans o interurbans, com de viatgers o de mercaderies, com en les empreses integrades en altres sectors que fan aquestes activitats de transport o alguna activitat auxiliar o complementària.

5. Conductor autònom:

Es considera conductor autònom tota persona que és titular d’un registre de comerç i que alhora és conductor d’un vehicle de transport per carretera de viatgers o de mercaderies contra remuneració, sota cobert d’una habilitació professional per fer aquests transports; que està habilitada per treballar per compte propi i que no està lligada a un empresari per un contracte de treball o per qualsevol altra relació de subordinació de treball; que disposa de la llibertat necessària per organitzar l’activitat, i els ingressos de la qual depenen directament dels beneficis fets, i que és lliure de mantenir a títol individual o en cooperació amb altres conductors autònoms relacions comercials amb diversos clients.

Els conductors que no compleixen aquests requisits estan sotmesos a les mateixes obligacions i es beneficien dels mateixos drets que els previstos per als treballadors mòbils d’aquest Reglament.

6. Persona que fa activitats mòbils de transport per carretera:

Tot treballador mòbil o conductor autònom que fa aquestes activitats.

7. Setmana:

El període de temps comprès entre les 00.00 hores del dilluns i les 24 hores del diumenge següent.

8. Període nocturn:

Tot període d’almenys quatre hores comprès entre les 22 hores i les 6 hores.

9. Treball de nit:

Tot treball fet durant el període nocturn.

##### Article 4. Durada setmanal màxima de treball

1. La durada setmanal mitjana de treball es limita a quaranta-vuit hores. La durada setmanal màxima de treball pot ser de fins a seixanta hores, sempre que no se superi una mitjana de quaranta-vuit hores per setmana sobre quatre mesos.

2. La durada de treball per compte de més d’una empresa de transport és la suma de les hores efectuades a cada una de les empreses, ja siguin de transport internacional com de transport nacional.

3. La persona que treballa per a més d’una empresa de transport ha de facilitar a cadascuna d’elles la informació escrita que li permeti complir les regulacions del Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera vigent i també les d’aquest Reglament.

##### Article 5. Pausa o interrupció obligatòria

1. Els treballadors mòbils no poden treballar mai més de sis hores seguides sense pausa o interrupció. El temps de treball s’interromp per una pausa d’almenys trenta minuts quan el total de les hores de treball està comprès entre sis i nou hores, i d’almenys quaranta-cinc minuts quan el total de les hores de treball és superior a nou.

2. Les pauses es poden dividir en períodes d’una durada d’almenys quinze minuts cadascuna.

3. En el cas de vehicles per al transport nacional regular de viatgers que fan un servei sotmès a autorització o concessió d’una administració pública, el temps de treball s’interromp per una pausa d’almenys trenta minuts quan el total de les hores de treball està comprès entre vuit i nou hores, i d’almenys quaranta-cinc minuts quan el total de les hores de treball és superior a nou. Això sempre que el treballador faci descansos d’almenys deu minuts cada hora. En cas contrari, s’ha de complir amb el que està prescrit en l’apartat 1 d’aquest article.

##### Article 6. Períodes de descans

Els treballadors mòbils estan sotmesos als períodes de descans indicats en el Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera vigent.

##### Article 7. Treball de nit

L’empresa de transport ha de complir les prescripcions següents:

a) Si es fa treball de nit, el temps de treball diari no és superior a deu hores per a cada període de vint-i-quatre hores.

b) El treball de nit ha de ser retribuït com s’indica en la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals vigent. Aquesta retribució no ha de comprometre la seguretat viària.

##### Article 8. Responsabilitat i registres per part de les empreses

1. Les empreses que donen feina a treballadors mòbils, com les empreses de transport, els expedidors, els carregadors, els transitaris, les agències de col·locació de conductors i els subcontractistes, tenen l’obligació:

a) D’informar els treballadors mòbils sobre les prescripcions nacionals pertinents, el reglament intern de l’empresa i les condicions aplicables al contracte o a la relació de treball.

b) De registrar el temps de treball dels treballadors mòbils. Els registres es conserven almenys un any després de l’expiració del període cobert. Els empresaris són els responsables del registre del temps de treball dels empleats mòbils. Sota demanda escrita, l’empresari ha de lliurar a l’empleat mòbil una còpia del registre de les hores treballades.

2. En el contracte de relacions laborals entre l’empresa i el treballador es determinen en cada cas els supòsits concrets conceptuals com a altres treballs i com a temps de disponibilitat.

3. A fi de conèixer la durada previsible dels temps d’espera, l’empresa ha de comunicar al conductor, per qualsevol mitjà admès en dret, l’existència i la durada previsible d’aquests períodes d’espera amb anterioritat a la seva partida. Aquestes condicions pactades també s’han de reflectir en el contracte de relacions laborals.

##### Article 9. Procediment sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració, del 29 de març del 1989, vigent i el Reglament regulador del procediment sancionador vigent que el desenvolupa.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que preveu la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera vigent.

Cosa que es fa púbica per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de desembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

