---
title: "Decret 268/2022, del 22-6-2022 d’aprovació del Reglament del Cos de Banders"
identifier: "BOPA-D-2022-268"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2022-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034078/Pagines/GR20220623_14_54_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-22"
bopa_issue: "BOPA 78/2022"
bopa_document_id: "GR20220623_14_54_43"
---
# Decret 268/2022, del 22-6-2022 d’aprovació del Reglament del Cos de Banders

Decret 268/2022, del 22-6-2022 d’aprovació del Reglament del Cos de Banders.

### Exposició de motius

El 25 d’octubre del 2021 el Consell General va aprovar la Llei 28/2021, de text consolidat del Cos de Banders, per tal de fer un text únic per raons de seguretat jurídica, a partir de la Llei 2/2021, del 4 de febrer, de modificació de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders, en evidenciar la necessitat de modificar-ne certs aspectes per adaptar-los a la realitat i resoldre algunes mancances o llacunes constatades per millorar el funcionament del Cos de Banders i l’exercici de les funcions que té encomanades.

El desplegament reglamentari actualment vigent de la Llei del Cos de Banders consisteix en el Reglament del Cos de Banders, aprovat pel Decret del Govern del 7 de gener del 2015, que, entre altres aspectes, concreta i detalla els aspectes referits a l’organització del Cos, la distribució del temps de treball, la descripció del vestuari i la uniformitat, i desenvolupa els requisits d’accés i la carrera professional dins del Cos. Pel Decret del 25 d’octubre del 2017 es va afegir un punt 5 a l’article 52 del Reglament, en relació amb la tasca d’observació nivometeorològica com a nova especialitat dins del Cos.

La Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders obliga a actualitzar al Reglament les remissions a les disposicions de la nova Llei i adaptar la regulació a les noves necessitats pràctiques, als avenços tecnològics, les col·laboracions i les comunicacions i a la realitat funcional del Cos, amb una regulació anàloga a la de la resta de cossos especials.

Amb aquesta finalitat mencionem els articles afegits o modificats, i n’hi ha d’altres que, tot i canviar la numeració, no han canviat la redacció.

L’article 1 es modifica per definir l’objectiu del Reglament, i l’article 2, per destacar la importància dels treballadors públics que pertanyen al Cos General adscrits al Departament de Banders, i que duen a terme funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos.

L’article 5 regula la credencial dels membres del Cos, afavorint la imatge i professionalitat dels banders, i l’article 7 actualitza la col·laboració entre els cossos especials.

Els articles 12, 13 i 14 introdueixen la figura del Comitè Mèdic, la periodicitat de les revisions mèdiques obligatòries i la imatge personal que han de mostrar els membres del Cos, amb la finalitat d’unificar criteris d’imatge amb els requisits dels plecs de bases de la convocatòria per a noves places de bander.

La transmissió d’ordres, informació i utilització de material fotogràfic s’actualitza a les necessitats del Cos en els articles 16 i 19.

La seguretat dels membres del Cos es reflecteix a l’article 21, incorporant el treball en parella com a norma general i segons les necessitats del servei, i l’article 25 regularitza la jornada de servei de forma anual per nota de servei i segons necessitats del servei.

Els articles 29 i 30 matisen el treball per torns de dies de servei i de descans i introdueixen la necessitat d’agents de guàrdia del Grup d’Atenció Ciutadana per respondre via telefònica els requeriments socials.

Al capítol quart, s’afegeixen a la redacció anterior els mitjans coercitius per requeriment de la nova Llei.

Els articles 31, 32, 34, 35, 36, 37 i 38 actualitzen la uniformitat, la seva utilització i el seu manteniment, així com el material, individual i col·lectiu, i els galons i les insígnies.

L’article 40 actualitza les disposicions dels vehicles i el 41 afegeix i regula la utilització de la seva senyalització òptica i acústica segons la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

Els articles 42, 43, 44, 45, 46 i 47 afegeixen els mitjans coercitius a la reglamentació de l’ús de les armes al Cos i actualitzen la definició de les armes i els mitjans coercitius autoritzats, i el registre, el lliurament i la recepció al personal subjecte a utilitzar-los, així com la custòdia.

Les funcions i la composició del Comitè Tècnic de Selecció s’afegeixen als articles 49 i 50.

Les condicions generals d’accés i les proves d’accés s’actualitzen als articles 51 i 52 d’acord amb l’actual Llei del Cos i els corresponents plecs de bases de les convocatòries.

Els articles 53 i 54 actualitzen les figures del bander alumne i del bander en període de prova, i juntament amb els articles 55 i 56 es referencien a la darrera modificació de la Llei del Cos de Banders. L’article 57 estableix que s’ha d’ocupar un lloc de treball classificat al nivell B2 per poder aspirar a la convocatòria d’un lloc de treball de cap d’àrea.

Per acabar, l’aspecte multidisciplinari de la tasca dels banders i l’augment constant dels requisits tècnics per desenvolupar-la fan necessària la introducció de noves especialitats, enteses com un conjunt de tasques que, atesa la seva dificultat tècnica, comporten un nivell superior tant de competències com de formació inicial i continuada de les persones que les han d’efectuar. En aquest sentit, els articles 58, 59, 60, 61 i 62 incorporen el concepte d’especialitat, els requisits per aspirar a una especialitat, les remuneracions i els tipus i la classificació de les especialitats.

Per raons de seguretat jurídica i per a una millor comprensió, es considera adient publicar una modificació íntegra del text del Reglament i derogar els textos anteriors.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 22 de juny del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Cos de Banders, el qual entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Cos de Banders

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte del Reglament

Article 2. Adscripció i integració

Article 3. Emblema

Article 4. Estructura

Article 5. Credencial i número d’identificació

Capítol segon. Drets i deures

Article 6. Submissió a la normativa vigent

Article 7. Cooperació recíproca

Article 8, Tracte

Article 9. Suggeriments i informació

Article 10. Dret de petició i queixa

Article 11. Seguretat i higiene en el treball

Article 12. Revisions mèdiques

Article 13. Comitè Mèdic

Article 14. Imatge personal

Article 15. Actitud en el servei

Article 16. Transmissió d’ordres i informació

Article 17. Compliment de tasques i comunicacions

Article 18. Mitjans de comunicació

Article 19. Fotografies, filmacions i gravacions d’àudio

Article 20. Absència del servei

Capítol tercer. Distribució del temps de treball

Article 21. Aspectes generals de la jornada i horari de servei

Article 22. Repartiment i distribució de les guàrdies localitzables

Article 23. Torns de dies de servei i descans

Article 24. Canvis de torn de servei i de descans

Article 25. Jornada laboral

Article 26. Prolongació del servei

Article 27. Emergències greus

Article 28. Canvis d’horaris

Article 29. Aspectes generals de les vacances i dies compensatoris

Article 30. Distribució dels dies de vacances i compensatoris

Capítol quart. Uniformitat, material, armament i mitjans coercitius

Article 31. Uniformitat i material

Article 32. Utilització de l’uniforme i dels complements

Article 33. Vestuari dels agents en període de prova

Article 34. Galons i insígnies

Article 35. Manteniment del vestuari

Article 36. Aspectes generals del material

Article 37. Material individual

Article 38. Material col·lectiu

Article 39. Port del material de dotació

Article 40. Vehicles

Article 41. Senyals òptics i acústics dels vehicles

Article 42. Armes i mitjans coercitius d’ús col·lectiu

Article 43. Responsables del lliurament i la recepció de l’armament i dels mitjans coercitius d’ús col·lectiu

Article 44. Personal subjecte a la utilització de l’armament i mitjans coercitius d’ús col·lectiu

Article 45. Procediment de lliurament

Article 46. Procediment de recepció

Article 47. Custòdia de l’armament i dels mitjans coercitius

Capítol cinquè. Incorporació i carrera professional

Article 48. Comitè tècnic de selecció

Article 49. Composició del Comitè Tècnic de Selecció

Article 50. Funcions del Comitè Tècnic de Selecció

Article 51. Condicions generals d’accés

Article 52. Proves

Article 53. Bander alumne

Article 54. Bander en període de prova

Article 55. Bander

Article 56. Cap d’unitat

Article 57. Cap d’àrea

Article 58. Concepte d’especialitat i classificació

Article 59. Compensació de les especialitzacions

Article 60. Requisits per poder aspirar a una especialitat

Article 61. Permanència en una especialitat

Article 62. Tipus d’especialitats

Capítol sisè. Formacions

Article 63. Principi general

Article 64. Tipus de formació

Disposició transitòria

Disposició derogatòria

Disposició final

Annex 1

Annex 2

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte regular les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Banders.

##### Article 2. Adscripció i integració

1. El Cos de Banders està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament de Banders, adscrit al seu torn al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria de medi ambient.

2. El Departament de Banders està integrat pels funcionaris que hi estan adscrits específicament i pels treballadors públics que pertanyen al Cos General i que duen a terme funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos de Banders.

3. Les disposicions d’aquest Reglament s’apliquen només als membres del Cos de Banders, llevat que s’estableixi altrament de forma expressa.

4. Els treballadors públics que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Banders es regeixen per les disposicions de la Llei de la funció pública i de les normes que la desenvolupen, sense perjudici que es puguin tenir en compte, mitjançant les disposicions oportunes d’aquest Reglament, les especificitats derivades de la seva adscripció a aquest Departament.

##### Article 3. Emblema

L’emblema del Cos de Banders consisteix en l’escut d’Andorra al centre, al costat esquerre un mufló i al costat dret un isard, a la part inferior una flor (grandalla) de set pètals, un escrit a la part superior amb majúscules (“COS DE BANDERS”) i a la part inferior, amb majúscules, la inscripció “PRINCIPAT D’ANDORRA”. El fons és de color blau. L’emblema del Cos de Banders es reprodueix a l’annex 1.

##### Article 4. Estructura

El Cos de Banders s’estructura territorialment segons les necessitats operatives de cada moment. L’estructura operativa ha de quedar estipulada per nota de servei.

##### Article 5. Credencial i número d’identificació

1. Tots els membres del Cos de Banders posseeixen un document acreditatiu, format pel carnet professional i la placa-emblema, que són els distintius d’identificació personal. Aquests distintius són personals i intransferibles.

2. En el carnet professional hi consta una fotografia tipus carnet del membre del Cos, el número d’identificació professional, el departament, el càrrec, el grup sanguini i la data d’ingrés al Cos, i acredita la condició d’agent de l’autoritat que, com a membre del Cos de Banders, correspon al seu titular.

3. La placa-emblema garanteix la pertinença legítima del seu titular al Cos de Banders i perd la validesa quan el titular cessa en la prestació dels serveis, ja sigui amb caràcter temporal o definitiu. La placa defineix l’emblema descrit a l’article 3 d’aquest Reglament.

4. El port de la credencial és obligatori sempre que els membres del Cos de Banders es trobin en servei actiu.

5. El membre del Cos de Banders que estigui fora de servei només pot utilitzar el document acreditatiu per identificar-se. El seu ús és estrictament per motius professionals.

6. En el moment de ser nomenat agent en període de prova, s’atribueix a l’agent un número d’identificació professional, que conserva tot el temps que estigui al Cos.

#### Capítol segon. Drets i deures

##### Article 6. Submissió a la normativa vigent

Quan exerceixen les seves funcions, els membres del Cos de Banders han de complir totes les normes legals i reglamentàries que els afectin i, en especial, el contingut d’aquest Reglament i les notes de servei que se’n deriven.

##### Article 7. Cooperació recíproca

Els membres del Cos de Banders, a més de prestar-se suport mutu, han d’ajustar l’actuació al principi de cooperació recíproca amb els altres cossos especials.

1. En relació amb el Cos de Policia: han de col·laborar en els delictes contra el medi ambient i els recursos naturals, especialment en els delictes relatius a la flora i a la fauna.

2. En relació amb el Cos de Bombers: han de col·laborar pel control del reglament d’enceses de foc, els incendis forestals i la recerca de persones.

3. En relació amb el Servei de Duana: han de col·laborar en la importació i/o exportació de fauna.

##### Article 8. Tracte

Tots els membres del Cos de Banders tenen dret a rebre un tracte digne i adequat i han de tractar d’igual manera tots els ciutadans, altres membres del Servei, funcionaris i empleats del Govern o d’altres administracions.

##### Article 9. Suggeriments i informació

Els membres del Cos de Banders tenen dret a fer suggeriments i a sol·licitar informació sobre els serveis, els horaris o qualsevol altre aspecte relacionat amb les seves funcions. Aquest dret s’ha d’exercir mitjançant l’exposició, verbal o escrita, dels suggeriments o la petició al comandament immediatament superior, i aquest comandament està obligat a trametre la resposta al destinatari.

##### Article 10. Dret de petició i queixa

1. El dret de petició i de queixa es fa per escrit i s’adreça al comandament immediatament superior.

2. El comandament ha de traslladar els suggeriments sobre una millora general del servei, les peticions o les queixes dels subordinats que no pot resoldre directament al comandament immediatament superior per escrit; aquest comandament ha de seguir el mateix sistema si ell mateix no els pot resoldre.

##### Article 11. Seguretat i higiene en el treball

El Govern adopta les mesures necessàries per prevenir els riscos derivats de l’activitat professional dels membres del Cos de Banders i dels accidents laborals, i ha d’establir els protocols d’actuació escaients de conformitat amb les normes i les lleis vigents en matèria de seguretat i salut en el treball.

##### Article 12. Revisions mèdiques

1. Com a mesura preventiva per evitar riscos laborals, els membres del Cos de Banders han de ser examinats pel Comitè Mèdic cada dos anys mitjançant un control mèdic obligatori que permet determinar la seva aptitud per al servei actiu, d’acord amb els principis que consten a l’article 31 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, del text consolidat del Cos de Banders.

2. La direcció del Cos de Banders convoca tots els seus membres a passar la revisió mèdica seguint les directrius del Govern sobre les revisions mèdiques en cada moment.

3. En cas de refusar sotmetre’s a les revisions mèdiques, cal actuar tal com indica l’apartat 7 de l’article 31 de la Llei del Cos de Banders.

##### Article 13. Comitè Mèdic

1. El Comitè Mèdic és l’òrgan encarregat d’efectuar els exàmens de salut específics i la revisió psicotècnica dels membres del Cos de Banders.

2. El Comitè Mèdic està format per un metge especialista en medicina del treball i pels metges especialistes o els professionals tècnics que designi el ministre competent en matèria de medi ambient.

##### Article 14. Imatge personal

1. Es prohibeix als membres del Cos de Banders dur tatuatges en qualsevol part del cos que siguin expressions o imatges obscenes o que incitin a la discriminació de tipus sexual, racial, ètnic, religiós o altres.

2. Així mateix, no es poden portar tatuatges i/o dilatacions i/o pírcings en zones del cos que siguin visibles quan es vesteix la uniformitat llarga del cos.

3. Els tatuatges visibles amb la uniformitat llarga del cos que es portin amb anterioritat a aquest Reglament i estiguin exclosos de la definició descrita a l’apartat 1 són tolerats.

4. Les arracades a les orelles han de ser discretes.

5. Els funcionaris del Cos de Banders han de tenir cura de la higiene personal i mostrar una imatge adequada a la normativa del Cos de Banders.

6. Els pentinats han de ser discrets, i s’han d’evitar complements i missatges ofensius amb els valors del Cos de Banders.

##### Article 15. Actitud en el servei

1. Sempre que es vesteixi l’uniforme reglamentari, i en tot cas des de l’inici del servei fins que s’acaba de manera ordinària o extraordinària, els membres del Cos de Banders s’han de comportar amb la dignitat i la diligència que corresponen a la seva funció, i han d’abstenir-se d’efectuar cap acte que perjudiqui la seva imatge individual o col·lectiva.

2. Durant del servei, els membres del Cos de Banders han de tenir una actitud atenta i vigilant per adonar-se de les incidències i poder resoldre-les per si mateixos o, en cas contrari, informar-ne a qui correspongui.

3. La informació sobre les incidències en el servei es fa al comandament immediatament superior de la manera que s’estableixi. Els fets de naturalesa rellevant s’han de comunicar de forma immediata.

4. En tot cas, la informació ha de reflectir fidelment els fets i aportar totes les dades objectives que siguin necessàries per a una comprensió clara. En cas de manifestar la seva opinió personal, els membres del Cos de Banders ho han de fer remarcant-ho expressament.

##### Article 16. Transmissió d’ordres i informació

1. La transmissió d’ordres i informació es fa habitualment de forma verbal, si bé s’han de donar per escrit les ordres i la informació que, per raó de la seva transcendència i complexitat, així ho requereixin.

2. Les ordres i la informació es fan seguint el conducte establert per a cada cas, ja sigui de forma verbal, mitjançant correu electrònic, a través d’aplicacions de missatgeria establertes o amb notes de servei, sempre que es pugui acreditar la seva recepció.

##### Article 17. Compliment de tasques i comunicacions

Durant el servei, el membre del Cos de Banders ha de complir amb diligència totes les seves obligacions i tasques ordenades, i ha d’efectuar les comunicacions oportunes al despatx central o al seu superior immediat, especialment en finalitzar cada servei, per informar de les dades pertinents i dels resultats obtinguts.

##### Article 18. Mitjans de comunicació

Es regula, mitjançant una nota de servei, la utilització dels mitjans de comunicació de què disposa el Cos de Banders.

##### Article 19. Fotografies, filmacions i gravacions d’àudio

Les fotografies, les filmacions i les gravacions d’àudio que en el desenvolupament de les seves tasques puguin efectuar els membres del Cos de Banders utilitzant el material de dotació o el material autoritzat per la direcció del Cos han de garantir el dret a la intimitat de les persones, i han de ser tractades tal com preveu la Llei qualificada de protecció de dades personals vigent. Les fotografies, les filmacions i les gravacions d’àudio s’han d’utilitzar únicament i exclusivament per ser incorporades en els informes oficials, les presentacions oficials de comunicació o divulgatives i les xarxes socials sota la supervisió prèvia del director del Cos de Banders.

##### Article 20. Absència del servei

En cap cas no es pot abandonar el servei ni absentar-se’n sense la comunicació prèvia i l’autorització oportuna del comandament immediatament superior, a excepció de situacions d’urgència inexcusable.

#### Capítol tercer. Distribució del temps de treball

##### Article 21. Aspectes generals de la jornada i horari de servei

1. El servei del Cos de Banders s’estableix durant totes les hores del dia, de manera que el personal presta el servei en períodes i horaris diferents, de forma rotativa, a fi de cobrir el servei amb la màxima eficàcia possible. En cas de necessitat, els serveis es cobreixen mitjançant guàrdies localitzables.

2. Per norma general, els membres del Cos de Banders presten el servei per parelles assignades i segons necessitats del servei. Es podran efectuar serveis de forma individual amb el vistiplau dels comandaments, vetllant sempre per la seguretat del membres del cos.

3. Per les peculiaritats pròpies del servei, es distribueixen les jornades i els horaris en funció de les necessitats del servei, sense perjudici del que estableixi en cada moment la legislació vigent que sigui aplicable.

##### Article 22. Repartiment i distribució de les guàrdies localitzables

1. De manera general, els comandaments del Cos de Banders són els responsables d’organitzar, quan escaigui i d’una manera equitativa i rotatòria, les guàrdies localitzables de tots els membres del Cos de Banders. El nombre d’efectius queda determinat per nota de servei.

2. De manera extraordinària i per a esdeveniments concrets, es pot ampliar el nombre d’efectius que hagin d’estar de guàrdia localitzable.

3. La retribució de les guàrdies localitzables és la que estipula el Reglament de sistemes de compensació vigent.

##### Article 23. Torns de dies de servei i descans

Tots els membres del Cos de Banders gaudeixen de manera equitativa del mateix nombre de caps de setmana de descans a l’any, sempre que les necessitats del servei ho permetin. En la mesura que aquestes necessitats ho permetin i sempre que es garanteixi que com a mínim hi hagi de servei l’equivalent al 33% d’efectius, tots els membres del Cos poden tenir com a mínim dos caps de setmana de descans al mes.

La repartició dels torns de dies de servei i descans sense tenir en compte els dies de vacances i compensatoris (que s’han d’establir a l’inici de cada any) ha de garantir que tots els dies de l’any hi hagi com a mínim el nombre d’efectius fixats per nota de servei.

##### Article 24. Canvis de torn de servei i de descans

1. Els canvis de torn per motiu del calendari d’obertures de caça i pesca s’avisen amb quinze (15) dies d’antelació i l’obligació de treballar en els dies de descans per necessitats del servei es comunica als interessats amb quaranta-vuit (48) hores d’antelació, llevat de casos extraordinaris o emergències greus.

2. Amb la mateixa antelació se sol·liciten els canvis quan són per interessos particulars de qualsevol membre del Cos de Banders.

3. Qualsevol canvi en la distribució dels dies de servei i de descans ha de garantir la mateixa presència establerta en l’article anterior i, en cas que aquest servei sigui inferior a causa de les baixes o absències per indisposició o permís administratiu, la mateixa que hi havia en el moment de demanar el canvi.

##### Article 25. Jornada laboral

1. La jornada laboral ordinària de l’agent del Cos de Banders és de vuit (8) hores diàries amb un còmput setmanal de quaranta (40) hores setmanals de treball efectiu, amb la possibilitat de redistribuir l’horari en diferents còmputs setmanals, mensuals, trimestrals o anyals per necessitats del servei, regularitzat anualment per nota de servei.

2. El treball en horari redistribuït és la circumstància per la qual el personal del Cos de Banders treballa, durant la totalitat o part de la jornada laboral, quan hi és autoritzat per raons de servei notificades amb una antelació de quaranta-vuit (48) hores, i com a conseqüència d’una redistribució ocasional del seu temps de treball.

3. Pel que fa a les situacions administratives dels membres del Cos de Banders, és aplicable tot el que preveu la normativa vigent de la funció pública.

4. La jornada de servei s’ha de complir íntegrament i no es pot abandonar la feina abans que s’acabi l’horari sense l’autorització prèvia d’un comandament.

5. La recuperació de les hores extraordinàries s’efectua de conformitat amb la direcció i d’acord amb l’establert al reglament de sistemes de compensació vigent.

##### Article 26. Prolongació del servei

En tots els casos d’emergència i en general en els casos en què la necessitat ho requereixi, tot el personal està obligat a prestar el servei fins que cessin els motius determinants de l’emergència o la necessitat, o bé fins que les circumstàncies permetin els relleus.

##### Article 27. Emergències greus

En situacions d’emergència greu, el cap d’unitat de guàrdia o el seu superior sol·licita, si és necessari, la presència de tots els membres del Cos de Banders.

##### Article 28. Canvis d’horaris

Els canvis d’horaris per necessitats del servei es comuniquen als interessats amb quaranta-vuit (48) hores d’antelació, llevat de casos extraordinaris o emergències greus. Amb la mateixa antelació se sol·liciten els canvis quan són per interessos particulars dels membres del Cos de Banders.

##### Article 29. Aspectes generals de les vacances i dies compensatoris

Atès que els agents del Cos de Banders treballen per torns de dies de servei i de descans i que, per tant, no poden gaudir dels dies festius del Govern o del comú on s’ubiquen les dependències del Cos, es comptabilitzen els dies festius com a dies de compensació.

##### Article 30. Distribució dels dies de vacances i compensatoris

A l’hora de fer la programació dels dies de vacances i compensatoris o de fer qualsevol canvi en la distribució dels dies de descans, s’ha de tenir en compte:

1. Que hi hagi cada dia el trenta-tres per cent (33%) dels membres del Cos de Banders, en què s’ha d’incloure, com a mínim, un comandament (cap d’unitat, cap d’àrea o director) de guàrdia, els components necessaris del grup de captura de gossos i animals perillosos de guàrdia i un agent del grup d’atenció ciutadana de guàrdia, així com l’efectiu per garantir qualsevol eventualitat. Per al càlcul dels efectius diaris, es tindrà en compte:

a) Del resultat d’aplicar el 33% sobre el nombre d’efectius, si és igual o superior a 0,50 se’n farà un arrodoniment a l’alça.

b) Del resultat d’aplicar el 33% sobre el nombre d’efectius, si és inferior a 0,50 se’n farà un arrodoniment a la baixa.

2. La prioritat per distribuir les vacances s’estableix amb el màxim consens possible dels agents del Cos de Banders. En cas de no haver-hi consens, són els comandaments (caps d’unitat o cap d’àrea) o el director els que fan la distribució de les vacances amb criteris d’eficàcia de servei.

3. Es reparteixen en un primer temps els dies de vacances i seguidament els dies compensatoris seguint l’ordre preestablert.

#### Capítol quart. Uniformitat, material, armament i mitjans coercitius

##### Article 31. Uniformitat i material

1. La uniformitat és el conjunt de les peces reglamentàries que constitueixen cadascun dels uniformes necessaris per desenvolupar les funcions assignades al Cos de Banders adequats a l’època de l’any que correspongui.

2. El material és el conjunt de mitjans tècnics reglamentaris i necessaris per desenvolupar les funcions assignades al Cos de Banders

3. Els agents són els responsables de l’uniforme i del material lliurat. Es deixa constància per escrit de totes les peces lliurades a l’inici del nomenament dels agents o en cas de canvi d’uniforme. Anualment es fa una revisió del material, per tal de substituir el que es trobi deteriorat per un de nou.

4. El personal que deixi de desenvolupar les seves funcions com a membre del Cos de Banders ha de retornar tot el material rebut (peces d’uniforme, equipament, acreditació personal i qualsevol altre material rebut) abans de percebre la quitança.

5. Els membres del Cos de Banders únicament han d’utilitzar els mitjans tècnics i operatius autoritzats.

##### Article 32. Utilització de l’uniforme i dels complements

1. S’ha de vetllar en tot moment per la correcta uniformitat i presentació personal, i cal abstenir-se de portar la roba descordada, desendreçada, bruta o trencada sense una justificació a causa del servei prestat.

2. En cap cas no es pot portar cap peça de vestit, complement, insígnia, estri o element que no pertanyi a la uniformitat. No es pot utilitzar de forma visible peces de vestit o complements de la uniformitat retirats d’ús.

3. En cap cas no es pot utilitzar l’uniforme, els seus complements o qualsevol material o elements propis del servei per a fins particulars.

4. Com a mesura de seguretat, és obligatori el port de l’armilla reglamentària de dotació quan s’ha de fer un control de nit i per als controls de vehicles, quan s’ha de fer el control d’una batuda autoritzada pel ministeri competent en matèria de caça, a l’hora de fer una operació puntual mitjançant tirs i quan s’ha de fer l’acompanyament d’un caçador (caça acompanyada o tir nocturn amb caçador), i en totes les situacions en què es requereixi per donar a conèixer la presència de l’agent de forma més visible, i per vetllar per la seguretat ciutadana i dels membres del Cos.

##### Article 33. Vestuari dels agents en període de prova

1. En iniciar el període de prova, els agents reben les peces justes i necessàries per poder estar uniformats. Una vegada superat el període de prova, es completa la resta de la uniformitat.

2. Els aspirants que no superin el període de prova estan obligats a retornar tot el material rebut (peces de l’uniforme, equipament, acreditacions personals) en el termini màxim de setanta-dos (72) hores a comptar de la notificació del resultat, amb total independència dels recursos que es puguin interposar contra la decisió de no superació del període de prova.

##### Article 34. Galons i insígnies

1. Són obligatoris totes les insígnies, els galons, els escuts i els estris en els diferents tipus de vestit.

2. La distribució dels escuts i galons, per a les peces de la part superior del cos, és la següent:

a) Costat del pit esquerre: emblema del Cos de Banders i, a sota, els galons.

b) Costat superior del braç dret: emblema del Cos de Banders.

c) Costat superior del braç esquerre: insígnia de l’especialitat o les especialitats.

d) Esquena: escrit en majúscules, “COS DE BANDERS”.

3. El port dels galons és obligatori. Els galons són els següents:

a) Director del Cos de Banders: dos ratlles horitzontals de color groc.

b) Cap d’àrea: tres V al revés de color groc.

c) Cap d’unitat: dos V al revés de color groc.

d) Bander i banders en període de prova: una V al revés de color groc.

e) Bander alumne: cap distintiu.

##### Article 35. Manteniment del vestuari

1. El Cos de Banders disposa d’un pressupost anyal per mantenir el vestuari en bon estat.

2. És responsabilitat de cada membre del cos vetllar per mantenir el vestuari i els distintius obligatoris en bon estat.

3. En cas de deteriorament del vestuari o dels distintius obligatoris, se n’ha de fer la reposició mitjançant demanda al comandament immediatament superior, i s’ha d’entregar la peça objecte de reposició per ser substituïda.

4. El calçat és l’única peça del vestuari que es reposa cada any de forma sistemàtica i d’acord amb el pressupost anyal. S’ha de tenir en compte la proporció dels dies treballats segons els permisos administratius o les baixes anuals.

##### Article 36. Aspectes generals del material

1. El material assignat, ja sigui el vehicle, els prismàtics, el telèfon mòbil o qualsevol altre, s’ha de mantenir en tot moment en perfecte estat de revista. Cal adaptar-ne la utilització a la normativa vigent i especialment als preceptes continguts en aquest Reglament.

2. En cas de pèrdua o deterioració per negligència del material o de danys en les instal·lacions, es fan, si escau, els esbrinaments pertinents per investigar els fets, es fa un full d’incidència i, si és pertinent, s’incoa l’expedient disciplinari corresponent.

3. En el transcurs de la prestació del servei, els membres del Cos no poden dur ni utilitzar cap material que no estigui autoritzat per un comandament.

##### Article 37. Material individual

1. En incorporar-se al Cos de Banders, tots els membres reben el material necessari per poder dur a terme les missions encomanades.

2. La descripció del material individual que fan servir els membres del Cos de Banders es determina en cada moment segons els avenços tècnics en aquest aspecte, i es detalla en una nota de servei.

3. Al moment de rebre el material, s’introdueix l’entrega a la base de dades de l’estoc de material del Cos de Banders i l’efectiu firma el document de lliurament.

4. Quan es produeix una anomalia en el funcionament del material o es deteriora, s’ha de comunicar amb la màxima celeritat al comandament que estigui de guàrdia.

5. S’efectuen revisions periòdiques anuals del material de dotació per preveure’n la reposició o el manteniment escaient.

6. Quan un membre demana la baixa definitiva del Cos o quan es jubila, ha de retornar la totalitat del material que ha rebut i se li lliura un document de retorn de material. En cas de pèrdua de material, aquest membre n’és el responsable.

##### Article 38. Material col·lectiu

1. La descripció del material col·lectiu que utilitzen els membres del Cos de Banders es determina en cada moment segons els avenços tècnics en aquest aspecte, i es detalla en una nota de servei.

2. Quan es produeix una anomalia en el funcionament del material col·lectiu o es deteriora, s’ha de comunicar amb la màxima celeritat al comandament que estigui de guàrdia.

3. En el procediment de lliurament i recepció del material de col·lectiu s’omple el llibre de registre previst a aquest efecte.

4. S’efectuen revisions periòdiques anuals del material col·lectiu per preveure’n la reposició o el manteniment escaient.

##### Article 39. Port del material de dotació

El material de dotació que ha de dur obligatòriament el membre del Cos de Banders s’especifica per nota de servei.

##### Article 40. Vehicles

1. Els membres que tinguin assignat qualsevol vehicle de servei han de vetllar en tot moment perquè sempre estigui en les condicions adequades d’utilització.

2. La descripció dels vehicles del Cos de Banders es determina en cada moment segons els avenços en aquest sector, adaptats a les necessitats que cal desenvolupar, amb una adjudicació mínima d’un vehicle per parella d’agents del Cos i un vehicle de substitució.

3. Si es detecta alguna avaria, anomalia o deteriorament en el vehicle, en els accessoris o en l’equipament assignat, s’ha de comunicar immediatament seguint el conducte establert als comandaments, que han de vetllar pel bon estat del parc mòbil del Cos.

4. A l’inici del servei els membres del Cos han de comprovar els aspectes següents:

a) L’estat del vehicle i de l’equipament assignat.

b) Les anomalies observades en la carrosseria del vehicle, en l’habitacle o en els accessoris.

c) Les avaries mecàniques pròpies del vehicle.

d) La neteja.

5. A l’acabament del servei els membres del Cos han d’informar el seu comandament sobre les incidències del vehicle.

6. Es fan revisions periòdiques anuals del material de dotació dels vehicles per preveure’n la reposició o el manteniment escaient.

7. Els vehicles oficials del Cos de Banders no es poden conduir sense l’uniforme de dotació del Cos de Banders, a excepció que es disposi de l’autorització del director del Cos.

##### Article 41. Senyals òptics i acústics dels vehicles

1. La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la Circulació estableix que els vehicles del Cos de Banders poden fer ús simultani dels senyals òptics i acústics corresponents quan es troben en servei d’urgència.

2. La utilització dels senyals òptics i acústics es desenvolupa per nota de servei, respectant en tot moment la Llei del Codi de la circulació vigent. En qualsevol cas, l’ús d’aquests senyals ha de ser autoritzat i justificat per un comandament, el qual ho ha de posar en coneixement de la direcció.

##### Article 42. Armes i mitjans coercitius d’ús col·lectiu

1. Es consideren armes i mitjans coercitius d’ús col·lectiu els que no s’adjudiquen definitivament i a títol personal i que qualsevol agent del Cos pot utilitzar, en part o totalment, en les condicions següents:

a) L’agent ha d’estar autoritzat prèviament per un comandament.

b) La responsabilitat d’aquest material correspon a l’agent al qual s’assigna puntualment el seu ús, s’indica en el moment que pren possessió i s’acaba quan el retorna al lloc designat.

2. Tots els membres del Cos de Banders autoritzats disposen d’armes llargues de foc, fusells i escopetes amb la munició corresponent i d’armes d’aire comprimit per a la teleanestèsia, per portar a terme les funcions de l’article 7, lletres f, l, n, de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders.

3. Eventualment i exclusivament, els membres del Grup Antifurtivisme del Cos de Banders poden dur i utilitzar els mitjans coercitius en l’exercici de les seves funcions quan hi hagi un risc racionalment greu per a la vida o la integritat física d’ells mateixos, en els supòsits i amb les condicions establerts a la lletra f de l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei 28/2021, del Cos de Banders, i regint-se pels principis de congruència, oportunitat i proporcionalitat. L’ús ha d’estar precedit sempre per un advertiment clar i presencial respecte de la intenció de fer servir el mitjà coercitiu, i s’ha de donar el temps suficient perquè es pugui tenir en compte aquesta advertència i limitar el temps d’ús a l’estrictament necessari per assolir la finalitat pretesa.

4. Els mitjans coercitius autoritzats són els següents:

a) Esprai lacrimogen OC (Oleoresin capsicum). A banda d’utilitzar-lo en els supòsits descrits abans, també en poden fer servir per a la defensa personal en cas d’atac d’un gos o animal perillós o potencialment perillós els membres del Grup de Captura d’Animals Potencialment Perillosos, regint-se pels principis de congruència, oportunitat i proporcionalitat i limitant el temps d’ús a l’estrictament necessari per assolir la finalitat pretesa.

b) Bastó de defensa telescòpica.

c) Armilla parabales, per a port d’uniforme i de civil.

5. En cas d’utilització dels mitjans coercitius per a la defensa en els supòsits i amb les condicions establerts a la lletra f de l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei del Cos de Banders, el director del Cos de Banders ha de comunicar i detallar l’ús que s’hagi fet al ministre titular responsable del Cos, al Ministeri Fiscal i, si escau, també a l’autoritat judicial competent.

##### Article 43. Responsables del lliurament i la recepció de l’armament i dels mitjans coercitius d’ús col·lectiu

1. Els responsables del lliurament i la recepció de l’armament i els mitjans coercitius d’ús col·lectiu són els comandaments del Cos de Banders i els membres del Grup d’Armes i Formació en seguretat, d’acord amb les seves atribucions.

2. En cas de qualsevol incidència, pèrdua o desperfecte d’aquest tipus de material, s’ha d’adreçar un full d’incidència al comandament responsable del servei en què es detallin les incidències i l’estat del material en qüestió.

##### Article 44. Personal subjecte a la utilització de l’armament i mitjans coercitius d’ús col·lectiu

L’armament i els mitjans coercitius d’ús col·lectiu del Cos de Banders solament es lliuren:

1. Sempre que hi hagi un motiu de servei autoritzat jeràrquicament.

2. Als membres del Cos de Banders que hagin rebut i superat la formació i els reciclatges sobre la manipulació de l’arma i el mitjà coercitiu que es lliura.

3. Als membres del Cos de Banders a qui el director no hagi prohibit o retirat de manera preventiva i amb caràcter d’urgència el port d’arma.

4. Als membres del Cos de Banders que no estiguin inhabilitats per al port d’arma o mitjà coercitiu per una resolució judicial ferma.

5. La utilització de l’armament de teleanestèsia ha de quedar regulat per nota de servei.

##### Article 45. Procediment de lliurament

Els responsables de lliurar l’armament i els mitjans coercitius d’ús col·lectiu i els que els reben han d’omplir el llibre de registre previst a aquest efecte, en el qual consten:

1. El número d’ordre, la data i l’hora en què es lliura l’armament o el mitjà coercitiu.

2. L’efectiu que rep l’armament o el mitjà coercitiu.

3. El tipus d’armament (model, número d’identificació) o el mitjà coercitiu.

4. El tipus i la quantitat de munició.

5. Altre material accessori que es lliura.

6. La signatura del responsable del lliurament i de l’efectiu que el rep.

##### Article 46. Procediment de recepció

1. Els responsables de la recepció de l’armament i els mitjans coercitius d’ús col·lectiu han d’omplir el registre de lliurament i recepció previst a aquest efecte, en el qual han de fer constar:

a) La data i l’hora en què es rep l’armament o el mitjà coercitiu amb el mateix número d’ordre de lliurament.

b) La quantitat de munició que es retorna.

c) L’estat de l’armament o el mitjà coercitiu que es rep, interior i exterior.

d) L’estat d’altre material accessori que es rep.

e) La signatura del responsable que rep l’armament o el mitjà coercitiu i de l’efectiu que el retorna.

2. Qualsevol anomalia que s’observi en el retorn de l’armament que pugui representar un perill per a l’usuari (canó obstruït amb brutícia, arma carregada, munició malmesa, etc.) s’ha de comunicar al director i ha de ser objecte d’una valoració per obrir un expedient disciplinari.

3. La utilització del mitjà coercitiu com a eina de defensa ha de ser notificada mitjançant un informe de manera immediata al comandament, que al seu torn ho ha de fer saber al director del Cos, per procedir tal com menciona l’article 42.5 d’aquest Reglament.

##### Article 47. Custòdia de l’armament i dels mitjans coercitius

1. Les armes i els mitjans coercitius que no siguin lliurats a un membre del Cos de Banders queden dipositats a les dependències del Cos de Banders, en una caixa forta de seguretat exclusiva per a l’armament i els mitjans coercitius.

2. L’armament i els mitjans coercitius queden sota la responsabilitat dels membres del Grup d’Armes i Formació en Seguretat quan es duguin a terme les formacions i els reciclatges dels membres del Cos de Banders i quan s’hagin de fer les formacions per obtenir l’AOLC (avaluació per a l’obtenció de la llicència de caça).

3. El Grup d’Armes és el responsable del manteniment de l’armament, la munició i els mitjans coercitius adscrits al Cos.

4. Els comandaments són els responsables de la custòdia de l’armament i la munició comissada de manera cautelar pel Cos.

#### Capítol cinquè. Incorporació i carrera professional

##### Article 48. Comitè Tècnic de Selecció

1. Totes les proves d’accés al Cos de Banders, com també les de promoció interna, són organitzades, controlades i valorades per un Comitè Tècnic de Selecció, que és el màxim responsable del desenvolupament correcte de tot el procés.

2. Aquest comitè pot delegar el control directe i l’execució de cadascuna de les proves en el tècnic o els tècnics especialistes del tema de la prova en qüestió, sense que això l’eximeixi de cap responsabilitat.

##### Article 49. Composició del Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció l’integren, com a mínim, el director del Cos de Banders, dos membres del Departament de Banders designats per la direcció i que ocupin una plaça d’un lloc de treball de nivell de classificació o d’especialitat igual o superior al de la plaça vacant o de nova creació que s’ha de cobrir, per garantir l’avaluació tècnica adequada, i dos representants del Departament de Funció Pública, que es fan càrrec de la presidència i de la secretaria del Comitè Tècnic de Selecció.

2. Poden designar-se membres titulars i membres suplents, i la participació en els comitès tècnics és obligatòria, excepte en el cas d’un impediment de força major o quan es produeixi un motiu d’abstenció d’acord amb el que estableix la normativa vigent.

3. En cas que sigui impossible designar membres del Departament de Banders en les condicions que preveu l’apartat 1, en no existir membres del Departament amb el nivell de classificació o d’especialitat requerit, el Comitè Tècnic de Selecció quedarà vàlidament constituït amb tres membres.

4. Els membres del Comitè Tècnic de Selecció han de guardar reserva del que coneguin en l’exercici de la seva funció, i complir la normativa i el procediment de la convocatòria.

##### Article 50.Funcions del Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Banders, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació de les places vacants o de nova creació als candidats més idonis.

2. Les funcions del Comitè Tècnic de Selecció són les següents:

a) Facilitar el desenvolupament del procés de provisió en l’àmbit que correspongui, d’acord amb aquest Reglament i les bases de la convocatòria.

b) Actuar amb total autonomia funcional, imparcialitat i objectivitat, i fer respectar els terminis establerts per a les proves dels aspirants i per resoldre el procés.

c) Fer complir les bases de les convocatòries i interpretar-les per resoldre els dubtes que es plantegin en l’aplicació.

d) Verificar que les proves que es facin en el procés de selecció siguin adequades al lloc de treball que s’ha de cobrir, i també controlar les altres proves tècniques d’acreditació utilitzades en el procés de provisió i els criteris que s’han de tenir en compte per valorar-les.

e) Garantir la competència necessària tant en la concepció de les proves com en la correcció, i recórrer, si escau, a empreses o assessors interns o externs quan l’especialització de la plaça ho faci aconsellable. Aquestes empreses o assessors actuen com a assessors del Comitè.

f) Comprovar que els aspirants reuneixen els requisits exigits per les bases de la convocatòria i elaborar la llista dels aspirants aptes i no aptes, amb la indicació dels motius d’exclusió, d’acord amb el que estableixen la normativa vigent i les bases de les convocatòries.

g) Proposar al Govern els candidats que hagin obtingut la millor qualificació global.

h) Proposar que es declari deserta la convocatòria quan no hi hagi aspirants adequats per ocupar els llocs de treball que s’hagin de proveir.

i) Elaborar els informes tècnics corresponents.

j) Qualsevol altra funció, relacionada amb les anteriors, que li assignin les bases de les convocatòries.

3. En funció del càrrec assumit, els membres del Comitè Tècnic de Selecció tenen assignades les tasques següents:

a) El director i els dos membres designats per la Direcció del Departament de Banders han de confeccionar els temaris de les proves professionals i físiques, i elaborar les proves, que han de presentar al Comitè i corregir. Així mateix, els correspon establir els criteris de puntuació tant de les proves com de les entrevistes professionals.

b) La persona que assumeix la presidència ha de vetllar pel funcionament correcte del Comitè i presidir les reunions, i ha de comunicar per escrit qualsevol resolució que afecti els candidats. A més, li correspon elaborar els informes com a conseqüència d’al·legacions o recursos relacionats amb la selecció.

c) La persona que es fa càrrec de la secretaria s’encarrega de publicar les convocatòries, comunicar les relacions dels candidats aptes i no aptes, establir el calendari de reunions, convocar els membres del Comitè i redactar les actes de les reunions.

##### Article 51. Condicions generals d’accés

Les condicions generals d’accés al Cos de Banders són, a més a més del que preveu l’article 15 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders, les següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Ser major d’edat i estar comprès en la franja d’edat que en cada cas estableixin les bases de la convocatòria.

c) Estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent emès o reconegut pel Govern.

d) Presentar un currículum en el qual l’aspirant esmenti les seves activitats, capacitats, titulacions i documents acreditatius en relació amb el lloc de treball objecte del concurs. Cal fer menció expressa dels llocs de treball ocupats amb anterioritat.

e) Signar una declaració jurada en la qual el candidat manifesta que no té cap malaltia física que li impedeixi dur a terme les proves físiques.

f) Tenir vigent el permís de conduir de la categoria B1.

g) Disposar de permís de conduir B2, o en el cas de ser adjudicatari d’una plaça i no disposar d’aquest permís, s’haurà d’acreditar que és titular del permís com a tot tardar quinze dies abans de la finalització del període de formació (en cas de no ser així, perdria la plaça adjudicada).

h) Disposar del nivell oficial de català corresponent al lloc de treball d’acord amb l’annex del Decret de creació i regulació dels diplomes oficials de llengua catalana del Govern.

i) No dur tatuatges en qualsevol part del cos que siguin expressions o imatges obscenes o que incitin a la discriminació de tipus sexual, racial, ètnic, religiós o altres. Així mateix, no hi pot haver tatuatges o dilatacions o pírcings en zones del cos que siguin visibles.

j) Els coneixements requerits per ocupar el lloc de treball són els següents:

- Coneixements d’aplicacions informàtiques (nivell d’usuari).

- Coneixements del castellà i del francès.

##### Article 52. Proves

Les proves que han de passar els candidats s’estableixen en el plec de bases de la convocatòria i estan dividides en:

a) Proves professionals.

b) Proves físiques.

c) Proves de coneixement de la llengua castellana i la llengua francesa.

d) Prova psicotècnica.

e) Entrevista professional.

f) Proves mèdiques.

##### Article 53. Bander alumne

1. El període de formació del bander alumne és de dotze mesos.

2. La formació de base específica és sobre coneixements generals del Cos de Banders, coneixements sobre el medi natural, actuacions del Cos de Banders i coneixements de la utilització del material i l’uniforme.

3. Durant el període de formació el bander alumne té com a missió, funcions i facultats del lloc de treball de bander les previstes en els articles 6, 7 i 22 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders, a excepció de la signatura d’atestats i documents propis del lloc de treball i la realització de guàrdies.

4. El bander alumne en període de formació sempre ha d’anar acompanyat i tenir la supervisió d’un altre agent o comandament del Cos.

5. Si durant el període de formació la persona és baixa mèdica, se suspèn el còmput del període de formació, que es reprèn quan retorna de la baixa.

6. En finalitzar el període de formació, la persona ha de passar una prova escrita i una prova oral. La prova escrita consisteix en una avaluació de coneixements que ha hagut d’adquirir des de la data de la seva incorporació al Cos de Banders. La prova oral consisteix en una presentació que ha de fer davant del Comitè Tècnic de Selecció sobre un tema de competències del Cos de Banders.

7. El Comitè Tècnic de Selecció ha de valorar tant la prova escrita com la prova oral. Cada prova es puntua sobre 10. El comitè, que es compon d’un agent del Cos de Banders, d’un comandament i del director, és l’òrgan encarregat d’avaluar les fases de formació i el període de prova.

##### Article 54. Bander en període de prova

1. Conclosos el procés selectiu i el procés formatiu, els candidats proposats per ocupar les places vacants o de nova creació són nomenats pel Govern com a funcionaris en període de prova. Aquest període és de sis mesos de duració per als funcionaris d’ingrés.

2. En el transcurs d’aquest període, el director del Departament, juntament amb el Departament de Funció Pública, han d’avaluar la capacitat, la dedicació, les aptituds, l’adaptació i les competències del funcionari en relació amb el lloc.

3. Si dins del període de prova el funcionari no és avaluat favorablement o hi ha una causa justificada per al cessament, la Secretaria d’Estat de Funció Pública ha de notificar per escrit a la persona interessada l’acabament de la seva relació de treball sense més responsabilitat que liquidar-li les remuneracions corresponents al temps treballat.

4. La missió, les funcions i les facultats del lloc de treball de bander en període de prova són les mateixes que les del lloc de treball de bander, previstes en els articles 6, 7 i 22 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders.

##### Article 55. Bander

1. La missió, les funcions i les facultats dels agents del Cos de Banders són les definides en els articles 6, 7 i 22 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders.

##### Article 56. Cap d’unitat

1. Les principals missions, funcions i facultats assumides pel lloc de treball de cap d’unitat són les especificades en els articles 6, 7 i 22 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders, segons les necessitats operatives i d’actuacions que hi hagi. El cap d’unitat actua com a reforçament del servei si es requereix, a més de:

a) Coordinar, programar i efectuar el seguiment de l’organització del treball pròpia del personal (actuacions especials, baixes, vacances, estades, tasques amb altres departaments i àrees o altres). Així mateix, col·labora i participa en la distribució del personal en les planificacions conjuntes de tot el Cos que s’elaborin per poder assegurar la realització de les tasques de vigilància d’acotats i reserves i conservació del patrimoni, entre d’altres, a partir de les instruccions del lloc superior i segons els procediments d’organització de treball fixats i els recursos humans i tècnics que es troben a la seva disposició per garantir les necessitats de l’organització del treball i el compliment dels paràmetres d’actuació, específics del seu àmbit territorial i genèrics del Cos Especial.

b) Comprovar, contrastar i assegurar que les actuacions dels membres del Cos compleixen les normes, els protocols i els procediments d’actuació, existents o per desenvolupar, per garantir la millor qualitat de les actuacions efectuades i l’assoliment dels objectius fixats.

c) Efectuar el seguiment de les incidències i els fets que puguin ocórrer (reunions periòdiques amb el personal al seu càrrec, reunions periòdiques amb l’equip de comandaments, sessions informatives regulars amb el Cos Especial), així com redactar els informes adients d’acord amb la periodicitat que s’estableixi en la normativa de procediment intern.

2. Els principals informes han de referir-se a:

a) Informes tècnics sobre matèries pròpies i col·laboracions escrites amb altres àrees de l’Administració general o d’altres institucions.

b) Expedients sancionadors per infraccions de la normativa pròpia del Cos Especial de Banders.

c) Expedients disciplinaris per les actuacions del personal al seu càrrec.

d) Propostes formatives del personal al seu càrrec i del col·lectiu de banders per presentar-les i discutir-les a l’hora d’elaborar el pla de formació.

3. Altres activitats són:

a) Redactar i elaborar documentació del Cos Especial (documents, informes i notes internes, comunicats al personal, etc.) amb les directrius del comandament directe.

b) Programar i elaborar la planificació i la distribució del personal, segons els terminis establerts (diari, setmanal i mensual); incorporar les incidències necessàries (estades formatives, baixes, vacances, actuacions específiques, etc.) en el seu àmbit propi; i coordinar la planificació parcial per tal d’elaborar la planificació anyal i mensual de treball que asseguri la cobertura dels serveis prestats, atenent l’estacionalitat del servei i altres factors.

c) Organitzar l’execució de les activitats assignades als banders i fer-ne el seguiment per conèixer el grau d’assoliment dels objectius que es fixin.

d) Organitzar la recollida de totes les dades relatives a les actuacions efectuades i informar-ne puntualment l’equip de comandaments, i assegurar el tractament i la facilitació de dades de servei a altres àrees de l’Administració general.

e) Estudiar i analitzar tota la informació rellevant rebuda sobre les possibles actuacions i fets ocorreguts, informar-ne regularment (reunions diàries, setmanals, mensuals) els banders perquè es prenguin les accions i les mesures adients, i compartir aquestes informacions en les reunions amb l’equip de comandaments.

f) Vetllar pel millor desenvolupament del Cos informant el personal de les disposicions que afectin el servei, i tenir cura que el personal compleixi les seves obligacions.

g) Coordinar, seguir i informar l’equip de comandaments sobre la gestió de l’acompliment dels professionals que presten els seus serveis laborals i professionals al Cos Especial, per identificar els punts de millora i efectuar les accions adients (per exemple, plans formatius).

h) Escoltar i atendre les observacions o peticions verbals sobre el Cos que el personal vulgui formular i transmetre a l’equip de comandament del Cos Especial.

i) Visitar regularment els llocs d’actuació dels banders i verificar que les actuacions s’executen dins dels procediments de serveis establerts.

j) Col·laborar amb l’equip de comandaments i amb els professionals que escaigui en la definició i la preparació de normativa, procediments i indicadors de gestió, protocols d’actuació, etc.

k) Col·laborar amb la resta de l’equip de comandaments del Cos Especial de Banders, la comissió de formació (si escau) i l’SEFP en la coordinació i la programació de la formació inicial de base i continuada del personal, així com servir com a punt de referència amb l’Àrea de Formació de l’SEFP per optimitzar els recursos formatius i assegurar que el personal està capacitat professionalment per prestar el millor servei, segons la programació de la formació acordada.

l) Col·laborar amb la resta de l’equip de comandaments del Cos Especial de Banders en la coordinació de les fases i proves dels processos de selecció que escaiguin i en la fase d’integració i acollida dels nous membres al Cos, per assegurar la millor adequació dels candidats al lloc de treball i garantir una integració òptima dels nous membres a l’equip de treball del Cos Especial, conjuntament amb l’Àrea de Desenvolupament de l’SEFP.

m) Comprovar i verificar les condicions de salut i higiene general del Cos per proposar programes d’actuació específics, com campanyes de vacunació, de prevenció de riscos, etc.

n) El seguiment dels treballs administratius i els expedients sancionadors.

o) El seguiment de les tasques i dels possibles canvis de planificació.

p) El tractament dels fulls de servei diaris i l’anàlisi dels resultats.

q) El tractament dels fulls de compensació.

4. Els requisits per poder aspirar a la convocatòria són:

a) Ocupar un lloc de treball classificat al nivell C1 del Cos Especial de Banders.

b) Tenir una antiguitat en el lloc de treball de procedència de com a mínim cinc (5) anys, sense comptabilitzar el període de prova.

##### Article 57. Cap d’àrea

1. Les principals missions, funcions i facultats assumides pel lloc de treball de cap d’àrea, a més a més de les definides en els articles 6, 7 i 22 de la Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders, es concreten en els punts següents:

a) Coordinar, controlar i planificar l’organització pròpia del Cos Especial de Banders en els seus múltiples àmbits (recursos humans, mesures davant de situacions anòmales, visites i contactes amb la resta de caps d’àrea i autoritats, programació i organització del treball, etc.) de manera participada amb els comandaments territorials, per tal de garantir l’òptim funcionament del Cos Especial de Banders i assegurant la prestació del millor servei públic encomanat, segons els criteris d’eficàcia, eficiència i qualitat i amb respecte de l’ordenament jurídic vigent.

b) Coordinar, implantar i planificar dins de l’equip de comandaments les accions per al compliment de la missió a partir de les línies d’actuació i les directrius acordades d’acord amb altres departaments i àrees de l’Administració general, per assegurar la millor adequació, protecció i conservació del medi ambient i la seva promoció.

c) Preparar, proposar, controlar i seguir el pressupost assignat al Cos Especial de Banders per poder efectuar les propostes adients i planificar els recursos humans, tècnics i econòmics necessaris per prestar el servei públic encomanat en les millors condicions.

d) Proposar, implantar i facilitar la planificació d’activitats i accions (formatives, selecció de personal, gestió de l’acompliment, elaboració de quadrants / planificacions de treball, redacció de protocols de funcionament, etc.), amb l’objectiu de facilitar la integració del personal adscrit al Cos Especial i reforçar la imatge de professionalitat del Cos en els àmbits social i de país.

e) El seguiment dels treballs administratius i els processos sancionadors.

f) El seguiment de les tasques i dels possibles canvis de planificació.

g) El control de les vacances, els dies compensatoris, els permisos d’absència i les baixes.

h) El tractament dels fulls de servei diaris i l’anàlisi dels resultats.

i) El tractament dels fulls de compensació.

j) Elaborar informes i col·laborar en la preparació de la normativa que escaigui, d’acord amb les instruccions del lloc superior, els procediments i la normativa en vigor, amb el propòsit d’optimitzar la utilització dels recursos humans, tècnics i pressupostaris assignats, i gestionar els processos sancionadors.

2. Els requisits per poder aspirar a la convocatòria són:

a) Ocupar un lloc de treball classificat al nivell B2 del Cos Especial de Banders.

b) Tenir una antiguitat en l’Administració general i una permanència en el lloc de treball de procedència de com a mínim cinc (5) anys, sense comptabilitzar el període de prova.

##### Article 58. Concepte d’especialitat i classificació

1. Als membres del Cos de Banders amb una especialitat, a més de les tasques bàsiques, els correspon fer les actuacions que se’ls puguin assignar en funció de la seva preparació i especialització, i acomplir les tasques amb una complexitat que requereixi més experiència i capacitació tècnica.

2. El nivell de l’especialitat ve determinat pel contingut organitzatiu de la tasca, els requisits formatius exigits, les competències necessàries per desenvolupar les funcions de què es tracti i la responsabilitat consegüent.

3. Els nivells d’especialitat estan dintre del nivell de classificació professional de l’escala bàsica per a l’ocupació professional tipus de bander, concretament del lloc de treball de bander, i del nivell de classificació professional de l’escala de gestió per a les ocupacions professionals del tipus comandament, concretament dels llocs de treball de cap d’àrea i cap d’unitat. Queda exclòs dels nivells d’especialitat el nivell de classificació professional de l’escala bàsica per a l’ocupació professional de tipus bander del lloc de treball de bander alumne.

4. Les especialitats del Cos de Banders es classifiquen en quatre nivells d’especialitat, en funció del grau d’especialització i responsabilitat requerit per desenvolupar-les.

a) Nivell d’especialitat I: membre que desenvolupa especialitats de nivell bàsic.

b) Nivell d’especialitat II: membre que desenvolupa especialitats de nivell mitjà.

c) Nivell d’especialitat III: membre que desenvolupa especialitats de nivell alt.

d) Nivell d’especialitat IV: membre que desenvolupa especialitats de nivell superior.

##### Article 59. Compensació de les especialitzacions

1. Els membres del Cos de Banders que desenvolupen una especialitat reben una compensació no consolidada pel temps que la duguin a terme. Aquesta compensació es retribueix en tretze pagues: dotze pagues mensuals més una paga extraordinària el mes de desembre. La tretzena paga es prorrateja, si escau, en funció del temps de servei en actiu de l’anualitat.

2. La compensació es determina en funció del nivell d’especialitat i d’acord amb els imports mensuals que es fixen a la taula establerta en l’annex d’aquest Reglament.

##### Article 60. Requisits per poder aspirar a una especialitat

Els requisits per poder aspirar a una especialitat són:

a) Tenir una experiència mínima d’un any com a membre del Cos de Banders en la data de venciment del període de prova.

b) Els membres del Cos de Banders no poden acumular especialitzacions compensades econòmicament, llevat que no hi hagi cap aspirant per cobrir una plaça vacant o de nova creació.

c) En cas que una especialitat no disposi del nombre mínim de membres establert, aquesta especialitat deixa de ser efectiva si no es fa una incorporació en el termini de sis mesos, i es deixen de percebre les compensacions previstes.

##### Article 61. Permanència en una especialitat

1. Les persones a qui s’adjudiqui una especialitat han de:

a) Seguir i superar obligatòriament la formació específica que s’hagi de dur a terme per al bon funcionament de les seves funcions. En cas de no superar la formació esmentada, els membres seleccionats perden l’especialitat.

b) Garantir una permanència en el lloc de treball mínima de tres anys, a excepció d’aquelles que pel seu cost administratiu requereixin més temps, el qual s’ha de definir en la mateixa especialització. En cas de renunciar, no es poden presentar a cap altre procés de selecció per a una especialitat en el Cos de Banders durant un termini de dos anys, excepte:

i) Si la baixa és deguda a una malaltia o a un problema físic.

ii) En cas de presentar-se a una altra especialitat.

2. Cada dos anys, o si es detecta algun problema en el desenvolupament de les tasques, es comprova que els agents amb una especialitat continuen tenint els requisits mínims per exercir les tasques encomanades.

3. El comitè tècnic de selecció és l’encarregat d’efectuar aquest seguiment.

##### Article 62. Tipus d’especialitats

Les especialitats que hi ha al Cos de Banders són:

##### 1. Nivell d’especialitat I

##### a) Grup de Guia Caní (GGC)

A part de dur a terme les tasques i funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Adquirir a cost personal un gos de rastre. Les races i les característiques del gos han d’estar estipulades en les bases de la convocatòria en el moment que hi hagi una vacant al GGC.

ii) Dur a terme les formacions específiques i contínues necessàries per obtenir la màxima eficàcia del gos en el seguiment del rastre al qual estan assignats.

iii) Disposar del gos per dur a terme formacions del Cos en els àmbits educatiu i divulgatiu de les pròpies funcions i del patrimoni natural.

iv) Una vegada superada la formació i l’avaluació continuada, el gos ha de romandre de forma indefinida al Cos de Banders amb les condicions establertes en un principi, sempre que superi les avaluacions anuals programades.

v) Qualsevol mostra d’agressivitat del gos, sense cap provocació ni malícia sobre una persona o animal, comporta l’expulsió del gos del GGC i es perd l’especialitat.

vi) Els guies de gossos de rastre establerts tenen l’opció i la prioritat de fer una continuïtat com a guies amb un altre gos i substituir el gos inicial, havent de passar totes les proves d’avaluació establertes.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest grup específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del Cos. En cap cas, per al funcionament correcte, el nombre no pot ser inferior a dos membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GGC, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidada d’acord amb l’import mensual establert en l’annex 2 d’aquest Reglament. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

La percepció de la remuneració corresponent a l’especialització de guia caní s’entén sense perjudici de la compensació per tenir cura d’un gos, les despeses de veterinari i l’alimentació.

##### b) Grup d’Atenció Ciutadana (GAC)

A part de dur a terme les tasques i funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Les guàrdies d’atenció telefònica fora de l’horari administratiu del Cos.

ii) Recollir tota la informació de les trucades telefòniques i gestionar la seva resolució.

iii) Introduir tota la informació de les trucades telefòniques a la base de dades del Registre de trucades del Cos de Banders, per analitzar-la posteriorment.

iv) Dur a terme les formacions de comunicació i divulgació per a la millora en les execucions de les tasques efectuades al servei del ciutadà.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest grup específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del Cos. En cap cas, per al funcionament correcte, el nombre no pot ser inferior a sis membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GAC, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidada d’acord amb l’import mensual establert en l’annex 2 d’aquest Reglament. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

##### 2. Nivell d’especialitat II

##### c) Grup de Treball en Altura (GTA)

A part de dur a terme les tasques i funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Accedir a llocs de difícil accés per fer funcions pròpies del Cos, com la recuperació o el seguiment de la fauna salvatge, però que per la seva complexitat requereixen material de seguretat en altura.

ii) Dur a terme les formacions específiques i continuades en la manipulació del material d’escalada de dotació del Cos de Banders.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest equip específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del Cos. En cap cas, per al funcionament correcte, el nombre no pot ser inferior a quatre membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GTA, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidada d’acord amb l’import mensual establert en l’annex 2 d’aquest Reglament. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

##### d) Grup d’Observació Nivometeorològica (GON)

A part de dur a terme les tasques i les funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Dur a terme els sondatges per disposar de la informació sobre el mantell nival que determini la planificació.

ii) Efectuar les observacions d’allaus ocorregudes al llarg del recorregut i a les muntanyes de l’entorn per tenir una percepció del perill i incloure a la base de dades de predicció del risc d’allaus els episodis esdevinguts.

iii) Observar la innivació a les muntanyes de l’entorn i al conjunt del massís andorrà per tenir una percepció de l’estat d’innivació general.

iv) Disposar de la informació i transmetre-la, el més aviat possible, per tal que el Servei Meteorològic Nacional pugui emetre el butlletí d’allaus amb la màxima celeritat.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest equip específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del Cos. En cap cas, per al funcionament correcte, no pot ser inferior a quatre membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GON, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidable per sortida i efectiu, d’acord amb l’import establert a l’annex 2 d’aquest Reglament i segons la planificació efectuada pel Servei Meteorològic Nacional de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic.

Per a l’equip que assumeix la tasca d’observació nivometeorològica s’estipula una compensació no consolidable de 51,66 euros/efectiu/sortida. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

##### 3. Nivell d’especialitat III

##### e) Grup d’Armes i Formació en Seguretat (GAFS)

A part de dur a terme les tasques i funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Preparar els caçadors per a l’examen del permís de caça (apartat “Manipulació de les armes i seguretat”).

ii) Els seus membres són presents com a examinadors en les proves de l’examen de permís de caça (apartat “Manipulació de les armes i seguretat”).

iii) Manipular, revisar i mantenir les armes, la munició, el material de teleanestèsia i els mitjans coercitius adscrits al Cos Especial de Banders.

iv) Presentar propostes d’adquisició de material i mantenir al dia l’inventari.

v) Elaborar i actualitzar els protocols d’actuació en matèria de seguretat en les intervencions del Cos.

vi) Elaborar els plans de formació (continguts i calendari), tant inicial com continuada, en matèria de seguretat.

vii) Estudiar les formacions disponibles i fer la proposta de les més adients per cobrir les necessitats del Cos.

viii) Participar en formacions per valorar la seva viabilitat o l’adaptació a l’especificitat del Cos Especial de Banders.

ix) Impartir les formacions adients en tir d’arma llarga, teleanestèsia, elements coercitius i parada i control de vehicles, per garantir la millor actuació davant de les necessitats dels serveis.

x) Avaluar l’assistència i l’adquisició de coneixements dels agents que participen en les formacions i proposar accions de millora.

xi) Permanència mínima obligatòria de cinc anys en l’especialitat.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest equip específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del Cos. En cap cas, per al funcionament correcte, el nombre no pot ser inferior a dos membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GAFS, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidada d’acord amb l’import mensual establert en l’annex 2 d’aquest Reglament. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

##### f) Grup Pilots de Drons (GPD)

A part de dur a terme les tasques i funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Obtenir el certificat de pilot avançat de drons a càrrec del Cos de Banders.

ii) Compliment del Reglament de naus no tripulades, pilotades remotament, en vigor, del Govern d’Andorra.

iii) Establir els protocols per utilitzar els drons amb la màxima seguretat i en col·laboració amb les entitats competents.

iv) Mantenir i verificar l’estat dels drons de dotació del Cos de Banders.

v) Dur a terme les formacions escaients per a la millora en les execucions de les tasques efectuades amb els drons.

vi) En el desenvolupament de qualsevol activitat, missió, servei, col·laboració, pràctica i/o formació amb drons amb l’autorització corresponent dels comandaments, vetlla en tot moment per la custòdia de les imatges recollides per les càmeres dels drons, d’acord amb la Llei 30/2014, del 27 de novembre, qualificada de protecció civil als drets a la intimitat, a l’honor i pròpia imatge.

vii) Permanència mínima obligatòria de cinc anys en l’especialitat.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest equip específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del Cos. En cap cas, per al seu funcionament correcte, no pot ser inferior a dos membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GPD, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidada d’acord amb l’import mensual establert en l’annex 2 d’aquest Reglament. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

##### 4. Nivell d’especialitat IV

##### g) Grup Antifurtivisme (GANT)

A part de dur a terme les tasques i funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Dur a terme les formacions escaients per acomplir l’especialitat amb la màxima eficàcia i seguretat, especialment les formacions d’aturada de vehicles i utilització del material de vigilància i dels mitjans coercitius de defensa personal en els supòsits i amb les condicions establertes a la lletra f de l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei 28/2021, del Cos de Banders.

ii) Adaptar els horaris als requeriments del grup per tal de lluitar contra els actes furtius, mitjançant la recollida d’informació, la investigació i el control d’aquests actes.

iii) Permanència mínima obligatòria de cinc anys en l’especialitat.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest equip específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del cos. En cap cas, per al funcionament correcte, el nombre no pot ser inferior a quatre membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GANT, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidada d’acord amb l’import mensual establert en l’annex 2 d’aquest Reglament. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

##### h) Grup de Captura d’Animals Perillosos (GCAP)

A part de dur a terme les tasques i funcions pròpies del lloc de treball que ocupa, assumeix les obligacions següents:

i) Capturar i controlar gossos potencialment perillosos i gossos perillosos segons la legislació en vigor.

ii) Permanència mínima obligatòria de cinc anys en l’especialitat.

iii) Assumir i cobrir les guàrdies del GCAP d’acord amb la planificació establerta.

iv) Disposar del mitjà de defensa gas pebre en cas d’atac d’un gos o animal potencialment perillós o perillós.

v) Dur a terme totes les formacions i els reciclatges necessaris per a l’eficàcia del Grup.

vi) Dur a terme les formacions administratives obligatòries a la persona que vulgui ser propietària o posseïdora d’un gos perillós o potencialment perillós d’acord amb la normativa vigent.

vii) Assumir el control de les espècies CITES quan sigui requerit per les autoritats competents.

viii) Permanència mínima obligatòria de cinc anys en l’especialitat.

La provisió de les places vacants per formar part d’aquest grup específic es duu a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixen les bases de la convocatòria.

El nombre de membres d’aquesta especialitat ve determinat per les exigències i els requisits de les funcions descrites anteriorment, amb la corresponent motivació dels comandaments i de la direcció del Cos. En cap cas, per al funcionament correcte, el nombre no pot ser inferior a sis membres.

Una vegada han assolit els objectius formatius per integrar-se a l’especialitat del GCAP, els membres del Cos de Banders perceben una compensació no consolidada d’acord amb l’import mensual establert en l’annex 2 d’aquest Reglament. Aquest import s’actualitza d’acord amb la mateixa variació que experimentin els salaris de l’Administració general.

9. Es poden crear especialitats segons les necessitats.

#### Capítol sisè. Formacions

##### Article 63. Principi general

1. D’acord amb les necessitats formatives, ja es tracti de necessitats individuals o col·lectives, la direcció del Cos de Banders, amb la col·laboració dels seus comandaments, és qui prioritza la planificació de la formació dels funcionaris del Cos de Banders i elabora la planificació formativa anual del Cos.

2. La Secretaria d’Estat de Funció Pública gestiona i coordina els programes de formació segons les necessitats formatives demanades o detectades que s’integren al Pla integral de formació.

3. El personal del Cos de Banders ha de seguir obligatòriament, excepte dispensa expressa del director, els cursos de formació establerts en cada cas.

4. El Reglament de formació del personal de l’Administració general vigent en cada moment regula les activitats formatives del personal del Cos de Banders.

##### Article 64. Tipus de formació

1. Les tipologies de formació són:

a) Formació de base: general i específica.

b) Formació continuada: general i específica.

2. Els funcionaris del Cos de Banders segueixen cursos de formació interna o externa d’acord amb les necessitats del Cos. S’entén per formació interna la formació organitzada per l’Administració general o el mateix Cos, i per formació externa la formació organitzada per entitats de formació externes a l’Administració general.

3. La direcció del Cos de Banders té cura d’organitzar programes de formació a Andorra per completar els coneixements adquirits en les formacions seguides a l’estranger i adaptar-les a l’especificitat del Principat.

4. La formació continuada és la destinada a facilitar una adaptació oportuna i correcta als canvis que, en el decurs del temps, poden aparèixer en l’entorn i en el lloc de treball i facilita l’ampliació continuada de coneixements generals i específics propis del Cos de Banders.

Tant la formació de base com la formació continuada comprenen no solament les matèries específicament tècniques, de vigilància o de seguretat, sinó també les pròpies de la deontologia professional.

### Disposició transitòria

Els membres del Cos de Banders que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament compleixin les condicions d’adquisició dels nivells d’especialitat previstes a l’article 58 d’aquest Reglament i, en particular, que hagin superat els períodes de permanència mínima previstos per a cada especialitat, així com les formacions específiques obligatòries, tenen dret a percebre la compensació prevista en l’annex d’aquest aquest Reglament a partir de la data en què entri en vigor.

### Disposició derogatòria

Es deroguen el Decret del 7-1-2017 d’aprovació del Reglament del Cos de Banders i el Decret del 25-10-2017 pel qual s’afegeix un punt 5 a l’article 52 del Reglament del Cos de Banders, en relació amb la tasca d’observació nivometeorològica, així com qualsevol altra disposició anterior de rang igual o inferior a aquest Reglament en tot el que s’oposi al que s’hi estableix, el contradigui o hi resulti incompatible.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de juny del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1

Emblema del Cos de Banders.

## Annex 2

Imports corresponents a la compensació no consolidable que perceben els membres del Cos de Banders que desenvolupen una especialitat.

| Nivell d’especialitat per a l’escala bàsica del lloc de treball de bander i l’escala de gestió del lloc de treball de cap d’unitat i de cap d’àrea dins la classificació professional del Cos | Import de la compensació |
| --- | --- |
| Nivell d’especialitat I | 50,00 € |
| Nivell d’especialitat II | 80,00 € o 51,66 euros/efectiu/sortida |
| Nivell d’especialitat III | 110,00 € |
| Nivell d’especialitat IV | 130,00 € |

