---
title: "Decret del 24-9-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge"
identifier: "BOPA-D-2008-561AA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-09-30"
last_updated: "2008-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020070/Pagines/561AA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-09-23"
bopa_issue: "BOPA 70/2008"
bopa_document_id: "561AA"
---
# Decret del 24-9-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge

Decret del 24 de setembre del 2008, pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge Exposició de motius L'aprovació d'una quota especial d'autoritzacions vinculades a l'època hivernal rau en l'augment en l'activitat productiva que experimenta el Principat durant aquest període. Així doncs, aquest caràcter marcadament estacional justifica l'aprovació d'aquest contingent d'immigració que s'estableix en aquest reglament. Per tant, no resulta equiparable l'ocupació laboral de caràcter indefinit en l'àmbit de les agències de viatge que les contractacions que s'efectuen a raó de la temporada de la neu al país. Responen a dos perfils diferents tant des del punt de vista laboral, com social o d'immigració.

Efectuant una mirada retrospectiva, en tots els sectors, el recurs a la mà d'obra temporera ha estat més baixa durant la temporada passada que durant temporada 2006-07, excepte en el sector de les agències de viatge. No obstant això l'increment que va experimentar el referit sector va ser en unes quantitats no significatives.

Del sector de les agències de viatge, va ser el 37,5% de les empreses amb dret a fer a temporada les quines en van fer ús d'aquest tipus de contingent immigratori Per la seva pròpia raó de ser, aquest Reglament només és d'aplicació per a les empreses que són de temporada. Per a la determinació d'aquesta qualificació es té en compte si l'empresa respon a la fórmula: Màx. - Mín. >=1, ja emprada en anteriors reglaments de quota especial.

Pel que fa al càlcul del nombre màxim d'autoritzacions que correspondrà a cada empresa, aquest s'obté a partir de la previsió del nombre de sol·licituds i de l'aplicació de la fórmula (Màx. - Mín.) + (Màx. X 0,1).

Per "Mín." s'ha d'entendre la mitjana d'assalariats en el període comprès entre l'1 de juny del 2007 i el 30 de setembre del 2007; i per "Màx." s'ha d'entendre la mitjana d'assalariats en el període comprès entre l'1 de desembre del 2007 i el 31 de març del 2008. Així doncs, es té en compte el mínim i el màxim d'assalariats per definir la tendència en relació amb l'increment d'assalariats, a la qual s'aplica endemés un coeficient que permet el creixement de l'empresa, i finalment, se li aplica un índex de rotació natural de l'empresa.

Consegüentment, aquesta fórmula permet una previsió més ajustada a les necessitats de l'empresa, i per tant, la promulgació d'una quota especial més acotada a la realitat del sector.

En definitiva, el que pretén aquest reglament és donar resposta a les previsions de necessitat de mà d'obra que el sector de les agències de viatge experimentarà durant la campanya hivernal, compte tingut que representa el període més important dins el cicle productiu del Principat d'Andorra.

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'Acord de Govern, en la sessió del 24 de setembre del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern en les agències de viatges, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 del Text refós de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2008-2009 en les agències de viatge.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les activitats professionals directament relacionades amb les agències de viatges que tenen com a codi d'activitat principal o secundari (codi CAEA) 63 30 20.

2. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades sobre aquesta activitat que s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre global d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 50 autoritzacions.

2. Dins el nombre global fixat a l'apartat anterior, es pot concedir un nombre de 25 autoritzacions a nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 4

Nombre d'autoritzacions per a cada empresa i condicions de concessió 1. A efectes d'aquest Reglament es considera que una empresa és de temporada si amplia la seva plantilla d'un mínim d'un assalariat durant tota la seva temporada. En virtut d'aquesta quota, únicament poden presentar sol·licituds les empreses que responguin a la fórmula: Màx. - Mín.>=1.

2. El nombre d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota correspon a la fórmula següent: (Màx. - Mín.) + (Màx. X 0,1).

Per "Mín." s'entén el nombre mínim d'assalariats entre l'1/6/2007i el 30/09/2007.

Per "Màx." s'entén el nombre màxim d'assalariats entre l'1/12/2007 i el 31/03/2008.

3. Dins el nombre d'autoritzacions que corresponen a cada empresa, es fixa un límit màxim del 50% d'autoritzacions per a treballadors nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

4. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

5. Les agències de viatge de nova creació, o que no tenien obert la temporada d'hivern passada, han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç), la Fitxa de Previsió de Personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida.

Les empreses que ampliïn les seves activitats han de justificar l'ampliació i han de presentar els documents acreditatius corresponents.

6. La quota s'ha d'actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes causades. D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 5

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració ha de percebre com mínim el salari establert a la Classificació salarial d'immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d'allotjament no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència.

##### Article 6

Autoritzacions d'immigració temporal en el marc de l'article 40 del Text refós de la Llei qualificada d'immigració i condicions de concessió 1. A efectes d'aquest Reglament, en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 del Text refós de la Llei qualificada d'immigració, el treballador que anteriorment hagi estat titular d'una autorització d'immigració temporal per al mateix tipus d'ocupació laboral que pretén ocupar ha d'acreditar una formació adequada i un any d'experiència amb relació a aquesta ocupació ja que es té en compte l'experiència acumulada en temporades anteriors.

2. El treballador que anteriorment no ha estat titular d'una autorització d'immigració, o ho ha estat en una ocupació professional diferent de la que pretén ocupar, ha d'acreditar una formació adequada i/o dos anys d'experiència per al lloc de treball sol·licitat.

##### Article 7

Visats i despeses de repatriació 1. Així mateix, en els casos en què la disposició transitòria segona del Text refós de la Llei qualificada d'immigració ho exigeix, el treballador sol·licitant ha de disposar almenys dels visats requerits per entrar i circular legalment a França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. A efectes de l'apartat tercer de l'article 121 del Text refós de la Llei qualificada d'immigració, l'empresari que signa una sol·licitud d'autorització d'immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s'hagi exhaurit el termini de vigència de l'autorització d'immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador estranger al seu país d'origen en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar a entrar-hi des del territori andorrà.

b) Quan el visat expiri la seva vigència durant l'estada del treballador al Principat.

c) Quan el treballador estranger, malgrat que no li és exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o Espanya.

3. Les despeses comporten l'assumpció del cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d'aquesta fins al país d'origen del treballador.

4. En cas que l'obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l'Administració pot efectuar la repatriació del treballador per compte de l'obligat. En aquest supòsit, l'Administració disposa d'un termini prescriptiu de tres (3) anys per exigir a l'empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses originades per la tornada d'aquest treballador al seu país d'origen.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d'autoritzacions per empresa 1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponia, i que el contingent global de quota encara no estigui exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d'immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d'autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquella empresa, sempre que l'empresari justifiqui que ha tingut entre els seus treballadors estrangers baixes per accident o malaltia de duració superior a tres mesos.

2. En el supòsit que una empresa no hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponien, i que el contingent global de quota estigui exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d'immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, en pot acordar l'ampliació fins al nombre màxim d'autoritzacions que tenia assignades.

3. En cap cas les ampliacions que s'acordin no poden vulnerar la proporció màxima del 50% d'autoritzacions per a treballadors nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu que siguin acordades en aplicació d'aquest Reglament.

4. Es pot acordar un nombre total d'ampliacions fins al límit del 5% del contingent global de quota previst en aquest Reglament.

##### Article 9

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d'autoritzacions s'inicia a partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament, i finalitza el 15 d'abril del 2009.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents a partir de l'1 de novembre del 2008 fins al dia 10 de maig del 2009.

##### Article 10

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de setembre del 2008 Per delegació Conxita Marsol Riart Ministra de Presidència

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d'immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salari 10 al 17 Directors, gerents i dirigents 1.974,00 20 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d'enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle 2.181,00 21 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 3.594,00 22 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.683,00 23 Professionals del dret 2.077,00 24 Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.532,00 25 Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars 1.246,00 26 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d'informàtica, i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle 1.309,00 27 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars 1.849,00 28 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.506,00 29 Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.636,00 30 Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treballi control de la qualitat. 1.402,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil 1.309,00 33 Professionals de suport d’operacions financeres i comercials 1.246,00 34 Professionals de suport de gestió administrativa 1.413,00 35 Altres tècnics i professionals de suport 1.143,00 40 Empleats de serveis comptables, financers i serveis de suport a la producció i el transport 1.246,00 41 al 44 Auxiliars administratius 1.143,00 45 Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic 1.070,00 46 Caixers, taquillers i altres empleats similars que tracten directament amb el públic 997,00 5010 Cuiners i altres preparadors de menjars 1.184,00 5020 Cambrers, bàrmans i similars 1028,00 5030 Caps de cuina, de menjador i similars 1.439,00 51 Treballadors de serveis personals 1.059,00 52 Treballadors de serveis de protecció i seguretat 1.195,00 5320 Encarregats de secció d’un comerç i similars 1.542,00 5330 Dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants 997,00 60 al 63 Treballadors qualificats en activitats agrícoles, ramaderes i pesqueres 1.143,00 70 Encarregats d’obra i altres encarregats de la construcció 2.285,00 71 Treballadors d’obres estructurals de la construcció i similars 1.444,00 72 Treballadors d’acabats de la construcció i similars; pintors i similars 1.246,00 73 i 74 Encarregats de la metal·lúrgia i caps de taller mecànic 1.506,00 75 Soldadors, planxistes, muntadors d'estructures metàl·liques, muntadors de pneumàtics, ferrers, fabricants d'eines i similars 1.246,00 76 Mecànics i ajustadors de maquinària i equips elèctrics i electrònics 1.215,00 77 Mecànics de precisió en metalls, treballadors de les arts gràfiques, ceramistes, fabricants de productes de vidre i artesans de la fusta, el tèxtil i el cuir 1.511,00 78 Treballadors de la indústria de l'alimentació, les begudes i el tabac 1.246,00 79 Treballadors del tractament de la fusta, ebenistes, treballadors de les indústries tèxtils, la confecció, la pell, el cuir, el calçat i similars 1.143,00 80 Cap d’equip d’instal·lacions fixes 2.285,00 81 Operadors d’instal·lacions industrials fixes i similars 1.496,00 82 Encarregats d’operadors de màquines fixes 2.046,00 83 Operadors de màquines fixes 1.143,00 84 Muntadors i engalzadors 1.246,00 85 Maquinista de locomotora, operador de maquinària agrícola i d'equips pesants mòbils, i mariners 1.246,00 86 Conductors de vehicles de transport urbà o per carretera 1.246,00 90 Treballadors no qualificats del comerç 987,00 91 Empleats domèstics i resta de personal de neteja d'interior d'edificis 987,00 92 Conserges d’edificis, netejavidres i vigilants 1.034,00 93 al 95 Altres treballadors no qualificats en altres serveis 1.034,00 96 Peons de la construcció 1.283,00 97 Peons de les indústries manufactureres 987,00 98 Peons del transport i descarregadors 1.039,00 Nota: Aquesta graella està composta pel subgrup principal, i en alguns casos pel grup primari, de la Classificació nacional d'ocupació, el qual està integrat pels diferents nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica en els articles 3 i 4 del Reglament regulador de la classificació nacional d'ocupacions d'Andorra Classificació nacional d'ocupació (CNO), publicada al BOPA núm.

75, de l'any 16, del 8 de novembre del 2004.

Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,36 euros 1,95 euros 6,67 euros Setmana (per àpat) 10,83 euros 39.39 euros Mes 45,50 euros 167,93 euros

