---
title: "Decret 490/2023, del 25-10-2023, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2023-2024 en el sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2023-490"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035132/Pagines/GD_2023_10_26_10_56_17.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-10-24"
bopa_issue: "BOPA 132/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_10_26_10_56_17"
---
# Decret 490/2023, del 25-10-2023, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2023-2024 en el sector hoteler

Decret 490/2023, del 25-10-2023, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2023-2024 en el sector hoteler.

L’aprovació d’una quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals vinculades a l’època hivernal, a l’empara del que estableix l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, es justifica per l’augment de l’activitat productiva que experimenta el Principat d’Andorra durant aquest període. Així doncs, aquest caràcter marcadament estacional fa necessària l’aprovació del contingent d’immigració que s’estableix en aquest Reglament, tenint en compte que l’ocupació laboral de caràcter indefinit en el sector hoteler no és equiparable amb les contractacions que s’hi efectuen amb motiu de la temporada de neu. Consegüentment, aquest Reglament només és aplicable a les empreses que són de temporada.

La bona marxa de l’economia del país ha motivat en els darrers anys unes flexibilitzacions de les condicions exigides per obtenir una autorització d’immigració prorrogable per als nacionals d’estats no comunitaris ni de l’Espai Econòmic Europeu; però, no obstant això, convé mantenir l’existència de reglaments de quota especials per a la temporada d’hivern, ja que es tracta d’un període durant el qual s’incrementa de manera substancial l’activitat del sector. Malgrat la flexibilització dels requisits esmentada, segueix existint la necessitat de mà d’obra per al sector, i el Servei d’Ocupació no pot respondre a aquesta demanda amb el nombre de persones inscrites. Tenint en compte aquests dos factors, el Govern ha considerat disminuir el contingent d’aquest Reglament especial, mantenint l’eliminació de la limitació de contractació de persones nacionals d’estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, tal com ja va succeir la temporada passada.

Així doncs, per elaborar el contingent de quota que estableix aquest Reglament, el Govern ha pres en consideració les dades de què disposa el Servei d’Ocupació, arran de les quals es pot afirmar que amb les persones que hi ha registrades, és a dir, les persones que cerquen feina i les persones que pretenen una millora de l’ocupació laboral, no es poden satisfer totes les necessitats que requereix el mercat laboral andorrà durant aquesta campanya hivernal. D’altra banda, s’ha considerat el consum de la quota durant la temporada d’hivern passada, combinat amb les regularitzacions efectuades arran de les successives flexibilitzacions aprovades. Independentment d’aquests punts, es referma el compromís de prioritzar l’accés a l’ocupació de les persones nacionals i residents d’acord amb l’article 23, apartat 3, de la Llei qualificada d’immigració, però cal ser conscients de la manca de mà d’obra i de la necessitat de donar resposta al teixit productiu del país a fi de facilitar la bona marxa de l’economia nacional. Consegüentment, tenint en compte aquests elements, així com les perspectives anunciades pel sector amb relació a la contractació de personal per a aquesta temporada d’hivern, el Govern ha adoptat un contingent de quota de 3.582 autoritzacions per al sector hoteler, que inclou també tota la restauració de les pistes d’esquí.

Finalment, s’ha actualitzat la graella salarial d’acord amb la que fou aprovada en el Decret 448/2023, del 20 de setembre del 2023.

Aquest Reglament es desglossa en onze articles, que en defineixen l’objecte i la terminologia i determinen les activitats laborals concernides; fixen el nombre d’autoritzacions que són objecte de la quota especial aprovada, des d’una perspectiva global, d’una banda, i empresarial, de l’altra, i les condicions per concedir-les; incideixen en els requisits salarials, de titulació i d’experiència, així com en els visats i les despeses de repatriació; determinen la possibilitat excepcional d’ampliar el nombre d’autoritzacions, i regulen el termini de presentació de les sol·licituds, la vigència de les autoritzacions concedides i les vicissituds derivades del canvi de lloc treball. Finalment, el Reglament conté un annex amb dos taules que estableixen la classificació salarial de les ocupacions concretes que s’encabeixen en la quota especial que s’aprova i l’import de la pensió alimentària i l’allotjament.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració del Consell Econòmic i Social, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 25 d’octubre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2023-2024 en el sector hoteler, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2023-2024 en el sector hoteler

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveu l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals i de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d’hivern 2023-2024 en el sector hoteler, que s’esmenta a l’article 4.

##### Article 2. Terminologia

Per sector hoteler s’entenen les activitats laborals d’hoteleria en general, les discoteques, els bars i els restaurants de les estacions d’esquí.

##### Article 3. Activitats laborals concernides

1. Les activitats laborals que concerneixen aquesta quota especial són totes les que depenen del sector hoteler que responen a necessitats de temporada, llevat de les que es detallen a continuació: gerent, director, professional de l’organització, tècnic en manteniment d’instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador i tècnic mitjà en comptabilitat.

2. Com a excepció de la regla general prevista a l’apartat anterior, els establiments que obren al públic només en temporada d’hivern poden contractar, dins els límits establerts en aquest Reglament, persones que exerceixin tot tipus d’activitat laboral.

3. Per aplicar aquest Reglament, el Servei d’Immigració pot comprovar i determinar quina serà l’ocupació laboral concreta del treballador, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 4. Nombre d’autoritzacions

El nombre total d’autoritzacions d’immigració temporals que es poden lliurar és de 3.562 i el nombre total d’autoritzacions de treball temporal de fronterer que es poden lliurar és de 20, la qual cosa representa un nombre global de 3.582 autoritzacions. Tanmateix, es pot concedir a l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi esgotat, si encara no s’ha exhaurit el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

##### Article 5. Nombre d’autoritzacions per a cada empresa i condicions de concessió

1. D’acord amb aquest Reglament, es considera que una empresa és de temporada si amplia la plantilla amb un mínim d’un assalariat durant tota la temporada. En virtut del nombre d’autoritzacions establert a l’article 4, únicament poden presentar sol·licituds les empreses que responguin a la fórmula (màx. - mín.) > = 1.

2. El nombre d’autoritzacions d’immigració temporals o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc de la quota establerta a l’article 4 correspon a la fórmula següent: (màx. - mín.) + ((màx. – min.) x 0,2). Per mín. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de juny del 2022 i el 30 de setembre del 2022. Per màx. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de desembre del 2022 i el 31 de març del 2023.

3. El nombre d’autoritzacions d’immigració temporals o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa gestora dels restaurants de pistes en el marc de la quota establerta a l’article 4 correspon a la fórmula següent: (màx. - mín.) x 0,3. Per mín. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de juny del 2022 i el 30 de setembre del 2022. Per màx. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de desembre del 2022 i el 31 de març del 2023.

4. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o no hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei d’Immigració pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

5. Les empreses de nova creació, o que no estaven en funcionament la temporada d’hivern passada, han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent prop del Registre de Comerç, la fitxa de previsió de personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de llocs de treball per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida. Les empreses que ampliïn les activitats han de justificar aquesta ampliació i han de presentar els documents acreditatius corresponents.

6. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en aquesta quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 6. Requisit salarial

El treballador que sol·licita una autorització d’immigració a l’empara d’aquest Reglament ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI) que figura a la taula I de l’annex d’aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament, no es pot superar la quantitat fixada a la taula II de l’annex d’aquest Reglament.

##### Article 7. Formació i experiència

1. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, els treballadors nacionals d’estats que no hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra, o que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, i que anteriorment no hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer, o que hagin estat titulars d’una autorització d’aquestes característiques en una ocupació professional diferent de la que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o dos anys d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat.

2. En cas que els treballadors esmentats a l’apartat anterior hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer en el mateix tipus d’ocupació professional que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o un any d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat, atès que es té en compte l’experiència acumulada en temporades anteriors.

##### Article 8. Visats, despeses de repatriació i altres requisits

1. D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, quan el treballador no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 136 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, l’empresari que signa una sol·licitud d’autorització d’immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s’hagi exhaurit el termini de vigència de l’autorització d’immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador que no és nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu al seu país d’origen, en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

b) Quan expiri la vigència del visat durant l’estada del treballador al Principat d’Andorra.

c) Quan el treballador, malgrat que no li és exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten assumir el cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d’aquesta estació fins al país d’origen del treballador.

4. En cas que l’obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l’Administració pot repatriar el treballador per compte de l’obligat. En aquest supòsit, l’Administració disposa d’un termini prescriptiu de tres anys per exigir a l’empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses ocasionades per la tornada d’aquest treballador al seu país d’origen.

##### Article 9. Ampliació excepcional del nombre d’autoritzacions

1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponia però el nombre global d’autoritzacions encara no estigui exhaurit, la ministra competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar-ne el nombre que li corresponia de forma específica a aquesta empresa, sempre que l’empresari justifiqui que ha tingut baixes per accident o malaltia d’una durada superior a tres mesos entre els treballadors estrangers.

2. En cas que una empresa acrediti justificadament una necessitat sobrevinguda de treballadors i que la demanda no hagi estat satisfeta pel mercat del treball interior, després d’haver fet ús del Servei d’Ocupació, la ministra competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d’autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquesta empresa.

3. En cas que una empresa acrediti justificadament la necessitat objectiva d’amortitzar llocs de treball per causes econòmiques, tècniques, organitzatives o de producció durant la temporada d’estiu del 2023, o bé acrediti justificadament el tancament durant la temporada d’estiu del 2023, la ministra competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d’autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquesta empresa, atenent molt especialment la mitjana de treballadors de l’empresa corresponent al període comprès entre els mesos de juny i setembre del 2023.

4. En cas que una empresa no hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponien, però el nombre global d’autoritzacions estigui exhaurit, la ministra competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar-ne l’ampliació fins al nombre màxim d’autoritzacions que tenia assignades.

5. En cas que l’abast de les sol·licituds ho justifiqui, es pot decidir l’ampliació del nombre global d’autoritzacions establertes a l’article 4 fins al límit màxim del 30% d’aquest nombre global d’autoritzacions.

##### Article 10. Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions

1. El termini de presentació de les sol·licituds d’autoritzacions al Servei d’Immigració a l’empara d’aquest Reglament s’inicia a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i s’acaba el 29 de març del 2024.

2. Les autoritzacions lliurades a l’empara d’aquest Reglament són vigents a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i fins al dia 30 d’abril del 2024.

##### Article 11. Condicions per al canvi de lloc de treball

Les autoritzacions d’immigració concedides a l’empara d’aquest Reglament permeten al titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l’autorització, sempre que es tracti d’exercir una de les activitats laborals definides a l’article 3 i que es respecti el requisit salarial segons disposa l’article 6.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’octubre del 2023

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

## Annex

##### Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI)

| Grup CNO | Ocupació | Salaris 2023 |
| --- | --- | --- |
| 10 al 17 | Directors, gerents i dirigents | 2.454 € |
| 25 | Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars | 1.548 € |
| 29 | Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari | 2.034 € |
| 31 | Tècnics en ciències naturals i en sanitat | 1.625 € |
| 35 | Altres tècnics i professionals de suport | 1.520 € |
| 45 | Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic | 1.506 € |
| 5010 | Cuiners i altres preparadors de menjars | 1.510 € |
| 5020 | Cambrers, bàrmans i similars | 1.456 € |
| 5030 | Caps de cuina, de menjador i similars | 1.787 € |
| 51 | Treballadors de serveis personals | 1.520 € |
| 72 | Treballadors d’acabats de la construcció i similars, i pintors i similars | 1.548 € |
| 86 | Conductors de vehicles de transport urbà o per carretera | 1.548 € |
| 91 | Empleats domèstics i resta de personal de neteja d’interior d’edificis | 1.400 € |
| 92 | Conserges d’edificis, netejavidres i vigilants | 1.383 € |
| 93 | Altres treballadors no qualificats en altres serveis | 1.383 € |

##### Taula II. Pensió alimentària i allotjament

| Període | Pensió alimentària | Allotjament | Total del període |
| --- | --- | --- | --- |
| Dia | 2,40 € | 1,98 € | 6,78 € |
| Setmana | (per àpat) | 11,04 € | 40,17 € |
| Mes |  | 46,40 € | 171,26 € |

