---
title: "Decret del 5-9-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’enregistrament i l’accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20180906_13_52_56"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-09-06"
last_updated: "2018-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030052/Pagines/GD20180906_13_52_56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-09-04"
bopa_issue: "BOPA 52/2018"
bopa_document_id: "GD20180906_13_52_56"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 5-9-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’enregistrament i l’accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques

### Exposició de motius

L’article 19 de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme estableix que el Registre de Societats Mercantils, el Registre d’Associacions i el Registre de Fundacions exigeixen la informació relativa als beneficiaris efectius de les entitats inscrites, que s’ha de mantenir precisa i actualitzada. Aquesta informació ha d’estar a disposició de:

a) la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra (en endavant, “UIFAND”) i altres autoritats competents, sense cap restricció;

b) els subjectes obligats definits a l’article 2 de la Llei 14/2017, en el marc de l’aplicació de les mesures de diligència deguda de conformitat amb el capítol segon;

c) tota persona o organització que pugui demostrar un interès legítim.

L’apartat 3 de l’article 3 de la Llei 14/2017 defineix el concepte de beneficiari efectiu.

Les disposicions finals segona, tercera i quarta de la Llei 14/2017 modifiquen la Llei 20/2007, del 18 d’octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada; la Llei qualificada d’associacions, del 29 de desembre del 2000; i la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, i estableixen l’obligació de portar un llibre registre dels beneficiaris efectius que ha de subministrar-se al registre corresponent en els termes que es desenvolupin reglamentàriament, de manera que en tot moment es disposi d’informació adequada, precisa i actual sobre els beneficiaris efectius.

La disposició transitòria primera de la mateixa Llei determina que aquesta obligació esdevé exigible a partir de l’1 de gener del 2018 i que la informació sobre els seus beneficiaris efectius s’havia d’obtenir per part de les societats, associacions i fundacions, en un termini màxim d’un any a comptar de la seva entrada en vigor, que va tenir lloc el 20 de juliol del 2017, és a dir, fins al 20 de juliol del 2018.

En compliment de l’habilitació normativa continguda a la Llei 14/2017, aquest Reglament desenvolupa els procediments següents:

(i) el procediment per subministrar al Registre de Societats Mercantils, al Registre d’Associacions i al Registre de Fundacions la informació relativa als beneficiaris efectius; i

(ii) el procediment perquè aquesta informació estigui actualitzada al registre corresponent.

Així mateix, es regula el procediment d’accés a aquesta informació per part dels subjectes obligats i les persones o organitzacions que acreditin un interès legítim.

El Reglament no regula l’accés, sense cap restricció, per part de la UIFAND i altres autoritats competents a la informació relativa als beneficiaris efectius, que es regeix per la seva normativa específica.

Els procediments de subministrament, actualització i accés a la informació sobre els beneficiaris efectius als registres corresponents observen els procediments i els terminis ja regulats en els reglaments següents:

- Reglament d’aplicació de la Llei 20/2007, del 18 d’octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada, aprovat per Decret del 16 d’abril del 2014.

- Reglament del Registre d’Associacions, aprovat per Decret de l’1 d’agost del 2001.

- Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, aprovat per Decret de l’1 d’abril del 2009.

El Reglament es compon de 14 articles, una disposició transitòria i tres annexos que formen part íntegra de les seves disposicions.

A proposta del ministre de Finances i del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 5 de setembre del 2018,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de l’enregistrament i l’accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques.

### Disposició final única

Aquest Decret entrarà en vigor el dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de setembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Reglament regulador de l’enregistrament i l’accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament desenvolupa l’obligació de subministrar la informació del llibre registre dels beneficiaris efectius al Registre de Societats Mercantils, al Registre d’Associacions i al Registre de Fundacions, de manera que en tot moment es disposi d’informació adequada, precisa i actual sobre els beneficiaris efectius de les entitats corresponents.

A aquest efecte, el Reglament desenvolupa els procediments següents:

a) el procediment perquè les entitats jurídiques subministrin al Registre de Societats Mercantils, al Registre d’Associacions i al Registre de Fundacions la informació del llibre registre dels seus beneficiaris efectius; i

b) el procediment perquè aquesta informació estigui actualitzada al registre corresponent.

2. Addicionalment, aquest Reglament regula el procediment d’accés a aquesta informació per part dels subjectes obligats en el marc de l’aplicació de les mesures de diligència deguda que regula el capítol segon de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme, i per part de les persones i organitzacions que acreditin un interès legítim.

3. Els registres inscriuen la informació relativa als beneficiaris efectius de manera que el seu accés no sigui conjunt i automàtic amb la resta de la informació registral, a l’efecte de garantir les condicions d’accés a aquesta informació que regulen l’article 19 de la Llei 14/2017 i aquest Reglament.

#### Capítol segon. Subministrament i actualització de la informació dels beneficiaris efectius al Registre de Societats Mercantils

##### Article 2. Subministrament de la informació al Registre de Societats Mercantils

1. Les societats i sucursals andorranes d’entitats estrangeres subministren al Registre de Societats Mercantils les dades dels beneficiaris efectius previstes a l’apartat 2 de l’article 21 bis de la Llei 20/2007, del 18 d’octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada, mitjançant el formulari que s’inclou en aquest Reglament com a annex 1, dins del termini de quinze dies hàbils des de la data d’atorgament de l’escriptura pública de constitució.

L’annex 1 s’acompanya amb un escrit signat pels membres de l’òrgan d’administració que consten a l’escriptura de constitució.

El notari que autoritza l’escriptura pública de constitució i la tramet al Registre en compliment de la legislació aplicable pot trametre també l’annex 1 mitjançant el mandat dels membres de l’òrgan d’administració que consten en la dita escriptura pública.

2. El Registre practica l’assentament corresponent per tal d’inscriure-hi la informació relativa als beneficiaris efectius dins del termini de quinze dies naturals des de la recepció de la informació.

##### Article 3. Actualització de la informació inscrita al Registre de Societats Mercantils

1. Les societats i sucursals andorranes d’entitats estrangeres comuniquen al Registre els canvis de beneficiaris efectius dins del termini de quinze dies hàbils des de la data d’atorgament de l’escriptura pública relativa a l’acord o negoci que dona lloc al canvi.

2. Quan el canvi de beneficiaris efectius es produeixi per acords o negocis que no requereixin l’atorgament d’escriptura pública a Andorra, les societats ho comuniquen al Registre dins del termini de dos mesos des de la data de l’acord o del negoci que dona lloc al canvi.

En cas que aquesta situació es produeixi respecte a sucursals andorranes d’entitats estrangeres, l’obligació prevista en aquest apartat correspon a la societat estrangera que tingui la sucursal a Andorra.

3. La comunicació a què fa referència aquest article s’efectua mitjançant el formulari que s’inclou en aquest Reglament com a annex 1, que s’acompanya amb un escrit signat per una persona amb el poder suficient per actuar en nom de la societat o sucursal a aquests efectes.

En els casos en què el canvi de beneficiari efectiu es produeixi com a conseqüència d’acords o de negocis que requereixin un atorgament d’escriptura pública a Andorra, el notari que autoritza l’escriptura pública i la tramet al Registre en compliment de la legislació aplicable pot trametre també l’annex 1 mitjançant el mandat d’una persona amb el poder suficient per actuar en nom de la societat o la sucursal a aquests efectes.

4. El Registre manté actualitzada la informació dels beneficiaris efectius practicant els assentaments corresponents, dins del termini de quinze dies naturals des de la recepció de la informació.

#### Capítol tercer. Subministrament i actualització de la informació dels beneficiaris efectius al Registre d’Associacions

##### Article 4. Subministrament de la informació al Registre d’Associacions

1. Les associacions subministren al Registre d’Associacions les dades dels beneficiaris efectius previstes a l’apartat 2 de l’article 28 bis de la Llei qualificada d’associacions, del 29 de desembre del 2000, mitjançant el formulari que s’inclou en aquest Reglament com a annex 2, dins del termini de quinze dies hàbils des de la data de l’acta fundacional.

L’annex 2 s’acompanya amb un escrit signat pels membres dels òrgans directius o de la comissió gestora provisional que consten a l’acta fundacional. El notari que, si és el cas, intervingui mitjançant l’atorgament d’escriptura pública o mitjançant l’acta de protocol·lització del document privat d’acta fundacional, pot trametre l’annex 2 mitjançant el mandat dels membres dels òrgans directius o de la comissió gestora provisional que consten en l’acta fundacional. 2. Les associacions constituïdes segons la legislació estrangera i que tinguin seu a Andorra o desenvolupin activitats en territori andorrà comuniquen al Registre la informació a què fa referència l’apartat 1 d’aquest article quan presentin la sol·licitud d’inscripció mitjançant el formulari que s’inclou en aquest Reglament com a annex 2.

L’annex 2 s’acompanya amb un escrit signat per una persona amb el poder suficient per actuar en nom de l’associació a aquests efectes. 3. El Registre practica l’assentament corresponent per tal d’inscriure-hi la informació relativa als beneficiaris efectius dins del termini de trenta dies hàbils des de la recepció de la informació. La inscripció d’aquesta informació es practica amb independència de la prèvia inscripció o no de l’associació al Registre d’Associacions.

##### Article 5. Actualització de la informació inscrita al Registre d’Associacions

1. Les associacions comuniquen al Registre el canvi de beneficiaris efectius dins del termini de quinze dies hàbils des de la data de l’acord o del negoci convingut a Andorra que dona lloc al canvi.

2. Quan el canvi de beneficiaris efectius es produeixi per acords o negocis que no tenen lloc a Andorra, les associacions comuniquen aquest fet al Registre dins del termini de dos mesos des de la data d’aprovació de l’acord o negoci.

3. La comunicació a què fa referència aquest article s’efectua mitjançant el formulari que s’inclou en aquest Reglament com a annex 2, que s’acompanya amb un escrit signat per una persona amb el poder suficient per actuar en nom de l’associació a aquests efectes.

El notari que, si és el cas, intervingui mitjançant l’atorgament d’escriptura pública o mitjançant l’acta de protocol·lització del document privat de l’acord o del negoci que dona lloc al canvi, pot trametre l’annex 2 mitjançant el mandat d’una persona amb el poder suficient per actuar en nom de l’associació a aquests efectes. 4. El Registre manté actualitzada la informació dels beneficiaris efectius practicant els assentaments corresponents, dins del termini de trenta dies hàbils des de la recepció de la informació.

#### Capítol quart. Subministrament i actualització de la informació dels beneficiaris efectius al Registre de Fundacions

##### Article 6. Subministrament de la informació al Registre de Fundacions

1. Les fundacions subministren al Registre de Fundacions les dades dels beneficiaris efectius previstes a l’apartat 5 de l’article 22 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, mitjançant el formulari que s’inclou en aquest Reglament com a annex 3, dins del termini de tres dies hàbils des de la data d’atorgament de l’escriptura pública de fundació.

L’annex 3 s’acompanya amb un escrit signat per les persones que han de constituir el primer patronat que consten en l’escriptura pública de fundació.

El notari que autoritza l’escriptura pública de fundació i la tramet al Registre en compliment de la legislació aplicable pot trametre també l’annex 3 mitjançant el mandat dels membres del primer patronat que consten en l’escriptura de fundació.

2. El Registre practica l’assentament corresponent per tal d’inscriure-hi la informació relativa als beneficiaris efectius, dins del termini de dos mesos des de la data de recepció de la informació.

##### Article 7. Actualització de la informació inscrita al Registre de Fundacions

1. Les fundacions comuniquen al Registre els canvis de beneficiaris efectius dins del termini de tres dies hàbils des de la data d’atorgament de l’escriptura pública de l’acord o del negoci que dona lloc al canvi.

2. Quan el canvi de beneficiaris efectius es produeixi per acords o negocis que no requereixin l’atorgament d’escriptura pública a Andorra, les fundacions comuniquen aquest fet al Registre dins del termini de dos mesos des de la data de l’acord o del negoci que dona lloc al canvi.

3. La comunicació a què fa referència aquest article s’efectua mitjançant el formulari que s’inclou en aquest Reglament com a annex 3, que s’acompanya amb un escrit signat per una persona amb el poder suficient per actuar en nom de la fundació a aquests efectes.

El notari que, si és el cas, intervingui mitjançant l’atorgament d’escriptura pública o mitjançant l’acta de protocol·lització del document privat de l’acord o del negoci que dona lloc al canvi, pot trametre l’annex 3 mitjançant el mandat d’una persona amb el poder suficient per actuar en nom de la fundació a aquests efectes.

4. El Registre manté actualitzada la informació dels beneficiaris efectius practicant els assentaments corresponents dins del termini de dos mesos des de la data de recepció de la informació.

#### Capítol cinquè. Accés a la informació dels beneficiaris efectius pels subjectes obligats a aplicar mesures de diligència deguda

##### Article 8. Contingut de la sol·licitud

La petició d’accés a la informació dels beneficiaris efectius es formula per escrit i conté, almenys, la informació següent:

a) La identitat del subjecte obligat sol·licitant;

b) La identitat de l’entitat jurídica concernida; i

c) La justificació que la sol·licitud es formula en el marc de l’aplicació de les mesures de diligència deguda d’acord amb la normativa de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme.

##### Article 9. Tramitació de la sol·licitud

El registre a què s’adreça la sol·licitud comprova que compleix els requisits de contingut previstos a l’article 8.

En cas afirmatiu, comunica al subjecte obligat sol·licitant la informació relativa als beneficiaris efectius de l’entitat jurídica concernida, per escrit i en un termini màxim de cinc dies hàbils.

Si la petició no conté la informació que requereix l’article 8, el registre ho fa avinent al presentador de la informació i li atorga un termini màxim de cinc dies hàbils per completar-los.

Contra l’acte de denegació de la informació sol·licitada les persones interessades poden interposar el recurs de reposició corresponent i, si escau, demanda jurisdiccional.

#### Capítol sisè. Accés a la informació dels beneficiaris efectius per part de persones i organitzacions amb un interès legítim

##### Article 10. Àmbit d’aplicació

Tota persona o organització que pugi demostrar un interès legítim, pot demanar al registre corresponent la informació relativa als beneficiaris efectius de les entitats jurídiques inscrites.

##### Article 11. Contingut de la sol·licitud

La petició d’accés a la informació dels beneficiaris efectius es formula per escrit i conté, almenys, la informació següent:

a) La identitat del sol·licitant;

b) La identitat de l’entitat jurídica concernida; i

c) La justificació que respon a un interès legítim.

##### Article 12. Tramitació de la sol·licitud

El registre a què s’adreça la petició comprova que la sol·licitud compleix els requisits de contingut previstos a l’article 11.

En cas afirmatiu, comunica al sol·licitant la informació relativa als beneficiaris efectius de l’entitat jurídica concernida, per escrit i en un termini màxim de quinze dies hàbils.

Si la petició no conté la informació que requereix l’article 11, el Registre ho fa avinent al presentador de la informació i li atorga un termini màxim de cinc dies hàbils per completar-los. Si el registre determina que la petició no respon a un interès legítim invocat a la sol·licitud, no es considera una manca de la informació requerida a l’article 11 que es pugui completar en cinc dies hàbils.

Contra l’acte de denegació les persones interessades poden interposar el recurs de reposició corresponent i, si escau, una demanda jurisdiccional.

#### Capítol setè. Altres disposicions

##### Article 13. Limitació de l’accés a la informació dels beneficiaris efectius inscrita al Registre de Societats Mercantils, al Registre d’Associacions i al Registre de Fundacions

1. Les societats, associacions i fundacions poden sol·licitar de manera motivada al registre corresponent que se suspengui l’accés a la informació relativa als beneficiaris efectius o que es limiti a una part de la informació en els termes i amb les excepcions que estableix l’apartat 6 de l’article 19 de la Llei 14/2017.

2. Les sol·licituds a què es refereix l’apartat anterior tenen efecte suspensiu temporal respecte a la tramitació de les sol·licituds d’informació que afectin els beneficiaris efectius de les entitats concernides, fins que s’emeti la resolució del registre corresponent.

3. En cas que l’entitat sol·licitant al·legui que el beneficiari efectiu és menor o té alguna incapacitat no relacionada amb l’edat, ha d’acreditar aquests fets davant el registre a què s’adreça la sol·licitud mitjançant la presentació de la documentació acreditativa corresponent que s’ha d’adjuntar a la sol·licitud.

El registre valora la documentació aportada i emet una resolució motivada en què accepta o denega la sol·licitud en el termini de cinc dies hàbils des de la data de la presentació.

Contra l’acte de denegació, les persones interessades poden interposar el recurs de reposició corresponent i, si escau, una demanda jurisdiccional.

4. En cas que l’entitat sol·licitant al·legui que l’accés a la informació del beneficiari efectiu l’exposa a un risc de frau, segrest, xantatge, violència o intimidació, el registre remet immediatament la sol·licitud al Ministeri encarregat de l’Interior juntament amb la documentació que l’acompanya.

Si el Ministeri encarregat de l’Interior, tenint en compte la documentació aportada i les al·legacions efectuades, aprecia indicis o l’existència del risc al·legat, n’informa per escrit i de manera motivada el registre perquè mantingui la suspensió de l’accés a la informació del beneficiari efectiu.

El cas contrari, ho comunica al registre per escrit i de manera motivada perquè s’aixequi la suspensió de la tramitació de les sol·licituds d’informació.

La suspensió de l’accés a la informació del beneficiari efectiu té una durada d’un any, renovable a instància de la societat, associació o fundació sol·licitant mitjançant el procediment que regula aquest article.

5. Contra la resolució del registre les persones sol·licitants a què es refereix l’apartat 4 poden interposar recurs d’alçada en els termes que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 14. Tramitació per mitjans telemàtics

1. El Govern pot aprovar els procediments necessaris perquè els formularis que s’inclouen en aquest Reglament com a annexos 1, 2 i 3 i les sol·licituds d’accés a la informació sobre els beneficiaris efectius es puguin presentar al Registre de Societats Mercantils, al Registre d’Associacions i al Registre de Fundacions per mitjans telemàtics.

2. La transmissió telemàtica de la informació relativa als beneficiaris efectius per part del notari en aplicació de les disposicions d’aquest Reglament està condicionada al fet que disposi de la signatura electrònica qualificada, en la forma que estableix la Llei 6/2009, del 29 de desembre, de signatura electrònica.

### Disposició transitòria única. Subministrament de la informació dels beneficiaris efectius per les entitats jurídiques

Les societats, associacions i fundacions subministren la informació relativa als seus beneficiaris efectius mitjançant els formularis que s’inclouen en aquest Reglament com a annexos 1, 2 o 3, segons correspongui, fins al 31 de desembre del 2018.

Les societats, associacions i fundacions que a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament hagin proporcionat la informació del llibre registre dels beneficiaris efectius al registre corresponent, han de valorar si la informació proporcionada abasta la informació requerida pels annexos 1, 2 o 3, i, en cas negatiu, han de presentar l’annex que correspongui abans del 31 de desembre del 2018.

## Annex 1

Formulari per subministrar al Registre de Societats Mercantils la informació dels beneficiaris efectius de les societats i sucursals d’entitats estrangeres

## Annex 2

Formulari per subministrar al Registre d’Associacions la informació dels beneficiaris efectius de les associacions

## Annex 3

Formulari per subministrar al Registre de Fundacions la informació dels beneficiaris efectius de les fundacions

