---
title: "Decret 266/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de les limitacions de masses i dimensions dels vehicles i dimensions de la càrrega"
identifier: "BOPA-D-2021-266"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-08-31"
last_updated: "2021-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033093/Pagines/GR20210826_10_38_10.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-18"
bopa_issue: "BOPA 93/2021"
bopa_document_id: "GR20210826_10_38_10"
---
# Decret 266/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de les limitacions de masses i dimensions dels vehicles i dimensions de la càrrega

Decret 266/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament de les limitacions de masses i dimensions dels vehicles i dimensions de la càrrega.

### Exposició de motius

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 2 de juny del 2021, revoca en la disposició derogatòria la Llei del Codi de la circulació del 10 de juny de 1999 i les modificacions posteriors.

La disposició final primera de la Llei 12/2021 preveu que el Govern ha d’aprovar les disposicions reglamentàries necessàries per aplicar aquest Codi en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Determinats criteris tècnics, com les limitacions de pes dels vehicles i les dimensions màximes dels vehicles, fins ara estaven regulats de forma directa pel Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999. En el nou Codi, els articles 39 (“Dimensions de la càrrega”) i 64 (“Limitacions de masses i dimensions”) disposen les dimensions màximes de la càrrega respecte als vehicles i que la longitud, l’amplada, l’alçària o la càrrega dels vehicles es regulen per via reglamentària, respectivament.

Igualment, en la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, l’article 26, intitulat “Organització empresarial”, disposa, entre altres coses, que les característiques tècniques dels vehicles (dimensions i masses, entre altres aspectes), de càrrega i estiba de mercaderies es regulen per via reglamentària.

Aquest Reglament reprèn el que preveu el Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, i l’adapta a la normativa actual de la Unió Europea en aquesta matèria, la qual presenta diferències amb les masses i dimensions vigents actualment, depenent de si els vehicles utilitzen combustibles alternatius o sistemes aerodinàmics.

L’aparició de combustibles alternatius a les fonts d’energia fòssil per al transport afavoreix la reducció de la contaminació del transport de manera que sigui més sostenible. Aquests sistemes de propulsió alternatius comporten un augment de la massa en la tara del vehicle en detriment de la seva càrrega útil. Per aquest motiu, es considera oportú l’augment en una o dos tones de la massa màxima admissible d’aquests vehicles de manera que els transportistes que en disposen mantinguin la seva competitivitat respecte als que disposen de vehicles de combustible fòssil.

En matèria aerodinàmica, els vehicles disposen cada vegada més de sistemes aerodinàmics homologats per la Unió Europea que permeten més eficiència aerodinàmica i seguretat viària, i que provoquen l’allargament de les dimensions dels vehicles establerts en aquest Reglament.

Les empreses nacionals de transport de terres, formigó i servei de clavegueram adquireixen vehicles reforçats per fer els transports. En aquest sentit, aquest Reglament permet a les empreses transportar la mercaderia respectant la massa màxima tècnica admissible dels vehicles en el transport nacional amb una autorització específica del departament competent en matèria de transport.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 18 d’agost del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les limitacions de masses i dimensions dels vehicles i dimensions de la càrrega, que entrarà en vigor el dia 2 de setembre del 2021.

## Reglament de les limitacions de masses i dimensions dels vehicles i dimensions de la càrrega

##### Article 1. Objecte del Reglament

El Reglament de les limitacions de masses i dimensions dels vehicles i dimensions de la càrrega (d’ara endavant, “Reglament”) té per objecte definir les limitacions de les masses i de les dimensions que han de complir els vehicles, així com les dimensions de les seves càrregues, tant en el transport nacional com en l’internacional.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

El Reglament s’aplica a tots els vehicles matriculats a Andorra i a l’estranger que circulen per territori andorrà.

##### Article 3. Definicions

A l’efecte del Reglament, s’entén per:

1. Vehicle de motor: qualsevol vehicle proveït d’un motor de propulsió que circula per carretera pels seus propis mitjans.

2. Remolc: vehicle concebut i construït per ser arrossegat per un vehicle de motor.

3. Semiremolc: remolc construït per ser acoblat a un automòbil de tal manera que hi reposi parcialment i que una part substancial de la seva massa i de la seva càrrega sigui transportada per aquest automòbil.

4. Conjunt de vehicles: tenen la consideració de conjunt de vehicles:

a) Vehicle articulat: automòbil constituït per un vehicle de motor acoblat a un semiremolc.

b) Tren de carretera: automòbil constituït per un vehicle de motor enganxat a un remolc.

5. Vehicle condicionat: automòbil que disposa d’una superestructura fixa o mòbil, equipat especialment per al transport de mercaderies peribles transportades a una temperatura dirigida, el gruix de les parets laterals del qual, inclòs l’aïllament, és de 45 mil·límetres, com a mínim.

6. Autobús o autocar: automòbil amb capacitat per a més de nou persones, incloent-hi el conductor, destinat al transport col·lectiu urbà i interurbà.

7. Autobús articulat: autobús format per dos parts rígides unides entre elles per una secció articulada. En aquest tipus de vehicle, els compartiments per a viatgers situats en cada una d’ambdós parts rígides es comuniquen entre ells. La secció articulada permet la lliure circulació dels viatgers entre les parts rígides. La connexió i la desconnexió entre les dos parts només es pot fer en un taller.

8. Dimensió màxima autoritzada: la dimensió màxima per a la utilització d’un vehicle en càrrega o en buit.

9. Massa màxima autoritzada (MMA): la massa màxima autoritzada per a la utilització d’un vehicle en càrrega.

10. Massa màxima autoritzada per eix: la massa màxima d’un eix o un grup d’eixos d’un vehicle amb càrrega.

11. Massa màxima tècnica admissible (MMTA): la massa màxima del vehicle basada en la seva construcció i especificada pel fabricant.

12. CoC (Certificate of Conformity): certificat de conformitat europeu del vehicle emès pel fabricant.

13. Càrrega indivisible: la càrrega que, per al seu transport per carretera, no pot dividir-se en dos o més càrregues sense cost o perill innecessari de danys i que, a causa de les seves dimensions o masses, no pot ser transportada per un vehicle de motor, remolc, tren de carretera o vehicle articulat que s’ajusti a totes les disposicions d’aquest Reglament.

14. Càrrega divisible: la càrrega que es pot dividir.

15. Combustibles alternatius: els combustibles o les fonts d’energia que serveixen, almenys en part, per substituir les fonts d’energia fòssil per al transport i que poden contribuir a la descarbonització del transport per millorar el comportament del medi ambient d’aquest sector.

Els combustibles alternatius són:

a) L’electricitat en tots els tipus de vehicles elèctrics.

b) L’hidrogen.

c) El gas natural, inclòs el biometà, en forma gasosa (gas natural comprimit, GNC) i en forma liquada (gas natural liquat, GNL).

d) El gas liquat del petroli (GLP).

e) L’energia mecànica procedent de l’emmagatzematge a bord / de fonts de bord, inclosa la calor residual.

16. Vehicle de combustible alternatiu: un vehicle de motor alimentat totalment o parcialment per un combustible alternatiu, que ha estat homologat d’acord amb el que preveu la Directiva 2007/46/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 5 de setembre del 2007, mitjançant la qual es crea un marc per a l’homologació dels vehicles de motor i dels remolcs, els sistemes, els components i les unitats tècniques independents destinats a aquests vehicles, i les seves modificacions posteriors.

17. Vehicle d’emissions zero: “un vehicle pesat d’emissió zero”, d’acord amb el que defineix el Reglament (UE) 2019/1242 del Parlament Europeu i del Consell, del 20 de juny del 2019, mitjançant el qual s’estableixen normes de comportament en matèria d’emissions de CO2 per a vehicles pesants nous i es modifiquen els reglaments (CE) núm. 595/2009 i (UE) 2018/956 del Parlament Europeu i del Consell i la Directiva 96/53/CE del Consell, i les seves modificacions posteriors.

18. Operacions de transport intermodal: operacions de transport d’un o dos contenidors o caixes mòbils, amb una llargada total màxima de fins a 45 peus. Aquestes operacions de transport terrestre són la continuïtat d’un transport marítim. En territori de la Unió Europea, la distància del transport no pot ser superior a 150 quilòmetres, a excepció que calgui superar aquesta distància per carregar o descarregar en un moll específic.

##### Article 4. Masses màximes autoritzades per eix

1. La massa d’un eix simple no motor no pot ser superior a 10 tones.

2. La massa d’un tàndem del remolc o semiremolc, tenint en compte la suma de les masses per eix, no pot ser superior a les quantitats següents, si la separació de l’eix (d) és com segueix:

a) (d) és inferior a 1 m (d < 1 m): 11 tones.

b) (d) és igual o superior a 1 m i inferior a 1,3 m (1 m ≤ d < 1,3 m): 16 tones.

c) (d) és igual o superior a 1,3 m i inferior a 1,8 m (1,3 m ≤ d < 1,8 m): 18 tones.

d) (d) és igual o superior a 1,8 m (1,8 m ≤ d): 20 tones.

3. La massa d’un trídem del remolc o semiremolc, tenint en compte la suma de les masses per eix, no pot ser superior a les quantitats següents, si la separació de l’eix (d) és com segueix:

a) (d) és inferior a 1,3 m (d ≤ 1,3 m): 21 tones.

b) (d) és igual o superior a 1,3 m i inferior a 1,4 m (1,3 m < d ≤ 1,4 m): 24 tones.

4. La massa d’un eix simple motor no pot ser superior a 11,5 tones.

5. La massa d’un tàndem motor, tenint en compte la suma de les masses per eix, no pot ser superior a les quantitats següents, si la separació de l’eix (d) és com segueix:

a) (d) és inferior a 1 m (d < 1 m): 11,5 tones.

b) (d) és igual o superior a 1 m i inferior a 1,3 m (1 m ≤ d < 1,3 m): 16 tones.

c) (d) és igual o superior a 1,3 m i inferior a 1,8 m (1,3 m ≤ d < 1,8 m): 18 tones.

d) En el cas esmentat en el punt c, quan l’eix motor estigui equipat amb pneumàtics dobles i una suspensió pneumàtica o reconeguda com a equivalent, o quan cada eix motor estigui equipat amb pneumàtics dobles i el pes màxim de cada eix no superi les 9,5 tones: 19 tones.

6. La massa suportada per l’eix o els eixos motors d’un vehicle o d’un conjunt de vehicles no pot ser superior al 25% de la massa total de càrrega del vehicle o del conjunt de vehicles.

##### Article 5. Masses màximes autoritzades per vehicle

1. La massa màxima d’un vehicle de motor no pot ser superior a les quantitats següents:

a) Vehicle de dos eixos altre que l’autobús o l’autocar: 18 tones.

b) Autobús o autocar de dos eixos: 19,5 tones.

c) Vehicle de tres eixos: 25 tones.

d) Vehicle de tres eixos quan l’eix motor estigui equipat amb pneumàtics dobles i una suspensió pneumàtica o reconeguda com a equivalent, o quan cada eix motor estigui equipat amb pneumàtics dobles i el pes màxim de cada eix no superi les 9,5 tones: 26 tones.

e) Vehicle de quatre eixos amb dos eixos direccionals: 31 tones.

f) Vehicle de quatre eixos amb dos eixos direccionals, quan l’eix motor estigui equipat amb pneumàtics dobles i una suspensió pneumàtica o reconeguda com a equivalent, o quan cada eix motor estigui equipat amb pneumàtics dobles i el pes màxim de cada eix no superi les 9,5 tones: 32 tones.

2. La massa màxima d’un remolc no pot ser superior a:

a) Remolc de dos eixos: 18 tones.

b) Remolc de tres eixos: 24 tones.

3. La massa màxima d’un conjunt de vehicles no pot ser superior a les quantitats següents:

a) Tren de carretera de quatre eixos format per un vehicle motor de dos eixos i un remolc de dos eixos: 36 tones.

b) Tren de carretera de cinc o sis eixos format per un vehicle motor de dos o tres eixos i un remolc de dos o tres eixos: 40 tones.

c) Vehicle articulat de quatre eixos format per un vehicle motor de dos eixos i per un semiremolc de dos eixos, si la separació de l’eix (d) del semiremolc és com segueix:

- (d) és igual o superior a 1,3 m i inferior a 1,8 m (1,3 m ≤ d < 1,8 m): 36 tones.

- En el cas anterior, quan el semiremolc està equipat amb una caixa basculant reforçada per a la utilització específica en la construcció, obres o mineria, sempre que la càrrega suportada pel semiremolc acoblat sigui compatible amb les masses màximes per eix establertes: 38 tones.

- (d) és igual o superior a 1,8 m (1,8 m ≤ d): 36 tones.

- En el cas que la massa màxima autoritzada del vehicle de motor (18 tones) i la massa màxima autoritzada del tàndem del semiremolc (20 tones) i l’eix motor vagi equipat amb pneumàtics dobles i una suspensió pneumàtica o reconeguda com a equivalent: 38 tones.

d) Vehicle articulat de cinc o sis eixos format per un vehicle de motor de dos o tres eixos i per un semiremolc de dos o tres eixos: 40 tones.

e) Vehicle articulat de cinc eixos format per un vehicle de motor de dos eixos i per un semiremolc de tres eixos en operacions de transport intermodal, que transporti un o dos contenidors o caixes mòbils, amb una llargada total màxima de fins a 45 peus: 42 tones.

f) Vehicle articulat de cinc eixos format per un vehicle motor de tres eixos i per un semiremolc de dos o tres eixos en operacions de transport intermodal, que transporti un o dos contenidors o caixes mòbils, amb una llargada total màxima de fins a 45 peus: 44 tones.

g) Autobús articulat de tres eixos: 28 tones.

##### Article 6. Vehicle propulsat amb combustible alternatiu o d’emissió zero

1. La massa màxima admissible establerta per al vehicle de motor propulsat amb combustible alternatiu o d’emissió zero és la descrita en el CoC.

2. El vehicle de motor propulsat amb combustible alternatiu pot incrementar fins a 1 tona l’MMA del vehicle amb la massa addicional requerida per la tecnologia del combustible alternatiu.

3. El vehicle de motor d’emissió zero pot incrementar fins a 2 tones l’MMA del vehicle amb la massa addicional requerida per la tecnologia que permet l’emissió zero.

4. El vehicle de motor propulsat amb combustible alternatiu o d’emissió zero que incrementi l’MMA del vehicle amb 1 o 2 tones, respectivament, ha de respectar també l’MMA per eix establerta en aquest Reglament.

##### Article 7. Transport de terres, formigoneres i neteja de clavegueram

1. El vehicle de motor que transporta terres, formigó o que està destinat al servei de neteja de clavegueram pot circular en transport nacional transportant mercaderia fins al màxim que s’estableixi per a l’MMTA del vehicle.

2. Considerant que la mercaderia transportada sigui divisible, cal demanar una autorització excepcional de transport amb sobrecàrrega al departament competent en matèria de transport.

3. Per lliurar l’autorització favorable es té en compte l’MMTA del vehicle que consta en el CoC.

4. En cap cas l’autorització excepcional de sobrecàrrega no pot ser superior a 40 tones.

5. L’autorització pot ser retirada en el cas que, a conseqüència de la sobrecàrrega, es constati que el vehicle circula per sota de la mitjana de la velocitat genèrica de la via, de manera que sigui un obstacle a la carretera o es demostri que circula amb una càrrega superior a l’autoritzada.

6. Un vehicle autoritzat a circular carregat per sobre de l’MMA no pot sobrepassar l’MMTA del vehicle. No s’accepta cap marge de tolerància de sobrecàrrega.

##### Article 8. Dimensions màximes

1. L’amplada màxima d’un vehicle no pot ser superior a 2,55 metres.

L’amplada màxima d’un vehicle condicionat que disposa de superestructura fixa o mòbil, equipat especialment per al transport de mercaderies peribles transportades a una temperatura dirigida, no pot ser superior a: 2,60 metres.

2. La llargada màxima d’un vehicle no pot ser superior a les mesures següents:

a) Vehicle de motor: 12 metres.

b) Remolc: 12 metres.

c) Semiremolc:

- La distància màxima entre l’eix del piu d’enganxament i la part posterior del semiremolc no pot ser superior a 12 metres.

- La distància entre l’eix del piu d’enganxament i la part davantera del semiremolc no pot ser superior a 2,04 metres.

d) Vehicle articulat: 16,5 metres.

e) Vehicle articulat en operació de transport intermodal: 16,65 metres.

f) Tren de carretera: 18,75 metres.

- En el tren de carretera, la suma de la llargada de les zones de càrrega del vehicle de motor i del remolc no pot ser superior a 15,65 metres.

- La llargada existent entre el límit anterior de la zona de càrrega del vehicle de motor i el límit posterior de la zona de càrrega del remolc un cop enganxats no pot excedir els 16,40 metres.

- La distància entre l’eix del darrere d’un vehicle de motor i l’eix del davant d’un remolc no pot ser inferior a 3 metres.

g) Tren de carretera especialitzat en el transport de vehicles, quan circula amb càrrega: 20,55 metres.

El voladís o suport de la càrrega del darrere no pot sobresortir en relació amb la càrrega. La càrrega pot sobresortir pel darrere sense excedir la llargada del vehicle. La càrrega no pot sobresortir pel davant del vehicle de motor.

h) Autobús o autocar de dos eixos: 13,50 metres.

i) Autobús o autocar de més de dos eixos: 15 metres.

j) Autobús articulat: 18,75 metres.

En cas que un autobús o autocar estigui equipat amb accessoris desmuntables, com pot ser un portaesquís, la llargada del vehicle amb accessoris inclosos no pot ser superior a la llargada prevista en els casos establerts anteriorment.

3. L’alçària màxima de qualsevol vehicle no pot ser superior a 4 metres.

4. Amplitud de gir: tot vehicle de motor o conjunt de vehicles en moviment s’ha de poder inscriure en una corona circular d’un radi exterior de 12,5 metres i un radi interior de 5,30 metres.

##### Article 9. Dispositiu aerodinàmic

1. Amb la finalitat de millorar l’eficiència energètica, el vehicle o el conjunt de vehicles pot estar equipat amb un dispositiu aerodinàmic a la part davantera i posterior del vehicle, que pot sobrepassar la seva llargada màxima. En tots els casos, el dispositiu ha de respectar el que preveu l’article 8.4 d’aquest Reglament.

2. El dispositiu aerodinàmic instal·lat en el vehicle ha de ser conforme al que preveu la Directiva 2007/46/CE i les seves modificacions posteriors.

3. El conductor del vehicle o conjunt de vehicles que disposa d’un dispositiu aerodinàmic, per seguretat seva o d’altres usuaris de la via pública o en zones on la circulació està limitada a 50 km/h, ha de poder plegar, replegar o desmuntar el dispositiu esmentat.

4. En una operació de transport intermodal, en el moment que el dispositiu aerodinàmic estigui plegat o replegat, aquest dispositiu no pot excedir en més de 20 centímetres la llargada màxima autoritzada del conjunt de vehicles.

##### Article 10. Operació de transport intermodal

1. En una operació de transport intermodal, l’expedidor de la caixa mòbil o el contenidor transportat ha de lliurar al transportista una declaració que indiqui la massa de la caixa mòbil o del contenidor.

2. L’autoritat de control pot demanar al transportista la còpia d’aquesta declaració.

##### Article 11. Responsabilitats

1. El propietari del vehicle és responsable de fer respectar el que preveu aquest Reglament i el Codi de la circulació vigent en el curs de la totalitat del transport, des de la càrrega, durant la circulació i fins a la descàrrega de la mercaderia. No pot permetre la càrrega del vehicle si és coneixedor que sobresortirà de les dimensions autoritzades o que sobrecarregarà les masses autoritzades.

2. El conductor del vehicle que no n’és el propietari és el responsable del transport durant el temps que duri. En cap cas no ha d’iniciar el transport si és coneixedor que la càrrega del vehicle sobresurt de les dimensions autoritzades o que sobrecarrega les masses autoritzades. En qualsevol cas, el conductor del vehicle ha de comprovar abans d’iniciar el transport que es compleixen aquestes prescripcions.

3. El carregador té l’obligació de carregar el vehicle respectant el que preveu aquest Reglament i el Codi de la circulació vigent. En qualsevol cas, el carregador no pot permetre l’inici del transport sense comprovar prèviament que es compleixen aquestes prescripcions.

##### Article 12. Dimensions de la càrrega

Les dimensions de la càrrega del vehicle són les indicades en l’article 39 de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, que són les que s’especifiquen a continuació:

1. La càrrega no ha de sobrepassar la projecció en planta del vehicle, excepte en els casos i les condicions previstos en els apartats següents.

2. En els vehicles destinats exclusivament al transport de mercaderies, si es tracta de càrregues indivisibles, sempre que es compleixin les condicions establertes de bona pràctica per a l’estiba i el condicionament previstes a l’article 37 de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, poden sobresortir:

a) En el cas de les bigues, els pals, els tubs o altres càrregues de longitud indivisible:

- En els vehicles de longitud superior a 5 metres, 2 metres per la part anterior i 3 metres per la part posterior.

- En els vehicles de longitud igual o inferior a 5 metres, un terç de la longitud del vehicle per cada extrem anterior i posterior.

b) En cas que la dimensió menor de la càrrega indivisible sigui superior a l’amplada del vehicle, pot sobresortir fins a 0,40 metres per cada costat lateral, sempre que l’amplada total no sigui superior a 2,55 metres i que les característiques tècniques del vehicle ho permetin. Si l’amplada de la càrrega i el vehicle és superior a 2,55 metres, es considera a tots els efectes un transport especial i es regeix per les normes específiques determinades en la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació i la normativa que la desenvolupa.

3. En la resta de vehicles destinats al transport de viatgers, la càrrega pot sobresortir en la part posterior fins a un 10% de la longitud del vehicle i, si és indivisible, fins a un 15% de la longitud del vehicle.

4. En els vehicles d’amplada inferior a 1 metre, la càrrega no pot sobresortir lateralment més de 0,5 metres per cada costat de l’eix longitudinal. No pot sobresortir per l’extrem anterior, ni més de 0,25 metres pel posterior.

5. Quan la càrrega sobresurt de la projecció en planta del vehicle, sempre dins dels límits dels apartats anteriors, s’han d’adoptar totes les precaucions convenients per evitar danys o perills als altres usuaris de la via pública i ha d’anar resguardada a l’extrem sortint per minvar els efectes d’un possible xoc o rascada.

6. En tot cas, la càrrega que sobresurti pel darrere dels vehicles als quals fan referència els apartats 1 i 2 d’aquest article s’ha de senyalitzar per mitjà d’un panell de 50 x 50 centímetres de dimensió, pintat amb franges diagonals alternes de color vermell i blanc. El panell s’ha de col·locar a l’extrem posterior de la càrrega de forma que ha de quedar constantment perpendicular a l’eix del vehicle. Quan la càrrega sobresurt longitudinalment tota l’amplada de la part posterior del vehicle, s’han de col·locar transversalment dos panells de senyalització, cadascun en un extrem de la càrrega o de l’amplada del material que sobresurt.

7. En el supòsit indicat a l’apartat precedent d’aquest article, quan el vehicle circula entre la posta i la sortida del sol, o sota condicions meteorològiques o ambientals que disminueixen sensiblement la visibilitat, la superfície del panell “quan no sigui de material reflector” ha de tenir a cada cantonada un dispositiu reflector de color vermell, i la càrrega ha d’anar senyalitzada, a més, amb un llum vermell no incorporat a la placa. Quan la càrrega sobresurt per davant del vehicle, la senyalització ha d’efectuar-se per mitjà d’un llum blanc i d’un dispositiu reflector de color blanc.

8. Les càrregues que sobresurten lateralment del gàlib del vehicle “de tal forma que l’extrem lateral es trobi a més de 0,40 metres de la vora exterior del llum davanter o posterior de la posició del vehicle” han de trobar-se degudament senyalitzades entre la posta i la sortida del sol, i també quan hi hagi condicions meteorològiques o ambientals que disminueixin sensiblement la visibilitat, en cadascuna de les extremitats laterals; per la part davantera de la càrrega, per mitjà d’un llum blanc i d’un dispositiu reflector de color blanc, i per la part del darrere, per mitjà d’un llum vermell i d’un dispositiu reflector de color vermell.

##### Article 13. Transports especials

La càrrega indivisible del vehicle, en el cas de sobrepassar les masses previstes en aquest Reglament i les dimensions previstes en l’article anterior, ha de respectar el que preveu el Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials vigent.

##### Article 14. Règim sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració vigent, del 29 de març de 1989, a l’excepció del procediment sancionador aplicable a les sancions imposades pel Cos de Policia o pels serveis de circulació comunals, que queden regulats per la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que preveu la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 d’agost del 2021

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

