---
title: "Decret del 26-2-2003 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer"
identifier: "BOPA-D-2003-2C88E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-02-26"
last_updated: "2003-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015018/Pagines/2C88E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-02-25"
bopa_issue: "BOPA 18/2003"
bopa_document_id: "2C88E"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 26-2-2003 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

Decret d'aprovació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer Exposició de motius Per decret del 13 de novembre del 2002, el Govern va aprovar el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer. Aquest Reglament permetia tramitar les sol·licituds d'autorització dels tipus esmentats prop del Servei d'Immigració fins el 28 de febrer d'enguany.

Durant el període de vigència d'aquesta quota, el Servei d'Immigració ha resolt favorablement 855 sol·licituds d'autorització de residència i treball de ciutadans de la UE i de l'EEE, 29 sol·licituds d'autorització de nacionals d'estats extracomunitaris, i 137 sol·licituds d'autorització de treball fronterer.

El Servei d'Ocupació ha iniciat la tasca d'entrada i de comprovació dels currículums dels demandants d'ocupació i d'intermediació d'aquestes demandes amb les ofertes de treball que han presentat les empreses.

El dia 24 de febrer del 2003, 153 demandants estan inscrits al Servei d'Ocupació. S'han tractat 103 dossiers. 72 persones encara estaven disponibles i cercaven un lloc de treball quan s'han enviat els currículums a les empreses oferents.

Les demandes més freqüents corresponen a llocs de treball del sector hoteler i del comerç.

Cal esperar els resultats concrets de la tasca d'intermediació realitzada per poder valorar la situació.

Des d'ara, però, queda palès que el nombre de demandants inscrits tan sols representa un 9% de les sol·licituds d'autorització de residència i treball prorrogables registrades durant el període març-setembre 2002 i que no arriba a l'1% dels assalariats del sector hoteler i del comerç que treballen a hores d'ara al Principat d'Andorra.

Un cop analitzades les dades facilitades pels seus serveis i consultats els sectors professionals, la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis i altres agents socials, el Govern considera que el mercat de treball interior no pot satisfer les necessitats de les empreses per cobrir la totalitat dels llocs de treball permanents vacants durant els propers mesos, i per tant opta per aprovar un nou Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer.

A partir de les dades al seu abast, el Govern determina la seva política d'immigració seguint les consideracions següents:

Durant els mesos de març a juny del 2003 es preveu una baixa sensible del nombre de contractacions amb una recuperació a partir del mes de juliol, sobretot pel que fa les empreses del sector del comerç. La reducció d'activitat, particularment sensible al sector hoteler i de la restauració durant els mesos de març a juny, va acompanyada d'un increment del nombre de baixes del país que inclou un percentatge elevat de persones titulars d'autoritzacions d'immigració renovables.

A hores d'ara, no és possible conèixer amb precisió la situació del mercat de treball a partir del mes d'octubre, ja que caldrà analitzar l'efecte de les mesures correctores que s'instauren en la present quota abans de preveure una nova quota general i eventualment les quotes especials per a la propera temporada d'hivern.

Per tant, el Govern acorda que les sol·licituds d'autorització es tramitin en el marc d'aquesta quota general fins al 30 de setembre de 2003.

L'índex de mobilitat no és el mateix en tots els sectors ni en un mateix sector per a totes les empreses. El percentatge de treballadors que canvien entre sectors és, per contra, similar sigui quin sigui el sector d'activitat.

La situació és particularment preocupant en el sector hoteler i de la restauració:

Durant els mesos de març a setembre de l'any 2002, les autoritzacions d'immigració renovables lliurades van representar un 16,3% del nombre mitjà dels assalariats del sector.

Tanmateix, durant el conjunt de l'any 2002, si excloem la incidència del treball temporal, les autoritzacions d'immigració renovables lliurades han representat el 49% del nombre mitjà dels assalariats per les empreses de més de 30 empleats i un 23 % per les empreses de menys de 30 empleats.

Pel que fa al comerç (amb un nombre total d'assalariats de més del doble dels del sector hoteler) i a la construcció, el percentatge mitjà és del 9,6% i de l'11,5% respectivament durant l'any 2002.

Els altres sectors d'activitat mostren una gran estabilitat, per exemple amb un 6% per a les indústries i un 1% per a les entitats bancàries.

Per tant, i de forma selectiva, cal disminuir imperativament l'índex de mobilitat dels assalariats de les empreses andorranes, i en el marc de la política d'immigració reduir en prioritat el nombre de baixes del país de residents amb autoritzacions renovables i limitar el recurs sistemàtic als nous immigrants per cobrir els mateixos llocs de treball.

A partir d'aquests objectius, el Govern acorda fixar la quota d'autoritzacions de residència i treball seguint els criteris tècnics següents:

1. La quota global d'autoritzacions de residència i treball queda dividida entre el sector hoteler, el sector del comerç, el sector de la construcció i un apartat general d'altres sectors d'activitat. Les activitats professionals es defineixen per a cada sector a partir del Codi de sectors CAEA (Classificació d'activitats econòmiques d'Andorra).

2. El nombre total d'autoritzacions per a cada sector es calcula a partir dels paràmetres següents:

El creixement de la mitjana d'assalariats registrats a la CASS per a un sector determinat entre els mesos de març i setembre del 2002.

El nombre d'autoritzacions d'immigració de residència i treball i de treball de fronterer lliurades en el sector de referència.

El creixement previsible del nombre d'assalariats del sector, atenent en especial a la creació de noves empreses.

3. Per reduir els efectes negatius d'una mobilitat excessiva, les empreses de més de 10 assalariats poden obtenir com a màxim un nombre d'autoritzacions inicials limitat al 10% de la mitjana d'assalariats que tenien registrats a la CASS entre els mesos de març i de setembre del 2002.

4. Pel que fa especialment al sector hoteler i de la restauració, s'afegeix a la limitació anterior una diferenciació motivada pels índex de mobilitat ja explicats que s'han constatat en aquest sector. Per tant, es preveu:

Una quota reservada per a les empreses de 30 o més empleats.

Una quota reserva per a les empreses de menys de 30 empleats.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 26 de febrer del 2003, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en el present Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és d'un màxim de 1.900 autoritzacions.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 575 autoritzacions per al sector hoteler (sector 55 segons la nomenclatura CAEA) que es divideixen en:

250 autoritzacions per als establiments de 30 o més assalariats.

325 autoritzacions per als establiments de menys de 30 assalariats.

b) 600 autoritzacions per al sector del comerç (sectors 50, 51 i 52 segons la nomenclatura CAEA).

c) 200 autoritzacions per al sector de la construcció (sector 45 segons la nomenclatura CAEA).

d) Un total de 525 autoritzacions per als altres sectors d'activitat que consten a la nomenclatura CAEA i que no han estat esmentats en aquest article.

3. Una empresa de més de 10 assalariats pot obtenir en el marc d'aquesta quota un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 10% de la mitjana d'assalariats que tenia registrats a la CASS entre els mesos de març i de setembre del 2002.

Per tal d'acreditar aquesta dada, el sol·licitant haurà d'adjuntar el certificat corresponent de la CASS.

4. Les sol·licituds que presentin les empreses de menys de 10 assalariats es concedeixen en els límits quantitatius de la quota corresponent al seu sector d'activitat.

5. Es poden concedir, sector per sector, i en els límits quantitatius precisats a l'apartat 2 de l'article 2, un màxim d'un 10% d'autoritzacions, únicament de residència i treball, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei Qualificada d'Immigració.

##### Article 3

Activitats laborals concernides Per exclusió, i en els límits fixats en aquest Reglament, les persones que desitgen exercir una activitat laboral al Principat d'Andorra poden obtenir una autorització de residència i de treball o una autorització de fronterer en el marc d'aquesta quota si aquesta activitat laboral no està afectada per una quota especial vigent.

##### Article 4

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 5

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la publicació d'aquest Reglament fins al dia 30 de setembre del 2003.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Andorra la Vella, 26 de febrer del 2003 Marc Forné Molné Cap de Govern

