---
title: "Decret 277/2022, del 4-7-2022, de modificació del Decret del 10-6-2004 d’aprovació del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al&#160;diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els hàndicaps"
identifier: "BOPA-D-2022-277"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-07-05"
last_updated: "2022-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034081/Pagines/GD20220704_12_34_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-07-03"
bopa_issue: "BOPA 81/2022"
bopa_document_id: "GD20220704_12_34_21"
---
# Decret 277/2022, del 4-7-2022, de modificació del Decret del 10-6-2004 d’aprovació del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al&#160;diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els hàndicaps

Decret 277/2022, del 4-7-2022, de modificació del Decret del 10-6-2004 d’aprovació del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els hàndicaps.

Actualment, la Comissió Nacional de Valoració (Conava) està formada per un equip multidisciplinari especialitzat en els àmbits social, sanitari i laboral, per prestar una atenció millor a les persones amb discapacitat.

Ara bé, amb la finalitat d’obtenir un diagnòstic en què es concretin les conseqüències de la malaltia de conformitat amb el model proposat per la Classificació internacional de disfuncions, discapacitats i hàndicaps de l’OMS, inclosos els trastorns mentals d’origen genètic o neurològic, el Govern ha valorat la necessitat d’incorporar un metge psiquiatre i un metge especialista en valoració com a assessors en qualitat de membres vocals.

És per aquest motiu que es promou una modificació puntual de l’article 3 del Reglament que ens ocupa, per adaptar la composició de la Comissió a fi d’ajustar les valoracions i possibilitar d’aquesta forma la cobertura dels àmbits d’intervenció principals.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 4 de juliol del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 3 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els hàndicaps, que entrarà en vigor el mateix dia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. L’article esmentat queda redactat en els termes següents:

##### “Article 3. Adscripció i composició

1. La Conava està adscrita al ministeri competent en matèria d’afers socials.

2. La Conava es compon dels membres següents:

a) El cap de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal, del Departament d’Afers Socials, que n’assumeix la presidència.

b) Un metge psiquiatre assessor, degudament autoritzat a efectuar el servei, que hagi signat un conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, amb experiència i coneixement en l’àmbit de la discapacitat, designat pel titular del ministeri encarregat dels afers socials.

c) Un metge assessor especialista en valoració, amb experiència i coneixement en l’àmbit de la discapacitat, designat pel titular del ministeri encarregat dels afers socials.

d) Un metge rehabilitador del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (d’ara endavant, “el SAAS”), designat pel director general del SAAS.

e) Un psicòleg del SAAS, designat pel director general del SAAS.

f) Un tècnic d’atenció social de l’àmbit del treball social, amb experiència en valoracions socials, adscrit al ministeri competent en matèria d’afers socials i designat pel ministre encarregat dels afers socials.

g) Un psicòleg, un pedagog o un psicopedagog adscrit al ministeri competent en matèria d’educació, quan la valoració concerneixi persones en edat escolar, designat pel ministre encarregat de l’educació.

h) Un especialista en inserció laboral adscrit al ministeri competent en matèria d’ocupació, quan la valoració concerneixi persones en edat laboral que requereixin orientació laboral, designat pel ministre encarregat de l’ocupació.

i) Un funcionari o agent de l’Administració adscrit a l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal del Departament d’Afers Socials, que n’assumeix la secretaria, designat pel ministre encarregat dels afers socials.

3. Els membres que no exerceixen els càrrecs de president i secretari són vocals de la Conava.

4. Els ministres competents en matèria d’afers socials, educació i ocupació i el director general del SAAS han de designar un membre suplent per a cadascun dels membres titulars que formen part de la Conava, per a quan el membre titular es troba absent o impossibilitat transitòriament, o en algun dels supòsits previstos a l’article 10 del Codi de conducta per a l’Administració pública, del 21 d’abril del 2010.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de juliol del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

