---
title: "Decret 496/2023, del 25-10-2023, de modificació del Reglament d’espècies exòtiques invasores"
identifier: "BOPA-D-2023-496"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035132/Pagines/GD_2023_10_26_11_22_56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-10-24"
bopa_issue: "BOPA 132/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_10_26_11_22_56"
---
# Decret 496/2023, del 25-10-2023, de modificació del Reglament d’espècies exòtiques invasores

Decret 496/2023, del 25-10-2023, de modificació del Reglament d’espècies exòtiques invasores.

### Exposició de motius

L’apartat primer de l’article 11 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge disposa que “les administracions han d’adoptar les mesures necessàries per evitar la introducció i la proliferació en el medi natural d’espècies exòtiques, especialment quan es demostri científicament que poden competir amb les espècies autòctones i alterar-ne les característiques genètiques, els equilibris i les dinàmiques ecològics”.

En aquest sentit, el Govern va aprovar el Decret 258/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament d’espècies exòtiques invasores, que es va redactar considerant les espècies incloses a la llista d’espècies exòtiques preocupants per la Unió Europea i també als catàlegs nacionals dels estats veïns, incloent-hi les espècies quan els seus hàbitats són presents a Andorra. S’hi va incloure altres espècies publicades en estudis de caràcter científic en el territori pirinenc.

El 12 de juliol del 2022, la Unió Europea va actualitzar la llista d’espècies exòtiques invasores preocupants per a la Unió. Així mateix, l’estat espanyol va publicar a l’abril del 2023 la modificació de l’annex del Reial Decret 630/2013, del 2 d’agost, que regula el Catàleg Espanyol d’Espècies Exòtiques Invasores. La inclusió d’aquestes espècies, així com les que ja hi eren incloses, suposa que no es poden importar ni criar, ni se’n pot fer usos comercials. Els annexos del Reglament d’espècies exòtiques invasores vigent a Andorra s’han revisat per afegir-hi algunes espècies. Aquestes inclusions són l’objecte de la present proposta de modificació dels annexos I i II del Reglament d’espècies exòtiques invasores.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del dia 25 d’octubre 2023, decreta:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament d’espècies exòtiques invasores del 15-06-2022, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 1. Modificació de l’annex I del Reglament d’espècies exòtiques invasores

Es modifica l’annex I del Reglament d’espècies exòtiques invasores, que queda redactat de la manera següent:

## Annex I. Espècies o grup d’espècies de fauna considerades exòtiques invasores

| Descripció | Gènere o espècie |
| --- | --- |
| Amfibis | Bufo marinus |
|  | Duttaphrynus melanostictus |
|  | Lithobates catesbeianus |
|  | Xenopus laevis |
| Artròpodes no crustacis | Aedes albopictus |
|  | Cydalima perspectalis |
|  | Harmonia axyridis |
|  | Lasius neglectus |
|  | Leptoglossus occidentalis |
|  | Linepithema humile |
|  | Monochamus spp.(espècies no europees) |
|  | Monomorium destructor |
|  | Monomorium pharaonis |
|  | Nylanderia jaegerskioeldi |
|  | Paratrechina longicornis |
|  | Solenopsis geminata |
|  | Solenopsis invicta |
|  | Solenopsis richteri |
|  | Tapinoma melanocephalum |
|  | Vespa velutina |
|  | Wasmannia auropunctata |
| Aus | Acridotheres spp. |
|  | Alopochen aegyptiacus |
|  | Amandava amandava |
|  | Branta canadiensis |
|  | Coturnix japonica |
|  | Corvus splendens |
|  | Estrilda spp. |
|  | Euplectes spp |
|  | Leiothrix lutea |
|  | Myiopsitta monachus |
|  | Oxyura jamaicensis |
|  | Ploceus spp. |
|  | Psittacula krameri |
|  | Pycnonotus cafer |
|  | Pycnonotus jocosus |
|  | Quelea quelea |
|  | Streptopelia roseogrisea |
|  | Threskiornis aethiopicus |
| Crustacis | Cherax destructor |
|  | Dikerogammarus villosus |
|  | Faxionus rusticus |
|  | Orconectes limosus |
|  | Orconectes virilis |
|  | Pacifastacus leniusculus |
|  | Procambarus clarkii |
|  | Procambarus fallax f.virginalis |
| Invertebrats no artròpodes | Arthurdendyus triangulatus |
|  | Achatina fulica |
|  | Bursaphelenchus xylophilus |
|  | Corbicula fluminea |
|  | Dreissena polymorpha |
|  | Limnoperna fortunei |
|  | Potamopyrgus antipodarum |
|  | Sinanodonta woodiana |
| Mamífers | Ammotragus lervia |
|  | Atelerix albiventris |
|  | Axis axis |
|  | Hemiechinus auritus |
|  | Família Herpestidae |
|  | Neovison vison |
|  | Myocastor coypus |
|  | Nasua spp. |
|  | Nyctereutes procyonoides |
|  | Ondatra zibethicus |
|  | Procyon lotor |
|  | Rousettus aegyptiacus |
|  | Família Sciuridae, excepte Sciurus vulgaris |
|  | Sus scrofa var. Domestica raça Vietnamita |
| Peixos | Alburnus alburnus |
|  | Ameiurus melas |
|  | Channa argus |
|  | Gambusia afinis |
|  | Gambusia holbrooki |
|  | Ictalurus punctatus |
|  | Lepomis gibbosus |
|  | Micropterus salmoides |
|  | Misgurnus anguillicaudatus |
|  | Morone americana |
|  | Paramisgurnus dabryanus |
|  | Perca fluviatilis |
|  | Perccottus glenii |
|  | Pseudorasbora parva |
|  | Phoxinus sp. |
|  | Rutilus rutilus |
|  | Sander lucioperca |
|  | Silurus glanis |
| Rèptils | Chrysemys picta |
|  | Lampropeltis getula |
|  | Python regius |
|  | Trachemys scripta |
|  | Pseudemys peninsularis |
|  | Varanus exanthematicus |

##### Article 2. Modificació de l’annex II del Reglament d’espècies exòtiques invasores

Es modifica l’annex II del Reglament d’espècies exòtiques invasores, que queda redactat de la manera següent:

## Annex II. Espècies o grup d’espècies de flora considerades exòtiques invasores

##### Flora vascular

Nom científic

Acacia saligna

Ailanthus altissima

Alternanthera philoxeroides

Amaranthus albus

Amaranthus hybridus

Amaranthus retroflexus

Ambrosia artemisiifolia

Andropogon virginicus

Araujia sericifera

Asclepias syriaca

Baccharis halimifolia

Buddleja davidii

Cabomba caroliniana

Cardiospermum grandiflorum

Celastrus orbiculatus

Cortaderia jubata

Cortaderia selloana

Ehrharta calycina

Eichhornia crassipes

Elodea canadensis

Elodea nuttallii

Erigeron bonariensis

Erigeron canadensis

Erigeron karvinskianus

Fallopia baldschuanica

Fallopia japonica

Gunnera tinctoria

Gymnocoronis spilanthoides

Hakea sericea

Hedychium gardnerianum

Helianthus tuberosus

Heracleum mantegazzianum

Heracleum persicum

Heracleum sosnowskyi

Humulus scandens

Hydrocotile ranunculoides

Impatiens balfourii

Impatiens glandulifera

Koenigia polystachya

Lagarosiphon major

Lespedeza cuneata

Lonicera japonica

Ludwigia grandiflora

Ludwigia peploides

Ludwigia spp.

Lygodium japonicum

Lysichiton americanus

Microstegium vimineum

Myriophyllum aquaticum

Myriophyllum heterophyllum

Nymphaea mexicana

Oenothera biennis

Oxalis pes-caprae

Parthenium hysterophorus

Pennisetum setaceum

Persicaria perfoliata

Prosopis juliflora

Pueraria montana var. lobata

Salvinia molesta

Salvinia spp.

Senecio inaequidens

Tradescantia fluminensis

Triadica sebifera

##### Algues

Nom científic

Didymosphenia geminata

Gomphoneis minuta

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’octubre del 2023

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

