---
title: "Llei 2/2004, del 14 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar els treballs de remodelació del Centre Penitenciari de la Comella, lot 2, seguretat i climatització"
identifier: "BOPA-L-2004-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2004-05-11"
last_updated: "2004-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016029/Pagines/35936.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-04-13"
bopa_issue: "BOPA 29/2004"
bopa_document_id: "35936"
---
# Llei 2/2004, del 14 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar els treballs de remodelació del Centre Penitenciari de la Comella, lot 2, seguretat i climatització

Llei 2/2004, del 14 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar els treballs de remodelació del Centre Penitenciari de la Comella, lot 2, seguretat i climatització Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 d'abril del 2004 ha aprovat la següent:

llei 2/2004, del 14 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar els treballs de remodelació del Centre Penitenciari de la Comella, lot 2, seguretat i climatització Exposició de motius A la fi de l'any 2000 el Govern va aprovar els treballs de remodelació del Centre Penitenciari de la Comella i posteriorment els va adjudicar a l'empresa Coima, per un import de 531.605.217 PTA (3.195.011,70 euros).

Tenint en compte la necessitat de disposar dels espais d'aquest edifici el programa del Centre Penitenciari es va modificar sensiblement per adequar les obres previstes a aquests requeriments. Així, el 19 de febrer del 2003 el Govern va aprovar el projecte núm. 0021/2002 relatiu als treballs de condicionament de les plantes -1 i -2, amb l'objectiu que posteriorment una vegada realitzats, s'hi desplacessin els detinguts que havien deixat lliures aquestes plantes, després de les gestions efectuades pels Ministeris de Justícia i Interior i d'Ordenament Territorial, per efectuar els treballs corresponents a la planta -3.

I el 15 d'octubre del 2003 el Govern va aprovar el projecte núm. 0021/2002-2 relatiu als treballs de "Remodelació del Centre Penitenciari de la Comella -Lot 2 -Seguretat i climatització" amb un import estimatiu dels treballs d'1.005.695,81 euros (inclòs benefici industrial i imprevistos o partides a justificar) i va acordar licitar els treballs mitjançant la publicació al BOPA de l'edicte de convocatòria corresponent.

El Govern va declarar la urgència d'aquestes obres per reduir el termini de licitació a la meitat tenint en compte la necessitat de no interrompre les obres en curs pel fet que es tracta d'una instal·lació d'interès públic que ha de rebre tant aviat com sigui possible els detinguts del centre de Casa de la Vall per poder iniciar els treballs de desmunt de la nova seu del Consell General.

Tenint en compte l'estimació base el Govern va aprovar en la sessió del 15 d'octubre un avenç de fons per un import d'1.005.695,81 euros.

L'import d'execució material dels treballs corresponents a seguretat i climatització, després del concurs pertinent, va resultar ser d'1.220.172,78 euros.

Per això, el Govern en la sessió del 19 de novembre va aprovar un avenç de fons per un import de 214.476,97 euros com a complement per poder adjudicar els treballs descrits.

D'acord amb l'article 28 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, i la Llei del pressupost per a l'exercici 2003, el Govern, per acord del 17 de desembre del 2003, ha aprovat aquest Projecte de llei.

##### Article 1

S'aprova un crèdit extraordinari per un import d'1.220.172,78 euros, per a la partida pressupostària 720 (Obres Públiques)-60260 (Construcció d'altres edificis)-1994-0000000014 (Centre Penitenciari), per al Ministeri d'Ordenament Territorial.

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finançarà mitjançant la reducció d'1.220.172,78 euros de la partida pressupostària 720 (Obres Públiques)-60760 (Infraestructura del transport)-2001-0000000009 (Infraestructures del transport).

##### Article 3

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 14 d'abril del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília     Jacques Chirac Bisbe d'Urgell                       President de la República Francesa Copríncep d'Andorra          Copríncep d'Andorra

