---
title: "Decret 10/2023, de l’11-1-2023, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament relatiu a la instal·lació de sistemes de videovigilància, del 9 de desembre del 2020"
identifier: "BOPA-D-2023-10"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-17"
last_updated: "2023-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035007/Pagines/GR20230112_11_11_02.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-11"
bopa_issue: "BOPA 7/2023"
bopa_document_id: "GR20230112_11_11_02"
---
# Decret 10/2023, de l’11-1-2023, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament relatiu a la instal·lació de sistemes de videovigilància, del 9 de desembre del 2020

Decret 10/2023, de l’11-1-2023, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament relatiu a la instal·lació de sistemes de videovigilància, del 9 de desembre del 2020.

La Llei 30/2018, del 6 de desembre, qualificada de seguretat pública regula, al títol V, la utilització de sistemes de videovigilància i estableix les garanties dels drets fonamentals i les llibertats públiques dels ciutadans en les fases d’autorització, enregistrament i utilització de les imatges i dels sons obtinguts mitjançant aquests sistemes.

En aquest sentit, el 17 de desembre del 2020, va entrar en vigor el Reglament relatiu a la instal·lació de sistemes de videovigilància per determinar els requisits, les condicions i els procediments que no estan previstos a la Llei, així com les normes d’organització i funcionament de la Comissió Nacional de Videovigilància.

Tanmateix, la Comissió Nacional de Videovigilància, com a òrgan administratiu de caràcter deliberant, requereix un funcionament més àgil perquè es puguin tramitar les sol·licituds relatives als sistemes de videovigilància en els terminis establerts. Per aquest motiu, és convenient modificar el quòrum necessari per constituir vàlidament la Comissió.

Consegüentment, ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de gener del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament relatiu a la instal·lació de sistemes de videovigilància, de l’11 de gener del 2023, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament relatiu a la instal·lació de sistemes de videovigilància, del 9 de desembre del 2020

##### Article únic

Es modifica l’article 8 del Reglament relatiu a la instal·lació de sistemes de videovigilància, del 9 de desembre del 2020, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 8. Normes d’organització i de funcionament de la Comissió Nacional de Videovigilància

1. Per a la constitució vàlida de les reunions de la Comissió Nacional de Videovigilància es requereix que hi siguin presents el president i, com a mínim, dos membres més.

2. Els acords es prenen per majoria i, si escau, el president té el vot diriment.

3. S’aixeca una acta de cada sessió, en la qual s’esmenten les decisions adoptades.

4. D’acord amb les decisions preses, la Comissió Nacional de Videovigilància emet els informes corresponents i els tramet al ministre encarregat de l’interior per tal que resolgui les sol·licituds presentades.

5. Els informes de la Comissió tenen caràcter d’actes de tràmit i no són objecte d’impugnació separada.

6. La Comissió Nacional de Videovigilància es regeix, en tot allò que no estigui previst en aquest Reglament, per les disposicions del Codi de l’Administració referents a la presa de decisions dels òrgans col·legiats.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

