---
title: "Llei de creació de la societat ramaders d'Andorra, SA, de 10-12-98"
identifier: "BOPA-L-1999-17CD6"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-01-06"
last_updated: "1999-01-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011001/Pagines/17CD6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-12-09"
bopa_issue: "BOPA 1/1999"
bopa_document_id: "17CD6"
---
# Llei de creació de la societat ramaders d'Andorra, SA, de 10-12-98

Llei de creació de la societat ramaders d'Andorra SA Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de desembre de 1998 ha aprovat la següent:

Llei de creació de la societat ramaders d'Andorra, SA Exposició de motius Les particulars característiques geogràfiques i climàtiques del Principat d'Andorra corresponen a un entorn físic ric en recursos naturals amb aigua abundant, boscos extensos i paratges d'extraordinària bellesa, però de difícil i costós aprofitament per al sector primari.

L'estructura organitzativa bàsica és l'explotació familiar, que correspon a un sistema de producció tradicional orientat, en el cas de la ramaderia, a una producció de tipus extensiu de carn, amb l'aprofitament de les pastures de muntanya, que representen uns recursos propis i renovables del país.

Cal incidir en la política ramadera per tal de controlar l'impacte d'aquesta activitat sobre el medi ambient, millorar la cabana ramadera, adaptar la producció a les demandes del mercat, dotar els productors de capacitat de resposta a les competències exteriors i millorar les estructures productives a fi de fer-les competitives i aconseguir la seva continuïtat.

És per això que el Govern està interessat a promoure la constitució d'una societat anònima mixta per a la cria, l'engreix i la comercialització del bestiar del país amb la finalitat d'aconseguir una producció de carn basada en la qualitat i poder garantir la total transparència i fiabilitat del procés de producció i comercialització de la carn.

Per aconseguir aquesta finalitat, el Govern ha decidit participar en la creació de la societat esmentada, que s'ha de constituir pel procediment de fundació successiva, a fi de donar la possibilitat a tots els ramaders de subscriure la part de capital social que correspongui segons els caps de bestiar que tinguin inscrits al Padral del Govern.

Tenint en compte que l'article 2, lletra d), de la Llei general de les finances públiques, aprovada pel Consell General el dia 19 de desembre de 1996, estableix que la creació de societats amb participació de l'Administració general s'ha d'aprovar per llei, El Consell General aprova la present Llei.

##### Article únic

S'aprova la creació de la societat mercantil pública ramaders d'Andorra, SA d'acord amb els Estatuts adjunts en l'annex I. Quant a la constitució de la societat s'ha de sotmetre a les disposicions del Reglament de societats mercantils, facultant el Govern perquè participi, mitjançant el procediment de fundació successiva, en la constitució de la mateixa que tindrà per objecte la comercialització de bestiar criat i engreixat pels socis en explotacions ramaderes ubicades al Principat d'Andorra d'acord amb les regles de producció que elaborarà la societat i la normativa vigent. També tindrà per objecte l'adquisició de productes necessaris per a la cria i l'engreix del bestiar, matèries primeres, mitjans de producció, i béns i serveis, per revendre'ls i facilitar- los als socis en les millors condicions de preu i qualitat, podent realitzar tota classe d'operacions industrials, comercials i financeres aptes per al compliment d'aquell objectiu.

El capital fundacional de la societat serà, com a mínim, el fixat pel Reglament de societats mercantils i com a màxim l'import de 25 milions de pessetes, i el Govern ha de subscriure i desembossar un percentatge de capital superior al cinquanta per cent i acomplir les formalitats necessàries per a la constitució de la societat.

#### Disposició addicional

El Govern podrà participar en la junta constituent per tal de complementar els estatuts de la societat d'acord amb el Reglament de societats mercantils i la Llei general de les finances públiques i fixar definitivament el capital fundacional d'acord amb el mínim i el màxim establerts en la present Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el dia següent de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 10 de desembre de 1998 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

#### Annex I. Estatuts de la societat ramaders d'Andorra, SA

## Títol I. Denominació. Objecte. Duració. Domicili

##### Article 1

Amb la denominació de ramaders d'Andorra, SA, es constitueix una societat mercantil, per accions, que es regirà pels presents Estatuts, pels reglaments interns de funcionament que la Junta General aprovi, pel Reglament de societats mercantils, aprovat pel Consell General en data de 19 de maig de 1983, i per les disposicions que puguin dictar-se en el futur.

##### Article 2

L'objecte de la societat serà la comercialització de bestiar criat i engreixat pels socis en explotacions ramaderes ubicades al Principat d'Andorra d'acord amb les regles de producció que elaborarà la societat i les normes que aprovi Govern. També tindrà per objecte l'adquisició de productes necessaris per a la cria i l'engreix del bestiar, matèries primeres, mitjans de producció, i béns i serveis, per revendre'ls i facilitar- los als socis en les millors condicions de preu i qualitat.

La societat elaborarà un reglament de producció per a la cria, el maneig i l'alimentació del bestiar per comercialitzar, que haurà de ser obligatòriament respectat pels socis.

També podrà realitzar, de forma accessòria, les activitats complementàries de l'objecte principal indicat que tendeixin a un desenvolupament millor de la societat i contribueixin al foment i la millora de la cria i l'engreix de bestiar al Principat d'Andorra.

##### Article 3

Excepcionalment, la societat podrà adquirir de terceres persones que no siguin socis, bestiar que reuneixi les condicions establertes en el Reglament de producció quan la manca de subministrament intern pugui causar problemes de comercialització per manca de producte.

##### Article 4

Per al compliment dels objectius socials previstos, la Junta General d'accionistes crearà les seccions convenients i elaborarà els reglaments de funcionament interns tant de la mateixa societat com de les seccions.

##### Article 5

La societat, a partir de la seva inscripció al Registre de Societats, tindrà plena personalitat jurídica i capacitat d'obrar per al compliment dels seus objectius i per a l'exercici eficaç de tota mena d'accions i recursos davant els òrgans administratius i jurisdiccionals de qualsevol grau i jurisdicció, i per realitzar totes les operacions i contractes civils, administratius, mercantils i financers i de qualsevol altra naturalesa que siguin convenients per al desenvolupament del seu objecte social.

##### Article 6

La duració de la societat serà indefinida.

La Junta General d'accionistes podrà acordar en qualsevol moment la dissolució, la transformació o la fusió de la societat amb altres entitats, sempre que es compleixin els requisits que exigeixen aquests Estatuts i la legislació vigent.

##### Article 7

La societat tindrà el seu domicili social a c/ Doctor Vilanova, 9, edifici Thaïs, 4t pis, d'Andorra la Vella, i es podrà traslladar a qualsevol altre indret del Principat, per acord de la Junta General d'accionistes.

## Títol II. Els socis

Persones que poden ser socis

##### Article 8

Podran ser socis accionistes de la societat totes aquelles persones inscrites al Padral del Govern com a titulars en actiu d'una explotació ramadera.

Requisits i procediment d'admissió

##### Article 9

Perquè una persona sigui admesa com a soci haurà de complir les condicions següents:

a) Complir els requisits previstos en els presents Estatuts.

b) Estar prèviament inclosa en la relació de promotors que figurin en l'escriptura de constitució de la societat o sol.licitar l'admissió al Consell d'Administració en la forma prevista en els presents Estatuts i en el Reglament intern.

c) Subscriure o adquirir, d'acord amb les seccions creades per la societat, les accions representatives del capital social que determini el Reglament intern de la societat en funció dels caps de bestiar inscrits al Padral del Govern a nom del sol.licitant o de les places d'engreix que se li reconeguin.

Drets dels socis

##### Article 10

Els socis tenen dret a:

a) Assistir a les juntes d'accionistes de la societat ordinàries i extraordinàries.

b) Participar en el repartiment dels beneficis socials, d'acord amb el resultat del balanç de comptes de cada exercici social i d'acord amb la proposta de distribució que aprovi la Junta, així com del patrimoni resultant, en cas de liquidació.

c) Votar a les juntes generals quan posseeixin el nombre d'accions que estatutàriament confereixen vot.

d) Elegir i ser elegits per als càrrecs dels òrgans de govern de la societat.

e) Obtenir informació sobre els seus drets econòmics i socials d'acord amb el Reglament de societats mercantils.

f) Tenir dret de subscripció preferent en el cas d'emissió de noves accions.

g) Percebre el preu del bestiar venut a la societat en les condicions fixades pel Reglament intern.

##### Article 11

Els socis estaran obligats a complir els reglaments interns de producció, cria i engreix de bestiar que s'estableixin.

Qualsevol incompliment de l'obligació fixada en l'apartat anterior podrà comportar l'exclusió temporal o definitiva del soci dels canals de comercialització del bestiar que engreixi i/o la imposició de sancions que estableixi el Reglament de funcionament intern de la societat.

Aquesta mesura l'adoptarà el Consell d'Administració en un expedient sancionador, després de l'audiència de la persona interessada, i la decisió podrà ser recorreguda davant de la Junta General d'accionistes en el termini de quinze dies a partir de la comunicació fefaent. La Junta General d'accionistes resoldrà el recurs a la propera reunió que celebri.

## Títol III. Capital social. Accions i desembossament

##### Article 12

El capital social es fixa en l'import mínim de cinc milions de pessetes (5.000.000 pessetes) i un màxim de vint-i-cinc milions de pessetes i estarà representat per accions nominatives numerades de deu mil pessetes (10.000 pessetes) cadascuna de valor nominal, i podran ser esteses a través de llibres talonaris.

El capital social podrà ésser augmentat o disminuït per la Junta General d'accionistes, després de l'autorització legal.

##### Article 13

Les accions, una vegada inscrita la societat en el Registre, aniran numerades correlativament i seran inscrites en un llibre de registre especial creat a aquest efecte per la societat, en el qual hi constaran totes les transmissions, els drets o les càrregues que afectin les accions diligenciades.

##### Article 14

L'import de les accions serà totalment subscrit i desembossat en el moment en què s'atorgui escriptura pública de constitució.

##### Article 15

Les accions són indivisibles i la societat no reconeixerà més d'un sol dret de vot per cada acció. Els cotitulars indivisos d'una o més accions, estan obligats a fer-se representar en la societat per una sola persona designada d'acord entre ells.

##### Article 16

Resta prohibida la creació d'accions que no responguin a una aportació patrimonial efectiva a la societat, o l'emissió d'accions per sota del seu valor nominal.

També queden prohibides les accions al portador i les de vot plural.

## Títol IV. La responsabilitat per deutes

##### Article 17

La societat respondrà dels deutes socials, amb tots els seus béns presents i futurs.

La responsabilitat per deutes socials no s'estén al patrimoni personal dels socis més enllà de l'obligació de satisfer dividends passius.

##### Article 18

La societat no respon dels deutes particulars dels seus socis.

## Títol V. Cessió i transmissió d'accions

##### Article 19

Serà lliure la transmissió d'accions entre socis efectuada per actes entre vius sempre que es compleixin els requisits establerts a l'article 8 i es comuniqui la transmissió al Consell d'Administració a l'efecte d'inscripció del nou titular.

##### Article 20

La transmissió d'accions per actes entre vius a favor de terceres persones alienes a la societat podrà efectuar-se sempre que l'adquirent pugui adquirir la condició de soci en compliment dels requisits i el procediment establerts a l'article 8.

##### Article 21

Per successió hereditària els drethavents podran adquirir la condició de soci amb el compliment dels requisits establerts a l'article 8.

##### Article 22

Quan per successió intestada els drethavents no puguin adquirir la condició de soci podran optar, en el termini de sis mesos, entre transmetre les accions a un tercer que pugui adquirir la condició de soci o obligar la societat a adquirir les accions (ja sigui trobant un nou adquirent ja sigui reduint el capital).

En cas d'optar perquè la societat adquireixi les seves accions, el preu d'aquestes accions serà fixat d'acord amb el que preveu l'article 7 del Reglament de societats mercantils en la part que sigui aplicable.

##### Article 23

Serà nul.la i ineficaç davant la societat qualsevol transmissió d'accions que no s'ajusti als presents Estatuts.

Pel que fa a la transmissió d'accions a estrangers serà d'aplicació la normativa, en relació amb aquesta matèria, del Reglament de societats mercantils.

##### Article 24

La cessió i transmissió de les accions per part del Govern resta sotmesa a les disposicions de la Llei general de les finances públiques.

## Títol VI. Control financer

##### Article 25

La societat romandrà sotmesa al control financer de la intervenció general del Govern, en els termes establerts en la Llei general de les finances públiques, mentre el percentatge del capital social de la societat subscrit pel Govern sigui majoritari o suficient per a tenir-ne el control.

