---
title: "Decret del 21-04-2010 pel qual s’aprova el Reglament de les eleccions al consell d’administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS)"
identifier: "BOPA-D-2010-6413A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-04-22"
last_updated: "2010-04-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022024/Pagines/6413A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-04-20"
bopa_issue: "BOPA 24/2010"
bopa_document_id: "6413A"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 21-04-2010 pel qual s’aprova el Reglament de les eleccions al consell d’administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS)

Decret pel qual s’aprova el Reglament de les eleccions al consell d’administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) Exposició de motius El Capítol tercer del Títol primer de la Llei 17/2008 del 3 d’octubre de la seguretat social, regula les eleccions al consell d’administració.

Per reglament s’han de desenvolupar les modalitats pràctiques d’organització i desenvolupament de les eleccions.

També escau derogar el Reglament de les eleccions al consell d’administració de la CASS de data 8 de març del 2006, que desenvolupa la Llei reguladora de la gestió i organització administrativa de la Caixa Andorrana de Seguretat derogada per la llei vigent, a fi adequar les modalitats pràctiques d’organització i desenvolupament de les eleccions al consell d’administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social al nou marc legal.

Consegüentment, el Govern, en la sessió del 21 d’abril del 2010, aprova el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les eleccions al consell d’administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Les eleccions tindran lloc el dia 28 de juny del 2010.

#### Disposició addicional

La Llei qualificada del sistema electoral i del referèndum actuarà com a norma de referència en tot allò que no hagi estat especialment previst en el present reglament i en la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de les eleccions al Consell d’Administració de la CASS de data 8 de març del 2006.

##### Article 1

#### Disposicions generals

1. Abans d’acabar-se el mandat dels membres del Consell d’Administració, i respectant els terminis fixats en els articles 71 i següents de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre de la seguretat social, el Govern fixa la data de les eleccions, escoltat el consell d’administració.

2. El president del consell d’administració organitza les eleccions atenent la data de celebració que ha estat acordada pel Govern.

3. Tots els terminis esmentats en el present Reglament s’entenen estipulats en dies naturals.

4. Es considera documentació oficial de cada mesa electoral el conjunt dels documents següents:

- la o les llistes d’electors - l’acta de l’escrutini signada pels membres de la mesa - el conjunt de les paperetes no impugnades, - els plecs dels vots nuls i dels vots impugnats i, si escau, els sobres corresponents.

##### Article 2

Elaboració de les llistes electorals 1. La CASS confecciona les llistes electorals corresponents a cada col·legi electoral.

2. Són electors els cotitzants que compleixen amb els requisits dels articles 67 i 68 de la Llei i que es troben d’alta a la CASS el dia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA) de la data de les eleccions.

3. En el col·legi electoral dels empresaris i de les persones que realitzen una activitat per compte propi són considerats com a empresaris, les persones físiques o jurídiques definides en l’article 23 de la Llei. Si l’empresari no és una persona física, s’inscriu a la llista d’electors la primera persona física que consti com a titular d’aquesta empresa davant de la CASS. En cas que aquesta persona física renunciï al seu vot en favor d’un altre responsable de l’empresa, ho posarà en coneixement de la CASS abans de la data d’inici del vot per dipòsit.

4. Les llistes electorals poden ser consultades per tots els cotitzants a les oficines de la CASS a partir del dia 28 d’abril, cinc dies després de la publicació al BOPA de la data de les eleccions.

##### Article 3

Sol·licitud d’inscripció en una llista electoral 1. Els cotitzants no inscrits a les llistes electorals disposen d’un termini de vuit dies a comptar del dia de posada en disposició de les llistes per recórrer per carta adreçada al Consell d’Administració de la CASS i sol·licitar la seva inscripció, adjuntant la documentació pertinent.

2. El Consell d’Administració de la CASS disposa d’un termini de vuit dies a comptar de la rebuda de la sol·licitud d’inscripció per manifestar la seva decisió al recurrent. Les decisions denegades han de ser forçosament motivades.

##### Article 4

Candidatures 1. Poden ser candidats a les eleccions del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social les persones que compleixin les condicions establertes en l’article 69 de la Llei 17/2008 de la seguretat social.

2. La presentació de candidatures es fa mitjançant un document oficial facilitat per la CASS en el que consta el collegi electoral, el nom dels candidats i el seu número de passaport.

3. El Consell d’Administració de la CASS verifica i publica al BOPA les candidatures que reuneixen els requisits previstos als articles 69 i 70 de la Llei 17/2008, en el termini de quinze dies a comptar del darrer dia de presentació de candidatures.

##### Article 5

Campanya electoral 1. A l’efecte de facilitar a les candidatures dels diferents col·legis electorals l’accés a l’electorat, el consell d’administració posarà a la seva disposició un butlletí informatiu, d’un màxim de mig full per candidatura, per tal que hi puguin incloure les “professions de fe”. El mateix consell d’administració establirà les modalitats i els terminis de remesa dels escrits i procedirà a adreçar als assegurats els corresponents butlletins informatius.

2. Les candidatures poden utilitzar els mitjans de comunicació durant la campanya electoral, sempre que els espais d’expressió cedits ho siguin a títol gratuït i es respecti estrictament un criteri d’igualtat.

3. A fi d’assegurar la referida igualtat entre els candidats, aquests no poden emprar altres mitjans de campanya electoral que els que es ressenyen en els apartats precedents.

4. En la convocatòria d’eleccions, el Govern fixarà la durada del període de campanya electoral que tindrà una durada de deu dies naturals

##### Article 6

Modalitats de vot 1. El vot es porta a terme personalment o per mitjà de dipòsit efectuat davant de la direcció de la CASS.

2. L’acte de dipòsit podrà ésser atès per un dels responsables de servei de la CASS, prèvia designació expressa efectuada pel director, comunicada per escrit al consell d’administració de la CASS.

##### Article 7

El vot per dipòsit 1. El vot per dipòsit serà vàlid si es lliura amb el sobre i les paperetes oficials davant de la direcció de la CASS, o la persona delegada, entre el dissetè dia posterior a la publicació al BOPA de les candidatures i les 13 hores del dia anterior a la celebració de les votacions, ambdós inclosos.

2. El vot per dipòsit s’emet pel propi elector davant el dipositari, sense que la delegació en terceres persones sigui possible, en el local que la direcció de la CASS habilitarà a l’efecte i durant l’horari habitual de despatx al públic de les oficines de la CASS.

3. En el local s’habilitaran el nombre de cabines aïlladores suficients, als efectes que l’elector pugui exercir el dret de sufragi amb les màximes garanties de secret. En un lloc preferent es dipositaran un nombre suficient de paperetes de cada candidatura i en blanc, a disposició dels electors.

4. El consell d’administració farà arribar al director de la CASS un nombre suficient de sobres. Aquests sobres seran custodiats pel director de la CASS. Finalitzada l’elecció, els sobres restants seran retornats al consell d’administració.

5. Finalitzat el termini establert de votació per dipòsit, el director personalment farà arribar els vots que hagin lliurat els electors als presidents de les meses electorals, els quals els introduiran dins de les diferents urnes, prèvia verificació de la qualitat d’elector dels dipositants, de conformitat amb l’article 12. Finalitzat aquest procés, el director, en presència dels presidents de cada mesa, procedirà a precintar cada urna electoral aixecant la corresponent acta que signarà juntament amb el president de cada mesa. Al marge de les incidències que el director de la CASS consideri que ha de referir, l’acta contindrà no solament el detall del precinte de cada urna sinó que efectuarà també una referència explícita dels vots que no hagin estat admesos per les meses electorals a l’efecte que siguin retornats als respectius dipositants.

6. Abans de l’obertura de la jornada electoral, el director de la CASS, amb la presència dels presidents de cada mesa, procedirà a desprecintar les urnes, estenent novament la corresponent acta.

##### Article 8

El vot personal 1. La votació es realitza a l’edifici de la CASS, o en tot altre lloc que el consell d’administració habiliti especialment a l’efecte.

2. Els col·legis electorals s’obriran a les vuit del matí i es tancaran a les nou del vespre, sense interrupció.

3. El Govern fixa el dia de les eleccions sempre en dia feiner.

##### Article 9

Mesa electoral 1. El consell d’administració constitueix una o diverses meses electorals formades com a mínim per un membre del consell d’administració i un membre del personal de la CASS que, durant el dia, seran substituïts per un altre membre del consell d’administració i un altre membre del personal de la CASS.

2. El president de la mesa és el membre del consell d’administració.

3. Cada candidatura pot proposar un interventor i un suplent per a cada mesa electoral.

4. Donat el cas que algun candidat perdés el dret a presentar-se per sentència ferma, per defunció o per incapacitat, per tot el dia anterior al fixat per a les eleccions, serà reemplaçat en les votacions pel següent candidat en les llistes, sense necessitat de modificació de les paperetes.

##### Article 10

Paperetes 1. Totes les paperetes electorals i els sobres han de ser de la mateixa forma, mida i gramatge de paper en tot els col·legis electorals, segons unes característiques fixades pel Consell d’Administració de la CASS.

2. El color queda clarament diferenciat per a cada col·legi electoral, i les paperetes i els sobres corresponents han de ser del mateix color.

##### Article 11

Característiques del local on es procedeix a la votació 1. En el local on té lloc la votació, es troben instal·lades una o més cabines aïlladores, en les quals hi ha un nombre suficient de paperetes de cada candidatura, i d’altres en blanc.

2. Totes les llistes de candidats per a l’elecció han d’estar a la vista dels electors en el local on té lloc la votació.

3. S’habiliten tres urnes en cada mesa electoral, una per a cada col·legi electoral, totes transparents o bé del mateix color que els sobres i les paperetes corresponents.

##### Article 12

Procediment de votació 1. Abans de votar, l’elector, identificat prèviament mitjançant presentació d’un document d’identitat o d’un passaport no caducat en la llista o les llistes d’electors corresponents, rep del president de la mesa el/s sobre/s necessari/s per procedir a la votació.

2. L’elector es retira en una cabina aïlladora i introdueix la papereta escollida en el sobre del mateix color.

3. A continuació, sota el control del president de la mesa, l’elector introdueix el/s sobre/s en l’urna o les urnes corresponents.

4. Un membre de la mesa electoral porta un recompte del nombre d’electors que exercitin el seu dret a votar i anota el nom i els cognoms dels votants.

##### Article 13

Escrutini 1. A les nou del vespre, el president del consell d’administració o qui el supleixi declara tancat el període de votació i, a continuació, les meses electorals fan l’escrutini.

2. Obertes les urnes, es compta el nombre de sobres. Si no hi ha coincidència en el nombre de votants, el president de la mesa ho fa constar en la documentació oficial.

3. Els vots vàlids són el resultant dels vots emesos, deducció feta dels vots blancs i nuls.

4. Són considerats vots nuls i sense cap efecte, els sobres electorals que continguin paperetes esmenades, incompletes o per als quals el color del sobre no correspon amb la papereta introduïda.

5. Si un sobre conté més d’una papereta idèntica, es comptabilitza com un sol vot vàlid. Si les paperetes no són idèntiques, el vot és nul.

6. Els vots blancs es fan constar independentment dels vots vàlids i dels vots nuls.

7. En cas de vot impugnat per algun membre de la mesa o algun interventor, la papereta corresponent s’adjunta a la documentació oficial.

8. És obligatori conservar les paperetes electorals no impugnades a la CASS fins que hagin transcorregut quinze dies des de l’endemà de l’escrutini.

##### Article 14

Resultats 1. Els resultats de l’escrutini es fan constar en una acta que signen els membres de la mesa electoral i que es remet al Govern, juntament amb la resta de la documentació oficial, el dia següent al de les eleccions, abans de les tretze hores.

2. En la certificació es fa constar el nombre d’electors amb dret a votar, el nombre de votants, el nombre de vots nuls, blancs i els vots vàlids obtinguts per cada candidatura de cada col·legi electoral.

3. El president de la CASS proclama els resultats.

4. Contra la proclamació dels resultats electorals, es pot interposar un recurs davant els Tribunals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 d’abril del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

