---
title: "Decret del 23-7-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal i d'autoritzacions temporals de fronterers per a treballadors nacionals d'Estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu per a les ocupacions professionals corresponents als grups 45, 50, 51, 52, 53 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)"
identifier: "BOPA-D-2008-5550E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-07-29"
last_updated: "2008-07-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020057/Pagines/5550E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-07-22"
bopa_issue: "BOPA 57/2008"
bopa_document_id: "5550E"
---
# Decret del 23-7-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal i d'autoritzacions temporals de fronterers per a treballadors nacionals d'Estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu per a les ocupacions professionals corresponents als grups 45, 50, 51, 52, 53 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

Decret del 23 de juliol del 2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal i d'autoritzacions temporals de fronterers per a treballadors nacionals d'Estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu per a les ocupacions professionals corresponents als grups 45, 50, 51, 52, 53 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO) Exposició de motius El Govern té encomanada la tasca de determinar la política general en matèria d'immigració en funció de les necessitats socials i econòmiques del país, tal i com estableix l'article 6 del text refós de la Llei qualificada d'immigració. I és en funció d'aquestes necessitats socioeconòmiques el Govern confecciona aquest reglament de quota.

El panorama econòmic que presenta no tant sols el Principat, sinó també de forma global Europa és d'un sever alentiment econòmic que exigeix al Govern mantenir una postura atenta i vigilant.

A part de les premisses que estableix el mencionat article 6, també es té en compte el mandat de l'article 24.3 del mateix text legal que estableix que a partir de l'anàlisi efectuat el Govern, ha de definir la política general en matèria d'immigració, privilegiant l'accés als llocs de treball als andorrans i dels estrangers legalment residents, amb l'objectiu d'afavorir la cohesió social.

És doncs a partir de tots aquests factors, conjuntament amb les demandes dels sectors productius del país, que s'ha procedit a acordar aquest contingent d'autoritzacions d'immigració, i que en aquest cas són autoritzacions d'immigració temporals i de fronterers temporals, per a fer front a la temporada estiuenca, que seguint en la línia marcada en els reglaments de quota precedents, s'acorda un contingent de quota especialment restringit en relació al nombre. Tot el que s'esmenta sense excloure la possibilitat que es procedeixi a una ampliació d'aquest contingent, mitjançant la oportuna modificació, en cas que es registri un demanda superior al nombre d'autoritzacions que s'acorden mitjançant aquest reglament. L'escenari socioeconòmic exigeix que la política immigratòria s'adapti a la màxim a les demandes reals i efectives dels sectors econòmics.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 23 de juliol del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal i d'autoritzacions temporals de fronterers per a treballadors nacionals d'Estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu per a les ocupacions professionals corresponents als grups 45, 50, 51, 52, 53 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal i d'autoritzacions temporals de fronterers per a treballadors nacionals d'Estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu per a les ocupacions professionals corresponents als grups 45, 50, 51, 52, 53 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal i d'autoritzacions temporals de fronterer per a treballadors nacionals d'Estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu per a les ocupacions professionals que s'esmenten en el següent article.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions d'immigració temporal i d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 270.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 40 autoritzacions per a l'ocupació professional d'empleats d'agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic (corresponent al subgrup principal 45 de la Classificació nacional d'ocupacions).

b) 145 autoritzacions per a l'ocupació professional de treballadors de serveis de restauració (corresponent al subgrup principal 50 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

c) 20 autoritzacions per a l'ocupació professional de treballadors de serveis personals (corresponent al subgrup 51 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

d) 5 autoritzacions per a l'ocupació professional de treballadors de serveis de protecció i seguretat (corresponent al subgrup 52 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

e) 50 autoritzacions per a l'ocupació professional de dependents de comerç i similars (corresponent al subgrup 53 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

f) 10 autoritzacions per a l'ocupació professional d'operadors d'instal·lacions i maquinària, i muntadors (corresponent al gran grup 8 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO). D'aquest contingent d'autoritzacions en queden excloses les ocupacions professionals del grup principal 86 (conductors de vehicles de transport urbà o per carretera) de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

3. El Govern, a proposta del ministre sota la tutela del qual es trobi el Departament de Treball, pot acordar el tancament de quota d'una o diverses ocupacions segons les evolucions de les inscripcions registrades al Servei d'Ocupació. L'acord mencionat s'ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra i té efectes des del moment que es publica. La reobertura es produeix també per acord de Govern, a proposta del ministre del qual depengui el Departament de Treball.

4. La quota s'actualitza periòdicament per tenir en compte les baixes causades.

D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 3

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració, i durant tota la vigència de l'autorització en cas d'ésser-li concedida, ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d'immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d'allotjament no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència.

##### Article 4

Experiència professional 1. Per obtenir una autorització d'immigració temporal en el marc d'aquest contingent de quota, la persona interessada ha d'acreditar una experiència relacionada amb l'ocupació que pretén ocupar al Principat d'una durada mínima de 6 mesos, o una formació que acrediti una capacitació anàloga.

2. El treballador que anteriorment hagi estat titular d'una autorització d'immigració temporal per al mateix tipus d'ocupació laboral que pretén ocupar, quedarà alliberat de l'obligació d'acreditar el requisit de l'apartat anterior.

##### Article 5

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una ocupació laboral i l'activitat principal d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 6

Termini de sol·licitud de les autoritzacions 1. Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la data de publicació d'aquest Reglament fins al dia 15 de setembre del 2008.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 15 d'octubre del 2008.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de juliol del 2008 Per delegació Ferran Mirapeix Lucas Ministre de Finances

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d'immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salari 45 Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic 1070,00 5010 Cuiners i altres preparadors de menjars 1.184,00 5020 Cambrers, bàrmans i similars 1.028,00 5030 Caps de cuina, de menjador i similars 1.439,00 51 Treballadors de serveis personals 1.059,00 52 Treballadors de serveis de protecció i seguretat 1.195,00 5320 Encarregats de secció d’un comerç i similars 1.542,00 5330 Dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants 997,00 80 Cap d’equip d’instal·lacions fixes 2.285,00 81 Operadors d’instal·lacions industrials fixes i similars 1.496,00 82 Encarregats d’operadors de màquines fixes 2.046,00 83 Operadors de màquines fixes 1.143,00 84 Muntadors i engalzadors 1.246,00 85 Maquinista de locomotora, operador de maquinària agrícola i d’equips pesants mòbils, i mariners 1.246,00 Nota: Aquesta graella està composta pels subgrups principals de la Classificació nacional d'ocupacions, els quals estan integrats pels diferents nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica en els articles 3 i 4 del Reglament regulador de la classificació nacional d'ocupacions d'Andorra, Classificació nacional d'ocupacions (CNO), publicada al BOPA núm. 75, de l'any 16, del 8 de novembre del 2004.

Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,36 euros 1,95 euros 6,67 euros Setmana (per àpat) 10,83 euros 39.39 euros Mes 45,50 euros 167,93 euros

