---
title: "Decret 79/2021, del 10-3-2021 pel qual s’aprova el Reglament del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en situació de risc"
identifier: "BOPA-D-2021-79"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-03-16"
last_updated: "2021-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033033/Pagines/GD20210312_12_15_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-03-09"
bopa_issue: "BOPA 33/2021"
bopa_document_id: "GD20210312_12_15_47"
---
# Decret 79/2021, del 10-3-2021 pel qual s’aprova el Reglament del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en situació de risc

Decret 79/2021, del 10-3-2021 pel qual s’aprova el Reglament del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en situació de risc.

### Exposició de motius

El 2 de novembre de 1995 el Govern va aprovar, per primera vegada, el Programa de formació sociolaboral, que pretenia promoure la col·laboració del teixit empresarial per introduir l’adolescència i la joventut en risc al món laboral i evitar-ne l’exclusió social. Estava dissenyat per donar resposta, preferentment, a persones d’entre 16 i 20 anys, però també a persones més grans d’aquesta edat, en cas que es trobessin en una situació de risc social avaluada pels serveis competents del Govern.

La Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals reprèn la regulació dels contractes en condicions especials que preveia la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, per a les persones usuàries dels programes d’inserció sociolaboral del Govern. Amb l’objectiu d’adequar aquests contractes a la realitat social del Principat, la Llei 31/2018 regula els contractes d’inclusió sociolaboral, que han de ser autoritzats pel ministeri competent en matèria de treball. D’aquesta manera, es consolida el foment de la contractació de persones que pertanyen a col·lectius amb dificultats específiques per accedir a llocs de treball o que es troben en situació o risc d’exclusió social.

En l’àmbit de l’adolescència, la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents fixa, a l’article 48, els drets en matèria de formació professional i d’accés al món laboral. Així, les administracions públiques, en l’àmbit de les seves competències, han d’incentivar l’existència de programes per a adolescents en edat laboral que afavoreixin la transició a un treball digne, i han de considerar, especialment, els que es troben en situació de vulnerabilitat.

En aquest context, queda palesa la necessitat de renovar el Programa de formació sociolaboral, actualment anomenat Programa d’inclusió sociolaboral, per adaptar-lo a les previsions legals de garantia dels drets de l’adolescència i a les disposicions previstes en matèria laboral, així com per corregir algunes mancances que s’han anat observant al llarg d’aquests anys de vigència. Amb tot, es pretén donar una millor resposta a l’adolescència i joventut, especialment la que ha acabat l’educació secundària obligatòria, no segueix estudis en el sistema educatiu i es troba amb dificultats per trobar o mantenir una feina, proporcionant-los les competències bàsiques i necessàries perquè puguin entrar al mercat laboral amb unes mínimes garanties d’estabilitat i, si escau, romandre-hi.

El Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en risc és un programa que combina accions de tutoria i seguiment individualitzat i especialitzat per a aquest col·lectiu, de formació i d’adquisició d’experiència professional en entitats públiques i privades, amb l’objectiu de facilitar l’entrada i la permanència al mercat de treball. Endemés, s’inclourà en el Programa pel foment de l’ocupabilitat del Govern, previst a la Llei 13/2019, del 15 de febrer, per a la igualtat de tracte i la no-discriminació, com a marc de referència dels programes d’inclusió sociolaboral, en coherència amb l’Estratègia andorrana per a l’ocupació.

A través d’aquest Reglament, que es compon de quinze articles, s’han definit els requisits que han de complir les persones beneficiàries i els agents col·laboradors del Programa d’inclusió sociolaboral. També es regulen les condicions i característiques del contracte d’inclusió sociolaboral i s’estableixen les obligacions de totes les parts implicades en el procés de contractació. Així mateix, es detallen els aspectes organitzatius de la Comissió Tècnica d’Avaluació i Seguiment, encarregada d’efectuar el seguiment i el control de la contractació, vetllant, en tot cas, pel correcte desenvolupament de la persona beneficiària del Programa.

Finalment, per aquelles persones beneficiàries que han desenvolupat correctament el Programa, s’estableix un procediment de derivació i vinculació al món laboral mitjançant el Programa de foment de la contractació i la formació pràctica en el sí de l’empresa dels joves actius de 16 a 25 anys, del Servei d’Ocupació d’Andorra.

Ateses les consideracions esmentades, i a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, el Govern, en la sessió del 10 de març del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en situació de risc.

## Reglament del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en situació de risc

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular el Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en situació de risc (d’ara endavant, “el Programa”) per tal de fomentar la inclusió sociolaboral de l’adolescència i la joventut en situació de risc facilitant l’accés al mercat laboral del Principat d’Andorra, en un entorn ordinari, a través d’agents col·laboradors.

##### Article 2. Objectius del Programa

El Programa té com a objectius els següents:

a) Potenciar l’ocupabilitat com una dimensió bàsica a l’hora d’abordar els processos d’integració social per a adolescents i joves en situació de risc.

b) Garantir la formació laboral dels adolescents i joves per proporcionar-los un futur favorable, tant per a la persona mateixa com per a la participació en la societat.

c) Facilitar l’adquisició de capacitats i habilitats per al desenvolupament d’una feina.

d) Dur a terme la inserció laboral de la adolescència i la joventut.

e) Promoure el desenvolupament ple de la persona perquè pugui gestionar la seva vida de manera autònoma.

f) Millorar la qualitat de vida de les persones beneficiàries del Programa.

##### Article 3. Model

1. El Programa es basa en el model d’atenció integral i centrada en la persona, en el qual la persona és el centre de les diferents accions que es van planificant al voltant de la inserció laboral, tenint en compte en tot moment la seva dignitat, desitjos i preferències.

2. La persona participant és protagonista del seu procés d’aprenentatge i desenvolupament.

##### Article 4. Persones beneficiàries

1. Poden participar en el Programa els adolescents i joves que reuneixin els requisits següents:

a) Acreditar la residència legal i efectiva al Principat. Les persones majors d’edat han d’acreditar que hi han residit, legalment i de forma efectiva, durant un període mínim de tres anys immediatament anteriors al moment de presentar la sol·licitud.

b) Tenir entre 16 i 25 anys.

c) No haver mantingut una ocupació laboral estable superior a sis mesos de manera ininterrompuda.

d) En cas d’ésser menor d’edat, acreditar un estat de salut adient, mitjançant un certificat mèdic, per desenvolupar la tasca laboral encomanada.

e) Trobar-se en seguiment per les àrees d’atenció a la infància, l’adolescència i la joventut adscrites al ministeri competent en matèria d’afers socials, i que els professionals referents de l’adolescent o el/la jove considerin que es troba en una situació de risc i la seva idoneïtat com a candidat/a per participar en el Programa.

S’entén per situació de risc de l’adolescent o jove aquella que afecta el seu desenvolupament i benestar, quan es veuen limitats o perjudicats per qualsevol circumstància personal, familiar o social i que sigui necessària la intervenció de les administracions públiques competents per eliminar, reduir o compensar les dificultats per les quals estigui passant.

2. En els supòsits que la persona beneficiària del Programa sigui una persona menor d’edat, ha de signar, conjuntament amb els progenitors, la persona tutora o guardadora, una declaració de compromís mitjançant la qual es compromet a participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació pràctica adreçades a augmentar la seva ocupabilitat.

##### Article 5. Agents col·laboradors

1. Poden tenir la consideració d’agents col·laboradors del Programa els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra que disposin de llocs de treball susceptibles de ser ocupats per adolescents i joves inscrits en el Programa.

2. A aquest efecte, qualsevol entitat pública o privada que vulgui col·laborar pot sol·licitar formar part de la borsa d’agents col·laboradors. No obstant això, la persona referent del Programa ha de dur a terme una prospecció d’agents col·laboradors.

##### Article 6. Característiques del contracte

1. El contracte de treball ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) Jornada laboral d’entre 20 i 30 hores setmanals. En casos concrets, i prèvia acceptació de totes les parts implicades, la jornada pot ser de 40 hores setmanals.

b) Durada determinada de sis mesos, renovable, prèvia acceptació de totes les parts, una vegada pel mateix període.

c) Període de prova de dos mesos per al primer contracte.

d) Salari fix igual al salari mínim vigent en funció de la jornada de treball efectuada.

e) El nomenament d’una persona encarregada de fer la tutoria i el seguiment individualitzat de la formació pràctica de la persona beneficiària del Programa.

f) La identificació del centre de treball en el qual s’executa el contracte de treball.

g) La consideració de jornada de treball efectiva del temps dedicat a la formació ocupacional que escaigui.

2. Si la persona beneficiària del Programa és major d’edat, es requereix que es formalitzi el contracte d’inclusió sociolaboral, d’acord amb el que estableix la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

3. En el supòsit que la persona que participa en el Programa sigui menor d’edat, el contracte específic del Programa es substitueix pel contracte oficial de menors amb les mateixes condicions descrites anteriorment.

4. L’edat de la persona beneficiària del Programa, a tots els efectes, es determina en la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada al programa.

5. Per tot allò que no estigui regulat en aquest article i que no estigui previst en les disposicions d’aquest Decret es regeix per la Llei 31/2018.

##### Article 7. Gestió del Programa

La gestió del Programa correspon al departament competent en matèria dels afers socials.

##### Article 8. Procediment

1. El professional de referència de l’adolescent o jove, vinculat a una de les àrees del ministeri competent en matèria dels afers socials, ha d’emplenar una fitxa de derivació i trametre-la a la persona referent del Programa, que ha d’obrir l’expedient corresponent.

2. La persona referent del Programa analitza si l’adolescent o el/la jove compleix els requisits d’accés i efectua les entrevistes amb la persona candidata per analitzar les seves capacitats personals i laborals, les motivacions i les perspectives, entre altres aspectes, per valorar si està preparat per a la inserció laboral o requereix una preparació prèvia.

3. En cas que la valoració sigui favorable, la persona referent del Programa ha d’elaborar un informe en què defineixi les habilitats per desenvolupar una feina, l’àmbit laboral més adequat, la disponibilitat horària i geogràfica, les condicions del Programa (salari, cotització a la CASS, assegurança, el contracte en condicions especials, seguiment, etc.) i si es requereix alguna formació laboral o competencial específica per al foment de la seva ocupabilitat. També ha d’elaborar un pla de treball individualitzat, amb la col·laboració de l’adolescent o jove, i podrà fer les entrevistes de preparació personal i de seguiment que consideri oportunes.

4. En el supòsit que l’adolescent o jove requereixi alguna formació competencial o personal específica, els professionals de referència poden sol·licitar la col·laboració en l’àmbit públic o el privat.

5. El professional de referència de l’adolescent o jove ha d’efectuar el seguiment d’aquest amb la periodicitat requerida segons les necessitats individuals, un cop iniciada l’ocupació laboral. Aquest seguiment s’ha d’efectuar també amb el responsable de l’empresa, per valorar i avaluar la seva evolució i el seu desenvolupament laboral. Amb aquesta finalitat, ha de dur a terme un registre de seguiment.

##### Article 9. Obligacions de les persones beneficiàries del Programa

1. Les persones beneficiàries del Programa, a més de les obligacions que estableixi la normativa en matèria laboral vigent, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Mantenir una bona actitud i una conducta proactiva en el procés d’inclusió laboral, i amb tots els agents implicats.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el ministeri competent en matèria d’afers socials.

c) Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a millorar-ne l’ocupabilitat.

d) Seguir les recomanacions i les instruccions de la persona responsable de la tutoria nomenada per fer el seguiment de la formació pràctica en el sí de l’empresa, així com de la coordinació, i el responsable de fer el seguiment de l’itinerari individual.

e) Assistir a les formacions que, si escau, els hagin proposat i participar-hi activament.

2. Totes les persones beneficiàries del Programa han de complir la normativa vigent en matèria de seguretat i salut en el treball en el sí de l’empresa.

3. L’incompliment de qualsevol d’aquestes obligacions pot comportar la resolució del contracte i la finalització del procés d’inclusió laboral.

##### Article 10. Incompatibilitats

A efectes d’aquest Reglament, s’entén que les persones beneficiàries del Programa no tenen dret a percebre la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris vigent, i tampoc no es poden beneficiar d’altres ajudes pel mateix concepte.

##### Article 11. Obligacions del Govern

A més de les obligacions previstes en els apartats precedents, el Govern té les obligacions següents:

a) Formalitzar el contracte de treball corresponent, d’acord amb la normativa vigent en matèria laboral.

b) Abonar l’import del salari fixat al contracte i afiliar les persones del Programa com a cotitzadores a la branca general i a la branca de jubilació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

c) Efectuar els tràmits escaients per a la incorporació de l’adolescent o jove al lloc de treball.

d) A través de la persona referent del Programa:

i. Dissenyar l’itinerari individual bàsic, en funció del lloc de treball, perquè la persona beneficiària del Programa assoleixi les competències bàsiques i transversals per incorporar-se al mercat de treball i mantenir-s’hi.

ii. Fer un registre de l’estat i l’evolució de les persones beneficiàries per valorar-ne l’eficàcia, així com per detectar possibles dificultats o incidències.

Per al compliment d’aquest apartat, la persona referent del Programa pot sol·licitar la col·laboració d’un preparador laboral.

##### Article 12. Obligacions dels agents col·laboradors

Els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, les entitats sense afany de lucre i les empreses col·laboradores del Programa, a més de les obligacions que estableixen la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals i la normativa laboral aplicable restant, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Signar l’acord de col·laboració amb el Govern d’Andorra i complir amb el seu contingut.

b) Facilitar a la persona referent del Programa les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per aconseguir l’objectiu fixat.

c) Col·laborar, en els casos en què s’hagi considerat convenient, en les tasques de seguiment de l’adolescent o jove que participa en el Programa.

d) Garantir el procés d’aprenentatge de la persona mitjançant la realització de tasques inherents al seu lloc de treball.

e) Procurar una bona inclusió en el seu equip de treball.

f) Valorar la possibilitat de consolidar el lloc de treball i la contractació ordinària de la persona en l’empresa col·laboradora.

##### Article 13. Inscripció i derivació al Servei d’Ocupació d’Andorra

1. Les persones beneficiàries del Programa poden inscriure’s al Servei d’Ocupació d’Andorra (SOA) com a demandants de serveis en situació d’ocupació i poden iniciar l’itinerari d’orientació, les formacions ocupacionals i les accions de capacitació. Una vegada inscrites disposen d’un tècnic d’orientació de referència que està en coordinació directa amb la persona referent del Programa.

2. Finalitzada la durada del contracte del Programa, es pot inscriure en recerca de feina com a demandant al SOA.

3. Si l’adolescent o jove ha conclòs correctament el Programa, pot optar a les ofertes de feina disponibles al Servei d’Ocupació d’Andorra i a les que s’obtinguin mitjançant el prospector laboral, a través del Programa de foment de la contractació de joves de 16 a 25 anys, sempre que compleixin els requisits següents:

a) Estar disponible per a la recerca activa d’ocupació.

b) Seguir un itinerari personal d’ocupació, elaborat a partir d’una primera entrevista de diagnòstic individualitzada amb un tècnic d’ocupació del Servei d’Ocupació d’Andorra, que serà el seu orientador laboral de referència, per identificar el conjunt d’accions necessàries per millorar la seva ocupabilitat.

c) Seguir un itinerari de capacitació i formació, a partir de les propostes de la cartera de serveis del Servei d’Ocupació d’Andorra, amb l’objectiu de millorar les possibilitats d’accés a l’ocupació, complint els terminis establerts en el calendari d’implementació pactat amb el Servei d’Ocupació en formalitzar l’acord individual.

d) Haver cotitzat a la CASS un mínim de sis mesos pel Programa, amb un mínim de quatre mesos consecutius en una mateixa empresa.

e) Presentar un informe favorable de la Comissió d’Avaluació de Seguiment del Programa.

4. A aquest efecte, el ministeri competent en matèria d’afers socials i el d’ocupació poden establir els protocols que considerin oportuns per garantir l’efectivitat de la inscripció i derivació al SOA.

##### Article 14. Comissió Tècnica d’Avaluació i Seguiment

1. Funcions

La Comissió d’Avaluació de Seguiment té les funcions següents:

a) Valorar els indicadors de seguiment i les propostes de canvi o millora en el Programa.

b) Reunir-se, si escau, de forma extraordinària per valorar casos i prendre decisions concretes (per exemple, si el nombre de candidats supera el nombre de places ofertes o si hi ha un incident o problema amb un adolescent o jove en concret).

2. Membres

a) Persona responsable de l’Àrea d’Atenció a la Infància i l’Adolescència.

b) Persona responsable de l’Àrea de Serveis i Programes per a la Infància, l’Adolescència i la Joventut.

c) Persona responsable de l’Àrea del Centre Residencial d’Acció Educativa La Gavernera.

d) Persona responsable de l’Àrea de Promoció per a l’Autonomia Personal.

e) Persona referent del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en risc.

f) La Comissió pot sol·licitar l’assistència de professionals de qualsevol àrea, servei, ministeri o institució que consideri adients, així com dels professionals referents dels expedients, si ho considera pertinent.

3. Funcionament

La Comissió Tècnica d’Avaluació i Seguiment es reuneix almenys semestralment.

##### Article 15. Registre del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en risc

Es crea el fitxer de dades personals denominat “Registre del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en risc”, amb les característiques que es descriuen a l’annex d’aquest Decret i que està subjecte a tots els efectes a la Llei qualificada 15/2003, del 18 de desembre, de protecció de dades personals.

### Disposició derogatòria

Amb caràcter general, es deroguen totes les normes de rang igual o inferior a aquest Reglament i que s’hi oposin.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor a partir de l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de març del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

1. Denominació: fitxer de dades de caràcter de personal denominat “Registre del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en risc”.

2. Finalitat del tractament del fitxer: verificar les dades personals de les persones inscrites al Programa i les dels agents col·laboradors; comprovar el compliment dels requisits necessaris d’accés.

3. Fonts d’obtenció de les dades de caràcter personal: directament de la persona interessada; pares, mares; la persona tutora o guardadora.

4. Tipologia de dades:

a) Persones beneficiàries del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en risc.

i. Nom i cognoms de les persones beneficiàries, adreça, número de cens, telèfon/s, data de naixement, lloc de naixement, sexe, número d’autorització d’immigració, formació acadèmica, altra formació, aficions, coneixement d’idiomes, coneixement d’informàtica, experiència professional.

ii. Data d’incorporació, tipus de contracte, durada del contracte, jornada, horari, lloc de treball assignat; accions formatives desenvolupades; dificultats o incidències per part dels adolescents o joves i dels agents col·laboradors.

b) Agents col·laboradors del Programa d’inclusió sociolaboral per a adolescents i joves en risc.

Raó social, número de registre, data d’inscripció, representant legal, domicili social, sector d’activitat de l’empresa, nom i càrrec de la persona responsable de la selecció i de la tutoria, treball ofert, grau d’accessibilitat.

5. Comunicacions internacionals de dades que es preveu efectuar: no n’hi ha / no se’n preveuen.

6. Altres entitats de naturalesa pública i privada amb les quals es preveu intercanviar dades personals: els serveis adscrits al Ministeri d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, el Servei d’Ocupació d’Andorra, la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), comuns, entitats parapúbliques, entitats sense afany de lucre, empreses, empreses de formació o formadors.

7. Identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant els quals es podran exercir els drets d’accés, rectificació, supressió i oposició: Secretaria d’Estat d’Afers Socials, Habitatge i Joventut.

8. Descripció genèrica de les mesures de seguretat tècniques i d’organització que s’apliquin al tractament del fitxer:

a. Tractament automatitzat

- Mesures de control d’accés lògic als fitxers de dades (contrasenyes);

- Mesures de control d’accés lògic als sistemes en què estiguin emmagatzemats els fitxers de dades;

- Procediments d’assignació d’identificadors i contrasenyes, i autoritzacions per a l’accés físic als sistemes;

- Procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin els fitxers de dades personals;

- Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers;

- Procediment de gestió i registre d’incidències;

- Procediments per garantir la confidencialitat de les dades en el cas de transmissió per xarxes de telecomunicacions.

b. Tractament en paper: custòdia en arxiu amb clau.

