---
title: "Decret de l’1 d’octubre del 2010, d’aprovació del Reglament energètic en l’edificació"
identifier: "BOPA-D-2010-68302"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-10-05"
last_updated: "2010-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022057/Pagines/68302.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-09-30"
bopa_issue: "BOPA 57/2010"
bopa_document_id: "68302"
---
# Decret de l’1 d’octubre del 2010, d’aprovació del Reglament energètic en l’edificació

Decret d’aprovació del Reglament Energètic en l’edificació Exposició de motius El Reglament energètic en l’edificació s’emmarca en el model energètic que el Govern ha iniciat per fer front a les necessitats del mercat energètic seguint les tendències dels països del nostre entorn; és a dir, cercant garanties d’aprovisionament, el respecte del medi ambient i la reducció de la dependència energètica per la via de la diversificació, de l’optimització de l’eficiència en tots els processos i del foment de l’ús de les energies renovables.

En el Reglament energètic es regulen les prestacions energètiques dels edificis de nova planta, les ampliacions i les reformes dels existents i s’introdueixen criteris d’eficiència energètica per contribuir a l’aportació mínima d’energia als edificis mantenint les condicions de confort requerides, reduir les emissions dels gasos que causen l’escalfament del planeta i respectar alhora els acords internacionals sobre el canvi climàtic i l’eficiència energètica.

La regulació dels equips de producció de calor mitjançant la radiació solar, la biomassa i la geotèrmia de molt baixa entalpia, permetrà contribuir a l’aprofitament dels recursos naturals nacionals i disminuir la dependència energètica exterior garantint els requisits de durabilitat, fiabilitat, seguretat i eficiència energètica de les instal·lacions d’energia de fonts renovables.

El Reglament energètic també contribuirà a la promoció de la generació d’electricitat d’origen fotovoltaic per part dels particulars amb la possibilitat d’injectar a la xarxa l’excedent d’aquesta producció una vegada que s’hagi aprovat la Llei de mesures provisionals en relació al règim de l’energia elèctrica.

En el Reglament energètic en l’edificació s’introdueix l’obligatorietat d’elaborar un projecte energètic, subscrit per un tècnic autoritzat i competent, que serà preceptiu a les instal·lacions a partir d’una certa potència energètica. Pel que fa a la resta de les instal·lacions, l’empresa instal·ladora haurà d’elaborar la declaració d’energia de la instal·lació.

El Reglament energètic en l’edificació també regula les condicions i les capacitats que han de disposar els diversos professionals que han d’intervenir al llarg de la vida útil de la instal·lació a fi que se’n pugui assegurar el bon funcionament i la conservació. A aquest efecte, es crea el carnet d’instal·lador energètic que serà preceptiu per a les persones que vulguin realitzar instal·lacions de sistemes de producció tèrmica o elèctrica mitjançant la captació, l’aprofitament i l’ús de diverses fonts d’energia renovable i hidrocarburs o efectuar l’activitat d’empresa instal·ladora d’aquestes energies. Per a l’obtenció del carnet d’instal·lador energètic, els professionals hauran de seguir una formació tècnica i superar les proves convocades pel ministeri competent en matèria d’energia.

Un altre aspecte que preveu el Reglament és l’agrupació de les normes vigents actualment en matèria d’instal·lacions d’hidrocarburs, que es troben distribuïdes en dos documents diferents: la reglamentació de seguretat per a dipòsits i aparells d’utilització d’hidrocarburs en locals d’habitació, del trenta-u de maig de 1978, modificada parcialment el vint-i-cinc d’octubre del 2006, i el Reglament de seguretat contra incendi, del vint-i-dos de desembre de 1981. D’una banda, aquest fet facilita al sector professional la disposició d’aquesta normativa, que no es va publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra durant els quasi trenta anys que va ser vigent. D’altra banda, es corregeix el principi de no equitat de les instal·lacions, que es podria donar a les instal·lacions generadores de calor mitjançant hidrocarburs que no estan incloses al Reglament energètic i no estan subjectes als mateixos requisits administratius i tècnics.

Amb la finalitat estratègica de disposar d’un compendi que permeti recollir la nova legislació nacional en matèria d’energia, el Reglament energètic s’ha estructurat, d’una banda, en dinou articles que configuren les disposicions administratives generals comunes, com la protecció del paisatge urbà, l’escalfament de l’aigua de les piscines descobertes amb energies renovables, els requisits administratius i les condicions de manteniment, entre d’altres. De l’altra, s’ha estructurat en cinc annexos que fixen les disposicions tècniques específiques en relació amb: l’eficiència energètica en l’edificació, les instal·lacions d’equips de producció de calor amb biomassa, amb geotèrmia de molt baixa entalpia i amb radiació solar, així com les instal·lacions de producció de calor mitjançant hidrocarburs.

Les normatives futures que es desenvolupin en el marc de l’objecte d’aquest Reglament es recolliran en nous annexos del mateix Reglament, i estaran emparades per les disposicions administratives generals que s’han esmentat abans.

Finalment, també s’inclouen una disposició derogatòria i quatre disposicions transitòries que regulen uns terminis d’adaptació a aquest Reglament per als titulars de les instal·lacions, per a les empreses de manteniment i per al projecte energètic de l’edificació.

A proposta del ministre d’Economia i Finances, el Govern, en la sessió de l’1 d’octubre del 2010, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament energètic en l’edificació, el qual entrarà en vigor sis mesos després d’haver-se publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, llevat de l’article 15 que entrarà en vigor nou mesos després.

REGLAMENT ENERGÈTIC EN L’EDIFICACIÓ

##### Article 1

Objecte L’objecte d’aquest Reglament és establir les prescripcions administratives i tècniques relatives a les prestacions energètiques en l’edificació i a la utilització de sistemes de producció tèrmics o elèctrics mitjançant instal·lacions per la captació, l’aprofitament i l’ús de diverses fonts d’energies renovables i d’hidrocarburs, per fixar les condicions tècniques mínimes que han de garantir els requisits de durabilitat, fiabilitat, seguretat i eficiència energètica.

En determinats projectes es podran adoptar, per al desenvolupament tecnològic, solucions diferents de les exigides en aquest Reglament, sempre que se’n justifiquin suficientment la necessitat i que no impliquin una disminució de les exigències mínimes de qualitat especificades al mateix Reglament.

##### Article 2

Àmbit d’aplicació Les exigències requerides per aquest Reglament s’apliquen:

a) Als edificis de nova construcció i a les ampliacions dels existents, sempre que la superfície ampliada representi almenys el 50% de la superfície total construïda o més de 500 m2 ampliats, amb calefacció, refrigeració, climatització o ventilació amb control o sense control del grau d’humitat.

b) A les reformes d’edificis existents i als canvis d’ús d’aquests, sempre que la superfície reformada o el canvi d’ús representi almenys el 50% de la superfície total construïda, amb calefacció, refrigeració, climatització o ventilació amb control o sense control del grau d’humitat.

c) A la realització de noves instal·lacions per a la producció de calor, de fred, d’aigua calenta sanitària, de vapor d’aigua o d’electricitat.

d) A la substitució o la modificació de les instal·lacions esmentades al paràgraf anterior.

Queden exempts de l’aplicació d’aquest Reglament els edificis inclosos a l’Inventari general de patrimoni cultural i els edificis declarats d’interès cultural.

##### Article 3

Valors límit i valors objectiu 1. Els valors límit corresponen a les exigències mínimes que, amb caràcter obligatori, s’han de complir i s’han de justificar degudament. Els valors límit aplicables es fixen a l’annex 1 d’aquest Reglament, així com els criteris d’interpretació i d’aplicació.

Com a excepció del paràgraf anterior, en aquelles construccions en les quals no sigui possible respectar els valors límit previstos, amb la justificació prèvia d’aquest fet, s’ha d’instal·lar obligatòriament un sistema de producció tèrmic o d’electricitat de manera que s’aporti com a mínim la quantitat d’energia provinent d’una font renovable que asseguri que el balanç energètic resultant respecta les condicions previstes a l’annex 1.

2. Els valors objectiu, de conformitat amb aquest Reglament, són aquells valors que s’indiquen a l’annex 1 i que no són obligatoris però sí que són més exigents que els valors límit i es poden assolir gràcies a una combinació judiciosa dels diversos elements i components energèticament eficients o de tecnologies existents. Cal, en aquests casos, verificar la viabilitat així com la justificació econòmica. Es poden determinar diversos valors objectiu a l’efecte de millorar l’acreditació de l’eficiència energètica d’una activitat, l’envoltant, la instal·lació, el component o el producte.

##### Article 4

#### Disposició general per als sistemes de producció tèrmica o elèctrica mitjançant instal·lacions per a la captació, l’aprofitament i l’ús de diverses fonts d’energies

1. Les condicions en què han de ser instal·lats i explotats els sistemes de producció tèrmica o elèctrica mitjançant instal·lacions per a la captació, l’aprofitament i l’ús de diverses fonts d’energies, es regulen pel que es disposa a l’annex que, en cada cas, li sigui d’aplicació.

2. Com a norma general, es considera que la implantació de qualsevol dels sistemes de producció previstos en aquest Reglament és voluntària, llevat que a l’annex corresponent s’estableixi l’obligatorietat d’implantar un sistema de producció específic.

3. Els sistemes de producció previstos en aquest Reglament han de complir les diverses reglamentacions que els puguin ser d’aplicació.

##### Article 5

#### Disposició general per a les piscines descobertes

A les piscines de nova construcció no és permès escalfar l’aigua de les piscines descobertes d’un volum superior a 50 m3 mitjançant l’ús d’energies provinents de fonts no renovables.

##### Article 6

Projecte energètic de l’edificació En els supòsits previstos en els apartats a) i b) de l’article 2, un tècnic competent i autoritzat ha d’elaborar un projecte energètic de l’edificació en què s’acompleixin les disposicions generals d’aquest Reglament i de l’annex 1, de forma que aquest projecte quedarà automàticament registrat en el moment que es presenti al ministeri competent en energia sense la necessitat que s’hagi de revisar prèviament i sense que això pressuposi que el projecte compleix amb les exigències reglamentàries.

##### Article 7

Projecte energètic de les instal·lacions 1. En els supòsits previstos en els apartats c) i d) de l’article 2, un tècnic competent i autoritzat ha d’elaborar un projecte energètic dels sistemes i de les instal·lacions per a la captació, l’aprofitament i l’ús de l’energia en què s’acompleixin les disposicions generals d’aquest Reglament i els annexos, segons correspongui, de forma que aquest projecte quedarà automàticament registrat en el moment en què es presenti al ministeri competent en energia, sense la necessitat que s’hagi de revisar prèviament i sense que això pressuposi que el projecte compleix amb les exigències reglamentàries.

2. El projecte energètic no s’ha d’incloure en les instal·lacions que per la seva potència o per altres característiques no estigui indicat a l’annex corresponent.

3. El disseny del projecte energètic de les instal·lacions per a la producció de calor, de fred, d’aigua calenta sanitària, de vapor d’aigua o d’electricitat no reglamentades als annexos d’aquest Reglament pot tenir en compte les reglamentacions dels països veïns en matèria d’instal·lacions tèrmiques en edificis.

##### Article 8

Projecte energètic únic Quan siguin requerits els projectes energètics de l’edificació i el de les instal·lacions energètiques, únicament s’haurà de presentar un sol document que tingui en compte ambdós projectes.

##### Article 9

Declaració d’energia En aquells treballs en què no sigui necessari elaborar un projecte energètic de l’edificació o de les instal·lacions, sense perjudici del que es disposa a la secció segona del capítol segon del Reglament de construcció, n’hi ha prou, en acabar els treballs, de presentar al ministeri competent en energia, en les condicions previstes als apartats 6 i 7 de l’article 10 d’aquest Reglament, el document anomenat Declaració d’energia, segons un model normalitzat que ha de determinar el ministeri competent en energia.

##### Article 10

Execució i certificació final d’obra 1. L’execució de l’obra s’ha d’efectuar segons el que preveu aquest Reglament, els annexos que el desenvolupen, el projecte energètic de l’edificació o de les instal·lacions, si escau, i les normes tècniques que puguin ser d’aplicació.

2. La direcció facultativa de l’obra ha de vetllar, sense perjudici de les funcions atribuïdes per qualsevol altra normativa que li sigui d’aplicació, perquè les obres i les instal·lacions incloses dins l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament s’executin subjectes estrictament al projecte energètic registrat.

3. Sense perjudici del compliment de qualsevol altra normativa aplicable, la direcció facultativa ha de recopilar tota la documentació que s’elabori per reflectir l’obra executada amb la finalitat que, un cop finalitzada, es puguin conèixer les dades necessàries per al manteniment, la conservació i la reparació eventual dels materials, els equips, els sistemes, els dispositius i les instal·lacions afectes a aquest Reglament. Aquesta documentació ha d’anar acompanyada de la relació de les empreses i els professionals que hagin intervingut en la construcció. La direcció facultativa ha de consignar al llibre de l’edifici tota la informació relativa a l’execució del projecte energètic.

4. En finalitzar l’obra s’ha de presentar al ministeri competent en matèria d’energia el certificat final d’obra energètic, segons un model normalitzat que ha de determinar aquest ministeri, que acrediti que els treballs s’han executat subjectes estrictament al projecte autoritzat. En el supòsit que s’hagin efectuat modificacions respecte al projecte original, s’ha d’adjuntar un annex on es justifiquin les modificacions efectuades i concretament, en el cas del projecte energètic de l’edificació, s’ha d’assegurar que com a mínim es compleix el mateix nivell d’eficiència energètica previst en el projecte original.

5. Un cop rebut el certificat final d’obra energètic, el ministeri competent en energia emetrà un número de registre que el tècnic director de l’obra haurà de consignar al certificat d’obra de l’edifici. L’emissió d’aquest número de registre per part del ministeri competent en energia no pressuposa que el projecte compleix amb les exigències reglamentàries.

6. En aquelles instal·lacions per a la producció de calor, de fred, d’aigua calenta sanitària, de vapor d’aigua o d’electricitat en què no sigui preceptiva l’elaboració i la presentació d’un projecte energètic de les instal·lacions, l’empresa instal·ladora assumeix les funcions i les responsabilitats de la direcció, d’acord amb les prescripcions previstes a l’annex que li sigui d’aplicació. En aquest cas, en finalitzar l’obra, l’empresa responsable ha de redactar i lliurar al ministeri competent en energia, el document anomenat Declaració d’energia.

7. Un cop rebuda la declaració d’energia, el ministeri competent en energia emetrà un número de registre. L’emissió d’aquest número de registre per part del ministeri competent en energia no pressuposa que la instal·lació compleix amb les exigències reglamentàries.

8. La responsabilitat de l’emissió del certificat final d’obra energètic o de la declaració d’energia, segons correspongui, recau exclusivament en la persona que el redacti i suposa una presumpció de compliment de les prescripcions previstes en aquest Reglament.

##### Article 11

Materials, certificacions i assaigs 1. Resta prohibida la fabricació, la importació, l’exportació, la instal·lació, la venda o la cessió de qualsevol tipus de material sotmès a aquest Reglament si no es disposa, quan s’exigeixi, de l’homologació o la certificació corresponent. Aquests materials s’acrediten mitjançant la declaració de conformitat CE i el marcatge CE en el producte quan correspongui normativament.

2. El ministeri competent en energia pot exigir en qualsevol moment la presentació dels certificats justificatius corresponents de conformitat amb les normes d’obligat compliment, o, si no n’hi ha, l’assaig corresponent per part d’un laboratori acreditat a càrrec de la persona propietària del producte o el material del qual es vulgui fer l’assaig.

3. Així mateix, quan el ministeri competent en energia tingui dubtes raonables que el producte o el material no reuneix les condicions reglamentàries o no es correspon amb el certificat de conformitat, pot ordenar que es facin els assaigs corresponents per comprovar-ne la idoneïtat, a càrrec de la persona propietària del producte.

##### Article 12

Protecció del paisatge urbà La tecnologia per assolir les prestacions energètiques en l’edificació i la implementació del sistemes de captació d’energies renovables ha de complir les condicions volumètriques, dimensionals, estètiques i d’altres tipus que imposin els annexos d’aquest Reglament.

##### Article 13

Manteniment preventiu 1. L’obligació dels propietaris és conservar en bon estat l’edifici i vetllar perquè les prestacions, els rendiments i cada un dels components de les instal·lacions de producció de calor, de fred, d’aigua calenta sanitària, de vapor d’aigua i d’electricitat es mantinguin en un estat de funcionament correcte durant la seva vida útil.

2. Les instal·lacions objecte d’aquest Reglament han de disposar d’un contracte de manteniment amb una empresa mantenidora o un mantenidor competent i autoritzat i s’han de revisar, a excepció dels habitatges unifamiliars, periòdicament cada tres anys per les empreses d’inspecció i de control degudament autoritzades. Els elements de les instal·lacions han de ser revisats, netejats i mantinguts amb la periodicitat que determini el fabricant i com a mínim amb la periodicitat prevista als annexos corresponents.

3. En aquest contracte s’han d’especificar les característiques de la instal·lació i les operacions de manteniment.

4. L’empresa mantenidora o el mantenidor autoritzat ha de lliurar anualment al ministeri competent en suport informàtic (full de càlcul) una declaració actualitzada d’un registre de les instal·lacions que té contractades pels titulars de les instal·lacions, amb l’especificació d’altes i baixes i de la informació següent:

a) Tipus d’instal·lació i d’energia.

b) Model i marca.

c) Potència (kW).

d) Any de fabricació.

e) Ús (electricitat, calefacció, aigua calenta sanitària, etc.).

f) Adreça de la instal·lació (amb indicació de les coordenades Lambert).

5. L’empresa mantenidora o el mantenidor autoritzat ha de crear i actualitzar un registre de les operacions de manteniment. El mantenidor ha de portar un registre de les operacions de manteniment, en el qual s’han de reflectir els resultats de les tasques realitzades.

El registre es pot fer en un llibre o en fulls de treball o en suport informàtic. En qualsevol dels casos, s’han de numerar correlativament les operacions de manteniment de la instal·lació, i hi ha de figurar, com a mínim, la informació següent:

a) El titular de la instal·lació i la ubicació d’aquesta instal·lació (amb indicació de les coordenades Lambert).

b) El titular del manteniment.

c) El número d’ordre de l’operació en la instal·lació.

d) La data d’execució.

e) Les operacions realitzades i el personal que les va realitzar.

f) La llista de materials substituïts o els recanvis, quan s’hagin efectuat operacions d’aquest tipus.

g) Les observacions que es creguin oportunes.

El registre de les operacions de manteniment de cada instal·lació s’ha de fer per duplicat i se n’ha de remetre una còpia al titular de la instal·lació. Aquests documents s’han de guardar almenys durant cinc anys, comptats a partir de la data d’execució de l’operació de manteniment.

6. Si s’observen defectes en les mesures o es comprova un estat defectuós dels equips, s’han d’arreglar en el termini més breu possible o s’han de substituir.

Si el defecte observat pot suposar un risc per a la seguretat de les persones, l’empresa mantenidora ho ha de comunicar immediatament al departament competent per als efectes oportuns.

7.L’empresa mantenidora autoritzada responsable de les operacions de manteniment és la responsable de l’execució d’aquestes operacions. La responsabilitat i les despeses d’efectuar les operacions de manteniment, quan sigui necessari, recau en el titular de la instal·lació.

8. L’obligació dels usuaris, siguin propietaris o no ho siguin, és utilitzar de forma adequada els edificis i les instal·lacions de conformitat amb aquest Reglament.

##### Article 14

Tècnics competents autoritzats 1. De conformitat amb aquest Reglament es considera tècnic autoritzat i competent en energia el professional legalment autoritzat, amb formació universitària, la formació acadèmica o el nivell de competència del qual hagi previst la gestió de les fonts d’energia, el transport i la utilització, així com les mesures destinades al seu ús eficient.

2. En qualsevol cas, i sense perjudici de la qualificació d’altres professions, es consideren que reuneixen aquesta formació els tècnics autoritzats que disposin de la titulació d’arquitecte, arquitecte tècnic, enginyer i enginyer tècnic.

##### Article 15

Carnet d’instal·lador energètic 1. La persona que realitza, modifica o amplia instal·lacions de sistemes de producció tèrmica o elèctrica mitjançant la captació, l’aprofitament i l’ús de diverses fonts d’energia renovable i hidrocarburs o efectua l’activitat d’empresa instal·ladora d’aquestes energies, ha de disposar del carnet d’instal·lador energètic.

2. Per obtenir el carnet d’instal·lador energètic cal superar les proves convocades pel ministeri competent en matèria d’energia. Els requeriments teòrics i pràctics quedaran determinats a l’ordre ministerial corresponent.

3. El carnet d’instal·lador energètic és personal i intransferible.

4. El titular del carnet, per contribuir a mantenir actualitzat el registre d’instal·ladors energètics del ministeri competent en matèria d’energia, ha de notificar a aquest ministeri el canvi d’empresa en un termini de 15 dies hàbils des de la data en què s’ha produït la baixa.

##### Article 16

Empreses instal·ladores autoritzades 1. Les instal·lacions sotmeses a aquest Reglament les executen, les repararen i les mantenen les empreses autoritzades per a l’exercici de l’activitat, sense perjudici de la possibilitat que els tècnics titulats autoritzats i competents n’elaborin el projecte i dirigeixin l’obra.

2. Per poder exercir les activitats comercials de realització, ampliació, modificació, reparació o manteniment d’instal·lacions o d’aparells afectats per aquest Reglament, el titular ha de justificar documentalment al ministeri competent en energia que disposa dels requisits establerts següents:

a) Carnet en vigor d’instal·lador energètic.

b) Els mitjans tècnics i humans necessaris que es determinaran en l’ordre ministerial corresponent.

c) Una assegurança que cobreixi els riscos de la responsabilitat de les actuacions professionals de l’empresa.

##### Article 17

Procediment de concessió de la llicència d’obres Dins el procediment de concessió de la llicència d’obres d’edificació, en els supòsits previstos en els apartats a), b), c) i d) de l’article 2 d’aquest Reglament, en el marc de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme i del Reglament de construcció vigents, es requereix el comprovant de la presentació prèvia del projecte energètic al ministeri competent en energia.

##### Article 18

Llicència d’ús de l’edificació 1. L’execució de l’obra s’efectua d’acord amb el que es preveu en els articles del Reglament de construcció vigent.

2. La llicència d’ús de l’edificació es regula per allò que es disposa al Reglament esmentat.

3. Dins el procediment de concessió de la llicència d’ús, en el certificat final d’obra requerit, s’ha de consignar el número de registre conforme s’ha presentat el certificat final d’obra energètic al ministeri competent en matèria d’energia.

4. Els serveis tècnics del ministeri competent en matèria d’energia poden, discrecionalment i potestativament, fer visites d’inspecció als edificis i a les instal·lacions pels quals s’hagi presentat la sol·licitud de llicència d’ús per comprovar-ne l’adequació a les disposicions previstes en aquest Reglament.

##### Article 19

Responsabilitats, infraccions i sancions Les responsabilitats, les infraccions i les sancions d’aquest Reglament i les instruccions tècniques relacionades amb el projecte, l’execució, la conservació, el manteniment i el control d’obres d’edificació es regulen pel que disposa el títol XI de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme.

Les responsabilitats, les infraccions i les sancions d’aquest Reglament i els annexos relacionats amb la fabricació, la importació i la venda de productes industrials relacionats amb la construcció o amb els equipaments industrials, així com el projecte, l’execució, la conservació, el manteniment i el control d’instal·lacions de producció, transport, distribució i consum d’energia no sotmesos a legislació específica es regulen pel que disposa el títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial.

#### Disposició derogatòria

Queden derogats l’apartat tercer de l’article 40 i l’article 43 del Reglament de construcció, aprovat per Decret del 8 d’abril del 2009, els articles 19 a 22 del Reglament de seguretat per a dipòsits i aparells d’utilització d’hidrocarburs en locals d’habitació aprovat el 31 de maig de 1978, el Reglament de modificació del Reglament de seguretat per a dipòsits i aparells d’utilització d’hidrocarburs en locals d’habitació aprovat per Decret del 25 d’octubre del 2006, així com totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al que s’estableix en aquest Decret.

#### Disposició transitòria primera

Els titulars de les instal·lacions objecte d’aquest Reglament disposen d’un termini d’un any a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament per contractar, en cas que no el tinguin, el manteniment de les seves instal·lacions a una empresa autoritzada.

#### Disposició transitòria segona

Els titulars de les instal·lacions objecte d’aquest Reglament, en edificis plurifamiliars que mesuren el consum mitjançant comptadors horaris, disposen d’un termini de quatre anys a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament per substituir-los per comptadors calorimètrics de precisió.

#### Disposició transitòria tercera

L’empresa mantenidora o el mantenidor autoritzat afectat per aquest Reglament disposen d’un termini de dos mesos a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament per lliurar al ministeri competent la primera declaració actualitzada de les instal·lacions que tenen contractades.

#### Disposició transitòria quarta

Durant un termini de tres anys a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, els projectes energètics corresponents als edificis descrits als apartats a i b de l’article 2 podran presentar un increment màxim del 30% de cadascun dels valors límit establerts a l’annex 1.

Aquest percentatge dels valors límit ha de figurar expressat clarament en el projecte energètic que es presenti durant el termini que comprèn aquesta disposició transitòria.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 d’octubre del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern Descarrega el document Tamany de l'annex 2,2 Mb

