---
title: "Decret 149/2026, del 22-4-2026 pel qual s’aprova el Reglament del servei del taxi i del servei de lloguer de vehicles amb conductor"
identifier: "BOPA-D-2026-149"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-04-28"
last_updated: "2026-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038044/Pagines/GR_2026_04_24_08_57_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-04-21"
bopa_issue: "BOPA 44/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_04_24_08_57_44"
---
# Decret 149/2026, del 22-4-2026 pel qual s’aprova el Reglament del servei del taxi i del servei de lloguer de vehicles amb conductor

### Exposició de motius

El 12 de febrer del 2014, el Govern va aprovar el Reglament del taxi i, posteriorment, el 15 de gener del 2015, el Consell General va aprovar la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, per agrupar, ordenar i actualitzar la normativa existent en matèria de transport nacional i internacional per carretera, i regular, en el títol III, el servei del taxi al Principat d’Andorra.

En els darrers anys, el servei de transport privat de passatgers al Principat d’Andorra s’ha anat modernitzant i adaptant a l’ús de les noves tecnologies per facilitar l’experiència a l’usuari i al conductor. En aquest sentit, la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera va preveure el lloguer de vehicles amb conductor i sense per donar abast a l’augment de la demanda d’aquests vehicles, i el Decret 497/2022, del 30-11-2022, d’aprovació del Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense va regular-ne les característiques i altres aspectes relacionats. Aquestes noves modalitats de servei necessiten una regulació més extensa i específica per equiparar-les amb el servei del taxi. Per aquest motiu, hi havia la necessitat d’adaptar, modernitzar i harmonitzar el reglament del servei del taxi amb totes les actualitzacions que al llarg d’aquests darrers anys ha tingut el sector del transport per carretera privat de viatgers del Principat.

El nou Reglament té com a objectius principals garantir un equilibri adequat entre els models de prestació del servei, millorar la qualitat, l’eficiència i l’accessibilitat del servei per als usuaris, incorporar la digitalització i els nous canals de contractació com a elements centrals del sistema, establir mecanismes de planificació basats en la població equivalent per dimensionar adequadament el servei, i reforçar la seguretat jurídica mitjançant una regulació clara, ordenada i completa.

Aquest Reglament té igualment per finalitat desenvolupar el funcionament de les centrals de reserves del Servei de Taxi Ordinari Interurbà (d’ara endavant, CRT), de conformitat amb el que estableix l’article 52 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, de transports per carretera, les quals operen a través de plataformes digitals de gestió i comunicació. En aquest sentit, es preveu com a objectiu avançar cap a la creació d’una centraleta única que permeti optimitzar la gestió del servei i millorar-ne l’eficiència i l’accessibilitat per a les persones usuàries.

Aquest Reglament s’inscriu en el marc de la regulació del servei de taxi com a servei d’interès general sotmès a intervenció administrativa, amb l’objectiu de garantir una prestació eficient, equilibrada i de qualitat en tot el territori, d’acord amb les necessitats actuals del sector i dels usuaris.

En aquest context, es reforça el paper de les centrals de reserves del taxi com a instrument essencial per a l’organització i optimització del servei, especialment en un entorn caracteritzat per la necessitat d’incorporar eines tecnològiques avançades de gestió de la demanda, millorar la coordinació operativa i assegurar una assignació eficient dels serveis.

La fixació d’un llindar mínim de dimensió de les centrals de reserves del taxi, establert en el 25% de les llicències vigents i, en tot cas, superior a 15 llicències, respon a la necessitat de garantir una massa crítica suficient que asseguri la viabilitat del sistema i una prestació eficient, continuada i equilibrada del servei en tot el territori, així com la implantació d’eines tecnològiques de gestió de la demanda, d’acord amb l’anàlisi del sector. Aquest criteri s’ajusta als principis de proporcionalitat i interès general, en tant que permet conciliar l’eficiència i la qualitat del servei amb el manteniment d’un grau adequat de pluralitat organitzativa, evitant tant la fragmentació excessiva com la concentració injustificada del sistema.

Així mateix, la determinació d’aquest llindar dona continuïtat als criteris d’ordenació del sector ja presents en la normativa reglamentària adoptada durant la dècada de 1990 en matèria de centrals de reserves del taxi, en particular el Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà, de 6 d’octubre de 1994, així com les seves modificacions posteriors, que ja preveien l’exigència de determinades condicions mínimes de dimensió i capacitat operativa per garantir el funcionament adequat del servei, tot evitant un trencament normatiu i assegurant una evolució coherent i progressiva del marc regulador.

En aquest marc, l’obligació d’integració dels titulars de llicència en una central de reserves del taxi respon a la necessitat d’assegurar una gestió ordenada, eficient i coordinada de la demanda, en coherència amb la naturalesa del servei com a servei d’interès general. La centralització de les sol·licituds de servei mitjançant plataformes tecnològiques permet optimitzar l’assignació de vehicles, reduir els temps d’espera, millorar la cobertura territorial i garantir la traçabilitat i qualitat del servei prestat.

Aquesta obligació es configura com una mesura necessària i proporcionada per assolir els objectius esmentats, en la mesura que evita disfuncions derivades de la fragmentació operativa del sector, com ara la ineficiència en la distribució de serveis, la circulació innecessària de vehicles o les desigualtats en l’accés al servei per part dels usuaris, sense que resultin igualment eficaces altres mesures menys restrictives. Alhora, aquesta integració obligatòria es combina amb la possibilitat d’existència de diverses centrals de reserves, d’acord amb els requisits establerts, la qual cosa permet mantenir un grau suficient de pluralitat organitzativa i evita situacions de concentració no justificades.

En conjunt, el model adoptat respon a una ordenació equilibrada del sector, orientada a garantir la qualitat del servei, la seva sostenibilitat i l’adequada protecció dels interessos dels usuaris, tot respectant els principis de bona regulació i assegurant una intervenció administrativa proporcionada i coherent amb l’evolució del sector.

Per acabar, aquest Reglament té per objecte definir un marc regulador de la professió de conductor professional, amb la finalitat de continuar millorant la qualificació dels professionals dels serveis de taxi i de lloguer de vehicles amb conductor. Amb aquesta regulació es vol elevar la qualitat del servei prestat, en benefici tant de les persones usuàries com dels professionals del sector i del conjunt de l’economia nacional, per constituir així un element clau dins l’estratègia global de desenvolupament sostenible del Principat d’Andorra.

En aquest context, es considera necessari aprovar un nou reglament que substitueixi l’anterior, amb la finalitat d’establir un marc normatiu coherent, sistemàtic i adaptat a les necessitats actuals del sector.

En conseqüència, amb l’aprovació d’aquest Reglament es deroguen expressament:

- El Reglament del taxi, del 19 de febrer de 2014, així com el Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà, del 6 d’octubre de 1994, i el Decret de modificació del Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà, del 18 de desembre de 1996.

- Totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al que estableix aquest Reglament, el contradiguin o hi resultin incompatibles.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del 22 d’abril del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

###### Article únic

S’aprova el Reglament del servei del taxi i del servei de lloguer de vehicles amb conductor, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del servei del taxi i del servei de lloguer de vehicles amb conductor

#### Capítol primer. Disposicions generals

###### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. El Reglament del servei del taxi i del servei de lloguer de vehicles amb conductor (d’ara endavant, el Reglament) té per objecte regular aquests serveis pel que fa als requisits que han de complir els professionals, els vehicles i les empreses que els presten, així com les condicions de prestació del servei.

2. Aquest Reglament té també per objecte establir el règim administratiu aplicable a les centrals de reserves del Servei de Taxi Ordinari Interurbà (d’ara endavant, CRT), les quals operen a través de plataformes digitals de gestió i comunicació.

3. Aquest Reglament s’aplica específicament als conductors del servei del taxi i del servei de lloguer de vehicles amb conductor.

4. L’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament s’estén a tot el territori del Principat d’Andorra.

###### Article 2. Normativa aplicable

1. En tot allò que no preveu aquest Reglament i la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera (d’ara endavant “Llei dels transports per carretera vigent”), s’aplica el que disposa el Codi de la circulació vigent i els reglaments que el desenvolupen.

2. Fora de l’àmbit territorial esmentat a l’article anterior, s’aplica el que estableixen els convenis internacionals subscrits pel Principat d’Andorra i, en tot cas, els criteris de regulació derivats del principi de reciprocitat, així com la legislació dels estats on té lloc la prestació del servei.

###### Article 3. Definicions

Sense perjudici de les definicions establertes a la Llei dels transports per carretera, a efectes d’aquest Reglament s’entén per:

a) Llicència de taxi: l’autorització administrativa per explotar una empresa del servei de taxi en la modalitat d’explotació que li hagi estat adjudicada.

b) Servei de taxi: el transport públic de persones per carretera fet amb un vehicle turisme idoni per transportar fins a nou (9) viatgers, inclòs el xofer, tots ells asseguts, d’acord amb un contracte per a cada viatge, i amb l’aplicació de la tarifa de preus per unitat de temps, distància quilomètrica o viatge determinat, establerta pel Govern.

c) Taxi ordinari interurbà (d’ara endavant TOI): vehicle destinat al servei públic de transport de viatgers amb capacitat fins a nou places, incloent-hi la de conductor. El TOI, és contractat sempre per a la capacitat total del vehicle, encara que no ocupi la totalitat de les places. El preu es determina al final de la carrera, per mitjà d’un aparell taxímetre que té com a objecte mesurar el quilometratge recorregut i el temps del servei.

d) Taxi discrecional o ocasional (d’ara endavant TD): vehicle destinat al servei públic de transport de viatgers amb capacitat fins a nou places, incloent-hi la de conductor. A diferència del TOI, el TD es contracta per a cada plaça individual o per a la capacitat total del vehicle, independentment de l’ocupació de la resta de les places disponibles. El preu del servei es fixa anticipadament de comú acord entre el taxista i els viatgers.

e) Taxista: persona física que, en possessió del permís de conduir corresponent i de la credencial professional expedida pel departament competent en matèria de transports, condueix un taxi adscrit al servei del taxi i presta efectivament el servei de transport de viatgers, per compte propi o per compte del titular d’una llicència.

f) Conductor de vehicle de lloguer amb conductor: persona física que en possessió del permís de conduir corresponent i de la credencial professional expedida pel departament competent en matèria de transports, condueix un vehicle amb capacitat fins a nou places, incloent-hi la de conductor, propietat d’una empresa de lloguer de vehicles amb conductor i presta efectivament el servei de transport de viatgers a l’empresa.

g) Titular d’una llicència de taxi: conductor de taxi que és titular d’una llicència i que pot explotar-la directament.

h) Punts de parada: els llocs previstos a les vies urbanes perquè hi pari el vehicle del servei de TOI en espera de la demanda de la persona usuària.

i) CRT: sistema organitzat, basat en una plataforma tecnològica, que té per objecte la gestió integral dels serveis de taxi ordinari interurbà, incloent-hi la recepció de sol·licituds, tant en temps real com programades, la seva assignació als vehicles disponibles i la coordinació i comunicació entre els usuaris i els conductors. La CRT actua com a intermediari operatiu, centralitzant les peticions efectuades per via telefònica, digital o per qualsevol altre canal autoritzat, i assegurant una gestió eficient, transparent i traçable dels serveis.

j) Servei de lloguer de vehicles amb conductor: servei consistent en la posada a disposició d’un vehicle amb un conductor professional, contractat prèviament i destinat exclusivament al transport de persones, sense que el vehicle pugui ser utilitzat de manera autònoma pel client.

k) Conductor professional: persona física que en possessió del permís de conduir corresponent i de la credencial de conductor professional expedida pel departament competent en matèria de transports i altres autoritzacions específiques exigides per la normativa vigent, presta serveis de conducció de vehicles destinats al transport públic de persones.

l) Conductor assalariat: persona contractada pel titular d’una llicència de taxi, per una empresa de lloguer de vehicles amb conductor o per una empresa per a la conducció del vehicle i la prestació del servei, amb la credencial professional corresponent.

m) Serveis nacionals: els serveis que es desenvolupen exclusivament dins del territori del Principat d’Andorra.

n) Serveis internacionals: els serveis que no es desenvolupen dins de territori del Principat d Andorra.

o) Servei de conductor privat: activitat consistent en la prestació de serveis de conducció d’un vehicle propietat d’un particular per part d’un conductor professional, per compte i sota la dependència d’aquest particular, destinada exclusivament al transport del mateix particular, dels seus familiars o de les persones que aquest últim autoritzi, en el marc de la seva esfera personal o organitzativa, i que no té la consideració de transport públic de viatgers ni de servei de lloguer de vehicles amb conductor.

###### Article 4. Tipus de serveis

1. Els serveis de taxi es classifiquen en les modalitats establertes en la normativa vigent en matèria de transports per carretera.

2. Els serveis de lloguer de vehicles es classifiquen d’acord amb el que estableix el títol VIII de la normativa vigent en matèria de transports per carretera.

###### Article 5. Condicions per a l’exercici de l’activitat

Per poder exercir com a taxista o com a empresa de lloguer de vehicles amb conductor, les persones físiques o jurídiques han de tenir les condicions personals d’honorabilitat establertes en la Llei dels transports per carretera vigent, sempre que, a més, reuneixin els requisits que s’exigeixen en aquest Reglament.

###### Article 6. Credencial de conductor professional

1. Les persones físiques que vulguin exercir com a conductors del servei de taxi o de lloguer de vehicles amb conductor han d’obtenir la credencial de conductor professional expedida pel departament competent en matèria de transports.

Per a l’obtenció d’aquesta credencial, han de complir els requisits següents:

a) Tenir el permís de conduir de la classe exigida pel Codi de la circulació vigent.

b) Haver superat les proves d’idoneïtat i de capacitació previstes en l’article 7 d’aquest Reglament.

c) Presentar el certificat mèdic oficial especial conforme s’han superat les proves mèdiques.

d) Residir permanentment al Principat d’Andorra d’acord amb la legislació vigent o disposar d’un permís de treball vigent.

2. La credencial de conductor professional es regeix per les característiques i condicions de validesa següents:

a) La seva validesa i caducitat coincideixen amb les del permís de conduir requerit.

b) Per mantenir la vigència de la credencial, la persona titular ha de complir els següents punts:

- Estar inscrit i exercir com a conductor en una targeta de transport.

- Disposar en tot moment del permís de conduir vigent i del certificat mèdic oficial especial actualitzat.

- No interrompre l’activitat com a conductor per un període superior a tres (3) anys.

- Acreditar les formacions contínues que es determinin reglamentàriament.

c) Si un conductor no exerceix com a tal durant un període de tres (3) anys de forma ininterrompuda, ha de presentar-se novament a les proves d’idoneïtat i de capacitació que convoqui el departament competent en matèria de transports.

###### Article 7. Proves d’idoneïtat i capacitació per obtenir la credencial

1. Per obtenir la credencial de conductor professional, la persona interessada s’ha d’inscriure al Govern per fer les proves d’idoneïtat i de capacitació, que són convocades, amb la publicació prèvia de l’edicte corresponent, al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

2. El contingut de les proves d’idoneïtat i de capacitació es basa com a mínim en:

a) Coneixements sobre el contingut de la legislació vigent aplicable al servei de taxi i al lloguer de vehicles amb conductor.

b) Coneixements de les tècniques de primers auxilis i socorrisme.

c) Coneixements de la mecànica de l’automòbil.

d) Coneixement de la llengua catalana, amb un nivell mínim equivalent al nivell B1 del Marc europeu comú de referència per a les llengües.

e) Coneixement de la llengua castellana, amb un nivell mínim equivalent al nivell A2 del Marc europeu comú de referència per a les llengües.

f) Coneixement bàsic d’almenys un dels idiomes següents: francès o anglès, amb un nivell mínim equivalent a l’A1 del Marc europeu comú de referència per a les llengües.

g) Coneixements d’història i geografia d’Andorra.

3. El decret de convocatòria estableix el contingut detallat de les proves d’idoneïtat i capacitació, el sistema de valoració i qualificació, així com els nivells mínims de coneixement d’idiomes i els certificats d’aptituds necessaris.

4. A més, la persona candidata ha d’aportar certificats d’aptituds de la llengua catalana, d’acord amb el nivell requerit en el decret de convocatòria.

5. En cas que la persona candidata aporti certificats d’aptituds de les formacions indicats en el decret de convocatòria dels punts b, c i d anteriors, o d’algun, només ha de superar la prova dels punts a i e i dels que no hagi pogut aportar certificat d’aptitud.

6. Una vegada s’han revisat els certificats aportats, el departament competent en matèria de transports es reserva el dret d’admetre aquests documents.

7. El departament competent en matèria de transports pot establir l’obligació de fer formació continuada als conductors professionals amb la finalitat de garantir l’actualització permanent dels coneixements i el manteniment dels estàndards de qualitat, seguretat i professionalitat exigibles per a l’exercici de l’activitat.

8. El Govern pot desenvolupar reglamentàriament tant la formació inicial necessària per presentar-se a les proves d’idoneïtat i capacitació requerides per obtenir la credencial professional, com la formació continuada per al seu manteniment.

Aquestes formacions poden ser impartides directament per l’Administració competent o mitjançant convenis de col·laboració amb associacions professionals de taxistes, associacions professionals del sector del transport o centres de formació degudament homologats.

###### Article 8. Servei de conductor privat

1. El conductor que presti el servei de conductor privat ha de disposar del permís de conduir corresponent al vehicle que condueix i la credencial de conductor professional esmentada en l’article 6 i ha de complir els requisits legals i administratius que siguin aplicables per a l’exercici de la seva activitat professional.

2. Aquesta activitat no té la consideració de transport públic de viatgers ni de servei de lloguer de vehicles amb conductor.

3. El servei de conductor privat només es pot prestar per compte del propietari del vehicle que contracta el conductor, i s’ha de dur a terme exclusivament amb un vehicle de la seva propietat, sense que pugui ser aportat pel conductor o per tercers. Aquest servei es limita al transport del mateix particular o de les persones del seu entorn, en el marc de la seva organització.

En cap cas no pot implicar:

- La captació de clients a la via pública o mitjançant plataformes digitals.

- La prestació de serveis de transport a tercers a canvi de remuneració.

- La intermediació en la contractació del servei per part de tercers.

4. El conductor ha de poder acreditar, durant la prestació del servei, la seva relació contractual o professional amb el titular o usuari del vehicle, així com l’autorització d’aquest últim per a la conducció del vehicle.

5. L’activitat regulada en aquest article resta exclosa del règim d’autoritzacions administratives aplicable al transport públic de viatgers, sense perjudici del compliment de la resta de la normativa aplicable en matèria laboral, fiscal, de circulació i de seguretat viària.

#### Capítol segon. Targeta de transport

###### Article 9. Normes generals

1. Per poder exercir el servei de taxi o el servei de lloguer amb conductor, els vehicles han de disposar de la corresponent targeta de transport específica, expedida pel departament competent en matèria de transports.

2. La targeta de transport pot ser física o digital i ha de ser conforme al model oficial aprovat pel departament competent en matèria de transports.

a) La targeta ha de contenir, com a mínim, les mencions següents:

- El número de la targeta.

- El número de la llicència de taxi o autorització del lloguer de vehicles amb conductor.

- La identificació de la persona física o jurídica titular de la llicència o de l’autorització.

- La identificació dels conductors.

- La modalitat del servei.

- La data de caducitat de la targeta i de la llicència.

- La identificació del vehicle associat a la targeta.

b) Les targetes es poden expedir en format electrònic o digital, amb signatura digital, codis segurs de verificació, codis QR o altres elements equivalents, amb la finalitat de permetre la comprovació ràpida de la seva validesa i de la categoria del servei.

c) Els conductors han de portar la targeta, en suport físic o digital, a bord del vehicle.

d) La targeta de transport té el mateix període de validesa que el corresponent a la inspecció tècnica obligatòria del vehicle.

e) El departament competent en matèria de transports pot establir distintius visibles (adhesius, codis QR o plaques identificatives) que permetin reconèixer de manera immediata la categoria del servei autoritzat i facilitar-ne el control a la via pública.

3. Excepcionalment, en cas d’avaria del vehicle, es pot utilitzar un altre vehicle inscrit en una altra targeta de transport, sempre que les persones titulars afectades hagin comunicat per escrit al departament competent en matèria de transports el període de temps necessari perquè el vehicle pugui ser reparat. El departament competent en matèria de transports pot sol·licitar a les persones titulars el justificant de la comunicació per escrit al departament competent en matèria de transports.

4. El departament competent en matèria de transports pot comprovar regularment el compliment dels requisits dels vehicles en qüestió, sense perjudici de les inspeccions tècniques periòdiques establertes en la legislació vigent.

###### Article 10. Pèrdua, robatori, deteriorament i actualització de dades

1. Mentre no es disposi d’un mitjà digital, en cas de pèrdua, robatori, deteriorament o actualització de les dades de la targeta, el departament competent en matèria de transports n’expedeix un duplicat a demanda de la persona titular.

2. No es pot fer el servei de taxi ni de lloguer de vehicles amb conductor o sense disposar de la targeta de transport. Només s’accepta fer el servei una vegada es mostri el resguard de la tramitació d’aquest document.

###### Article 11. Retirada

No obstant el que disposa aquest Reglament, el departament competent en matèria de transports pot retirar la targeta de transport en els supòsits previstos en la legislació vigent, especialment en cas de pèrdua dels requisits exigits, incompliment de les condicions del servei o com a conseqüència d’un procediment sancionador.

#### Capítol tercer. Llicències i condicions per explotar un servei de taxi

### Secció primera. Normes generals

###### Article 12. Principis generals

1. El titular d’una llicència de taxi presta un servei d’interès públic, conforme a les normes legals i reglamentàries que regulen els transports públics de passatgers per carretera.

2. L’exercici de l’activitat queda subjecta als principis següents:

a) La intervenció administrativa, fonamentada en la necessària garantia del servei d’interès públic per a l’assoliment d’un nivell òptim de qualitat en la prestació del servei.

b) L’equilibri econòmic de l’activitat i la suficiència del servei, que es concreta en la l’atorgament del nombre de llicències i l’establiment de tarifes públiques obligatòries.

c) La universalitat, l’accessibilitat, la continuïtat i el respecte dels drets dels usuaris.

###### Article 13. Normes generals

1. Per obtenir la llicència per explotar un servei de taxi, la persona física ha de complir els requisits següents:

a) Tenir vigent el permís de conduir de la classe exigida pel Codi de la circulació vigent.

b) Disposar de la credencial professional expedida pel departament competent en matèria de transports d’acord amb el que està establert en l’article 6 d’aquest Reglament.

c) Residir permanentment al Principat d’Andorra d’acord amb la legislació vigent.

d) Inscriure’s al Registre de Comerç i Indústria per tenir l’autorització pertinent que l’habiliti a exercir la professió de taxista. Mentre no es disposa d’un Registre de Comerç no es pot iniciar l’activitat de professió de taxista. No obstant això, per dur a terme la professió de taxista, les persones físiques es poden agrupar per constituir associacions o es poden integrar en les que ja estiguin constituïdes, sempre que la seva finalitat sigui exclusivament defensar i promocionar interessos empresarials comuns, d’acord amb el que estableix la legislació vigent.

2. No es pot ser titular de més d’una llicència de taxi, sigui quin sigui el tipus.

3. Les llicències són intransferibles a tercers, llevat dels supòsits de successió i transmissió establerts en aquest Reglament.

4. Qualsevol persona física que esdevingui titular d’una llicència de taxi per exercir la professió de taxista té l’obligació de prestar el servei personalment.

### Secció segona. Atorgament, durada i caducitat de les llicències

###### Article 14. Determinació del nombre de llicències

1. Correspon al Govern, a proposta del departament competent en matèria de transports, la determinació, en cada moment, del nombre màxim de llicències de taxi que poden operar al territori nacional.

2. Aquest nombre es determina per la necessitat de garantir un nivell suficient del servei en condicions òptimes per als ciutadans i visitants, assegurant alhora la viabilitat econòmica de les empreses i professionals del sector.

3. La creació de noves llicències o la reducció de les existents requereix la tramitació d’un expedient justificatiu que acrediti la necessitat i conveniència de la decisió, tenint en compte, principalment, els factors següents:

a) El nivell d’oferta actual del servei de taxi.

b) El nivell de demanda del servei, tant resident com turística.

c) Les característiques, extensió i evolució urbana o turística de les parròquies.

d) Les activitats econòmiques, comercials, turístiques, industrials o d’altres sectors que puguin generar una demanda específica de servei.

e) L’existència d’infraestructures públiques (sanitàries, educatives, esportives, culturals o d’oci) que puguin incidir en la demanda de serveis de taxi.

f) El grau de cobertura de les necessitats de mobilitat mitjançant altres serveis de transport públic regular o discrecional.

g) Les directrius i els plans aprovats pel Govern en matèria de mobilitat i transport públic.

4. La tramitació de l’expedient d’adaptació del nombre de llicències es pot iniciar d’ofici per part del departament competent en matèria de transports, a instància dels comuns o de les associacions professionals de taxistes i del CRT, mitjançant una proposta motivada que acrediti la necessitat d’aquesta adaptació.

5. La tramitació de l’expedient s’ajusta al procediment administratiu general i requereix un informe tècnic previ elaborat pel departament competent en matèria de transports que ponderi els factors indicats a l’apartat 3.

6. Amb caràcter previ a la resolució, la proposta s’ha de sotmetre a consulta preceptiva i no vinculant al sector del taxi. El sector disposa d’un termini màxim de quinze (15) dies hàbils, a comptar de l’endemà de la notificació o comunicació de la proposta, per formular les observacions que consideri oportunes. Transcorregut aquest termini sense que s’hagin presentat observacions, el tràmit de consulta es considera complert i el procediment pot continuar la tramitació.

###### Article 15. Atorgament de la llicència

L’atorgament de llicències es fa conforme als principis i regles establerts en la Llei dels transports per carretera vigent, en aquest Reglament i conforme als procediments administratius que en aplicació d’aquest últim es dictin.

1. El procediment d’atorgament de les llicències de taxi ha de complir els requisits següents:

a) Les llicències de taxi s’atorguen per concurs públic, d’acord amb el que està establert en la Llei de contractació pública vigent en cada moment.

b) A proposta del departament competent en matèria de transports, el Govern convoca un concurs públic per atorgar les llicències de taxi mitjançant edicte al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, indicant terminis i condicions. El plec de bases determina el nombre de llicències per modalitat, les condicions d’explotació i altres aspectes que el departament competent en matèria de transports consideri oportuns. A la convocatòria poden presentar-se només persones físiques.

c) El document que acredita la titularitat d’una llicència de taxi és la resolució favorable lliurada pel departament competent en matèria de transports, d’acord amb el que està establert en la Llei de contractació pública vigent. Ha de contenir com a mínim les mencions següents:

- Modalitat de la llicència.

- Número de la llicència i de les targetes de transports.

- Dades de la persona titular.

- Condicions generals i particulars de l’explotació i la prestació del servei de taxi.

- Període de validesa de la llicència.

d) El titular de la llicència de taxi ha de comunicar al departament competent en matèria de transports totes les modificacions que es produeixen en relació amb les mencions esmentades a l’apartat anterior.

e) L’acceptació per part de la persona adjudicatària de les bases del concurs, així com la resolució d’atorgament de la llicència, té valor jurídic d’acceptació de les normes reguladores del servei, i de les condicions generals i particulars de la prestació. El desconeixement de la legislació no eximeix de la responsabilitat que se’n deriva.

f) Les taxes que s’han de satisfer per obtenir la llicència, les renovacions o els duplicats són les que determina el Govern.

2. Les llicències tenen el període de validesa indicat a la Llei dels transports per carretera vigent, sense perjudici del que disposa aquest Reglament sobre caducitat, pròrroga, revocació, anul·lació, suspensió i renúncia de les llicències.

###### Article 16. Caducitat

1. Són causes de caducitat de les llicències de taxi:

a) L’acabament del termini de vigència o de la pròrroga concedida.

b) La no iniciació de l’explotació del servei dins del termini de sis (6) mesos des de l’atorgament de la llicència, o la manca d’obtenció de l’autorització del Registre de Comerç i Indústria en el termini màxim de dos (2) mesos.

c) La suspensió injustificada de la prestació del servei per un període superior a un (1) mes.

d) La cancel·lació de la inscripció al Registre de Comerç i Indústria.

e) La declaració judicial o administrativa d’insolvència patrimonial de la persona titular de la llicència.

f) La condemna de la persona titular de la llicència per delicte o falta que comporti la pèrdua de llibertat, la pèrdua definitiva del permís de conduir o la inhabilitació professional, segons una sentència ferma.

g) La mort de la persona titular de la llicència o la impossibilitat manifesta i comprovada que pugui prestar o explotar el servei, per qualsevol circumstància greu.

h) El compliment dels setanta (70) anys d’edat per part de la persona titular de la llicència, amb efectes automàtics a partir de l’endemà del compliment d’aquesta edat.

2. Les causes f, g i h previstes en l’apartat primer d’aquest article s’entenen aplicables sempre que no sigui procedent la continuació de l’explotació, en els supòsits regulats per a la transmissió de la titularitat de la llicència.

3. Les llicències caducades retornen al domini públic i poden ser novament adjudicades per l’Administració d’acord amb el procediment establert.

4. El Govern pot decidir expressament si la llicència caducada queda suprimida del nombre total o si es posa novament a disposició per adjudicar-la mitjançant el procediment establert.

###### Article 17. Suspensió temporal del servei

1. El titular d’una llicència de taxi pot sol·licitar al departament competent en matèria de transports la suspensió temporal de l’explotació del servei, durant la qual queda exempt de l’obligació de prestar-lo.

2. Pot ser sol·licitada pel titular de la llicència al departament competent en matèria de transports, indicant les causes i el període desitjat, en els supòsits següents:

a) Motius personals degudament justificats (malaltia, maternitat/paternitat, estudis, desplaçament temporal a l’estranger).

b) Manteniment o reparació del vehicle que impossibiliti l’explotació del servei.

c) Altres causes degudament valorades i autoritzades pel departament competent en matèria de transports.

3. La durada màxima de la suspensió temporal és de sis (6) mesos consecutius. Excepcionalment, i per causes degudament justificades, es poden autoritzar fins a dos (2) pròrrogues de sis (6) mesos cadascuna.

4. El departament competent en matèria de transports resol la sol·licitud, notifica la resolució al titular i fixa el període autoritzat de suspensió, així com la data d’inici i de finalització. El departament competent en matèria de transports verifica que la suspensió no comprometi el correcte funcionament del servei de taxi i el seu manteniment en condicions de continuïtat.

Contra la resolució es pot interposar un recurs d’acord amb el que estableixi el Codi de l’Administració.

5. Durant el període de suspensió temporal, el titular de la llicència manté les obligacions administratives, fiscals i legals derivades de la titularitat de la llicència.

### Secció tercera. Pròrroga, extinció i successió de les llicències

###### Article 18. Pròrroga

1. Les llicències es poden prorrogar a l’acabament del termini de caducitat, sempre que es compleixin els requisits normatius establerts i la persona titular mantingui la idoneïtat i l’explotació directa del servei.

2. La persona titular de la llicència sol·licita la pròrroga dos (2) mesos abans de caducar la llicència respectant el que es preveu en l’article 16.

3. La pròrroga s’autoritza per períodes de deu (10) anys. En cas que la persona titular tingui més de seixanta (60) anys, la caducitat de la llicència és per al mateix període de temps que li falta per complir els setanta (70) anys.

4. En cada pròrroga, les condicions d’atorgament de la llicència de taxi poden canviar en benefici del bon funcionament del servei de taxi i de les persones usuàries. Aquesta modificació de les condicions d’atorgament de la llicència no pot suposar en cap cas un detriment dels drets del titular de la llicència que li han estat atorgats en el concurs d’atorgament de la llicència.

###### Article 19. Revocació de la llicència

1. A proposta del departament competent en matèria de transports, el Govern pot acordar la revocació de les llicències per les causes tipificades a continuació:

a) L’incompliment de qualsevol dels requisits previstos en l’article 13 d’aquest Reglament o de les obligacions inherents a la titularitat de la llicència i especialment si la persona titular no explota directament el servei i no s’ha fet constar en el document que acredita la titularitat de la llicència de taxi.

b) La manca d’exercici de l’activitat, en la forma prevista en aquest Reglament.

c) La pèrdua de les condicions generals de prestació del servei de taxi de la persona titular de la llicència, en la forma prevista en aquest Reglament, sempre que no estigui tipificada reglamentàriament com a causa de caducitat en aquest reglament.

d) Per als titulars d’una llicència TOI, la manca d’integració a una CRT.

2. En tots els supòsits previstos en les causes anteriors, el departament competent en matèria de transports, sigui d’ofici o a instància de qualsevol persona amb interès legítim en el funcionament del servei de taxi, instrueix l’expedient sancionador d’acord amb el que està establert en la Llei dels transports per carretera vigent, el Codi de l’Administració i el reglament regulador del procediment sancionador vigents, sense perjudici que, a més, es depurin en la via jurisdiccional les responsabilitats penals o d’una altra naturalesa que tinguin lloc quant a la conducta dolosa de la persona titular.

3. El Govern resol l’extinció per revocació de la llicència a proposta del departament competent en matèria de transports.

4. El Govern pot decidir expressament si la llicència revocada queda suprimida del nombre total o si es posa novament a disposició per adjudicar-la mitjançant el procediment establert.

###### Article 20. Extinció per anul·lació

1. A proposta del departament competent en matèria de transports, el Govern pot acordar l’anul·lació de les llicències per les causes tipificades a continuació:

a) En cas que el departament competent en matèria de transports detecti que la persona titular d’una llicència l’ha obtingut mitjançant falsedat o de forma fraudulenta.

b) En cas que la llicència caduqui, es revoqui o se suspengui i la persona titular utilitzi mitjans fraudulents per impedir-ne l’anul·lació o la comprovació.

2. L’expedient d’anul·lació instruït pel departament competent en matèria de transports es pot iniciar d’ofici o a instància de qualsevol persona interessada en el funcionament del servei de taxi, i el Govern el resol a proposta del departament competent en matèria de transports. L’expedient sancionador es du a terme d’acord amb el que està establert en la Llei dels transports per carretera vigent, el Codi de l’Administració i el reglament regulador del procediment sancionador vigents, sense perjudici que, a més, es depurin en la via jurisdiccional les responsabilitats penals o d’una altra naturalesa que tinguin lloc quant a la conducta dolosa de la persona titular.

3. En tot cas, la iniciació de l’expedient d’anul·lació comporta la suspensió provisional de la llicència i la retirada de la targeta de transport corresponent.

4. L’acord d’anul·lació adoptat pel Govern determina amb detall els efectes de la nul·litat acordada, i fixa així la sanció administrativa d’acord amb el que està establert en la Llei dels transports per carretera vigent i el Codi de l’Administració.

5. En tot cas, els efectes de l’acord d’anul·lació s’imputen des de la data en què es va produir la causa d’anul·lació de la llicència.

6. El Govern pot decidir expressament si la llicència anul·lada queda suprimida del nombre total o si es posa novament a disposició per adjudicar-la mitjançant el procediment establert.

###### Article 21. Extinció per renúncia

1. La persona titular d’una llicència de taxi pot renunciar-hi en qualsevol moment, mitjançant una comunicació escrita adreçada al departament competent en matèria de transports o mitjançant la sol·licitud de cancel·lació de la inscripció de l’activitat de taxi al Registre de Comerç i Indústria.

2. La renúncia es fa efectiva mitjançant la retirada de la targeta de transport corresponent i la declaració d’extinció de la llicència per part del departament competent en matèria de transports.

3. L’extinció de la llicència comporta que retorni al domini públic.

4. El Govern pot decidir expressament si la llicència anul·lada queda suprimida del nombre total o si es posa novament a disposició per adjudicar-la mitjançant el procediment establert.

###### Article 22. Extinció per suspensió

L‘extinció de les llicències per suspensió pot donar-se per les causes tipificades a continuació:

1. A proposta del departament competent en matèria de transports, el Govern pot suspendre definitivament les llicències en tots els casos en què concorrin causes de caducitat, revocació, pròrroga o anul·lació, i en què per tant sigui convenient adoptar aquesta mesura per a l’interès públic.

La llicència queda suprimida i inoperativa de manera permanent.

2. El departament competent en matèria de transports pot ordenar la suspensió provisional ad cautelam (per prevenció) amb efectes immediats, en tots els supòsits en què ho estimi convenient per a l’interès general o del servei de taxi, i n’informa el Govern, que resol urgentment sobre la confirmació o revocació d’aquesta suspensió cautelar. La suspensió provisional no suprimeix la llicència, que manté la seva existència jurídica però resta inoperativa mentre duri la mesura.

###### Article 23. Traspàs de titularitat de la llicència

1. La titularitat d’una llicència de taxi és lliurement transmissible per la persona titular o, si escau, pels seus familiars directes (fills, cònjuge o pares).

La transmissió lliure s’exerceix mitjançant una sol·licitud de canvi de titularitat al departament competent en matèria de transports, sempre que es compleixin els requisits següents:

a) Que la persona que hagi d’assumir la llicència compleixi els requisits i condicions d’idoneïtat exigits per la normativa vigent.

b) Que la persona titular hagi explotat directament la llicència durant un termini mínim de deu (10) anys.

c) Que la inscripció́ de la transmissió́ al Registre de Comerç i Indústria es faci en el termini màxim de dos (2) mesos a comptar de l’autorització del departament competent en matèria de transports.

2. El traspàs comporta l’atorgament d’una targeta de transport al nou titular mantenint el mateix número de llicència, així com les condicions d’atorgament i les dates de caducitat que tenia el titular anterior.

3. Quan un titular, després d’haver explotat la llicència durant un mínim de deu (10) anys, la transmet, no pot tornar a ser titular d’una nova llicència de taxi. S’exceptua d’aquesta prohibició el cas de renúncia voluntària sense traspàs, que es regula a l’article corresponent.

4. La persona que deixa de ser titular d’una llicència pot exercir l’activitat com a conductor professional per a qualsevol altre titular.

5. Supòsits especials de transmissió preferent

En els supòsits que es detallen a continuació, i sempre que la titularitat sigui sol·licitada per un familiar directe, no és exigible el compliment del període mínim de deu (10) anys d’explotació per part del titular anterior:

a) Defunció del titular.

b) Incapacitat permanent, degudament acreditada, que impedeixi l’exercici de l’activitat.

c) Concurrència d’una circumstància greu, degudament justificada, que impossibiliti la prestació del servei.

d) Condemna ferma a pena privativa de llibertat.

e) Pèrdua definitiva del permís de conduir.

f) Inhabilitació professional acordada per resolució ferma.

Tenen dret de preferència per assumir la titularitat de la llicència els familiars directes, d’acord amb l’ordre de prelació següent: el cònjuge o la parella de fet, els fills i, en darrer lloc, els pares.

6. El dret a la transmissió preferent s’exerceix sempre que:

a) La sol·licitud es presenti en un termini màxim de sis (6) mesos des de la causa que origina el traspàs.

b) En el cas que existeixin altres possibles beneficiaris en la transmissió amb drets de prelació iguals o superiors als del sol·licitant, s’ha d’adjuntar a la sol·licitud una declaració de renúncia expressa d’aquests beneficiaris.

En cas de no aportar-se aquesta declaració, la sol·licitud no pot ser resolta fins a l’acreditació de la renúncia o fins al transcurs d’un termini màxim de sis (6) mesos des de la causa que origina el traspàs.

c) Les persones beneficiàries compleixen tots els requisits legals i reglamentaris exigits per esdevenir titulars de la llicència.

En cas que la persona beneficiària no disposi del permís de conduir de la classe exigida pel Codi de la circulació vigent o de la credencial de conductor professional, pot sol·licitar un termini de carència màxim d’un (1) any des de la causa que origina la successió per complir aquests requisits.

En aquest supòsit, tot i que la persona titular no pugui explotar directament el servei, es manté provisionalment la titularitat de la llicència, i es conserven el mateix número i les condicions d’atorgament. Aquesta situació te una vigència màxima d’un (1) any a comptar de la data de la sol·licitud.

Durant aquest període, la llicència pot ser explotada mitjançant conductors habilitats que constin degudament inscrits a les corresponents targetes de transport.

Transcorregut aquest termini sense que la persona beneficiària acrediti el compliment dels requisits exigits, la llicència queda automàticament anul·lada i retorna a l’Administració.

d) Obtinguin l’autorització del departament competent en matèria de transports.

En el cas que es presentin múltiples sol·licituds amb el mateix nivell de prelació:

- El Govern autoritza la primera que compleixi els requisits i condicions d’idoneïtat establerts per la normativa vigent, dins del termini màxim de sis (6) mesos des de la causa que origina la successió.

- Si els beneficiaris sol·liciten un període de carència, s’examinen en finalitzar el període totes les sol·licituds presentades i s’autoritza la successió al sol·licitant que obtingui la puntuació més alta a les proves d’idoneïtat i capacitació per a l’obtenció de la credencial de conductor professional. En cas d’empat, el Govern convoca una prova extraordinària de desempat per determinar la idoneïtat i la capacitat del sol·licitant.

7. Si els familiars preferents no manifesten la voluntat d’assumir la llicència en el termini establert, la transmissió queda totalment lliure, i el titular o els seus hereus poden designar qualsevol nou titular que compleixi els requisits administratius generals per operar el servei.

8. Transcorregut el termini de sis (6) mesos, sense que s’hagi fet efectiva la transmissió, la llicència retorna directament al Govern.

#### Capítol quart. Explotació del servei de taxi

### Secció primera. Condicions generals de prestació del servei de taxi

###### Article 24. Requisits per explotar el servei de taxi

Les persones físiques que vulguin explotar el servei de taxi han de complir les condicions següents:

a) Han de tenir les condicions personals d’honorabilitat establertes en la Llei dels transports per carretera vigent, sempre que hagin obtingut la llicència de taxi que els habiliti per al desenvolupament de la professió de taxista o hagin estat adscrites a una llicència.

b) Disposar de la credencial de conductor professional expedit pel departament competent en matèria de transports.

c) La persona física que vulgui exercir la professió de taxista ha de residir permanentment al Principat d’Andorra d’acord amb la legislació vigent.

d) Qualsevol persona física que esdevingui titular d’una llicència de taxi per exercir la professió de taxista té l’obligació de prestar el servei personalment.

e) Assegurar la prestació continuada del servei. Es considera que la prestació del servei es fa de forma continuada quan cada targeta de transport vinculada a una llicència assegura el servei efectiu durant, com a mínim, vuit hores al dia i no es deixi de prestar servei, sense motiu justificat, durant més de 30 dies consecutius o 60 dies alterns en un any.

f) Els titulars d’una llicència TOI han d’estar integrats en una única CRT del sector del taxi.

###### Article 25. Persones habilitades per a la prestació del servei

1. El titular de la llicència i els conductors autoritzats que constin a la targeta de transports estan habilitats per prestar el servei. És requisit indispensable que els conductors reuneixin totes les condicions prescrites per la Llei dels transports per carretera vigent i aquest Reglament.

2. No es limita el nombre de conductors per targeta de transports. Els conductors s’alternen de manera que s’asseguri la prestació continuada del servei.

3. La persona titular de la llicència ha de figurar com a conductor autoritzat en les dos (2) targetes de transport.

### Secció segona. Requisits dels vehicles destinats al servei del taxi

###### Article 26. Inscripció en el Registre de Vehicles

El vehicle del servei de taxi ha d’estar inscrit en el Registre de Vehicles a nom d’una persona física titular d’una llicència.

###### Article 27. Lísing i rènting

Quan el vehicle del servei de taxi és de rènting (lloguer a mitjà termini) o de lísing (lloguer amb opció de compra), la persona titular de la llicència ho ha de comunicar per escrit al departament competent en matèria de transports acompanyant el contracte o, en tot cas, els documents de compromís que acreditin la disponibilitat del vehicle.

###### Article 28. Assegurances

El vehicle del servei de taxi ha d’estar assegurat, i aquesta assegurança ha de cobrir els conductors i els viatgers d’acord amb el que preveu la legislació vigent.

###### Article 29. Ús del vehicle

1. El vehicle del servei de taxi només es pot utilitzar per a la prestació del servei, amb la sola excepció del descans o de les vacances, en què la persona titular de la llicència o els seus familiars directes (fills, cònjuge o pares) el poden utilitzar per a les seves necessitats privades.

2. Es prohibeix l’ús del vehicle del servei de taxi per transportar mercaderies o animals, llevat de l’equipatge, els paquets o animals domèstics que acompanyin la persona usuària. No obstant això, els animals són admesos a criteri del conductor.

###### Article 30. Antiguitat dels vehicles

1. Un vehicle deixa de ser apte per al servei de taxi quan assoleix deu (10) anys d’antiguitat des de la data en què es va fabricar.

2. En el cas del vehicle adaptat per a persones amb discapacitat, deixa de ser apte per al servei de taxi quan assoleix dotze (12) anys d’antiguitat des de la data en què es va fabricar

###### Article 31. Requisits dels vehicles destinats al servei de TOI

1. Els vehicles destinats al servei de TOI han de tenir instal·lat, com a mínim, el següent:

a) Un aparell taxímetre, la tipologia del qual és indicada per la CRT. Aquest aparell ha de permetre l’aplicació de les tarifes vigents en cada moment, ha d’estar degudament homologat, comprovat i precintat, situat a la part davantera del vehicle, amb la finalitat de determinar el preu de cada servei. El taxímetre ha de ser de tarifes múltiples, i ha de complir amb les condicions d’instal·lació, ubicació i funcionament requerides per la normativa vigent. L’aparell taxímetre s’instal·la a l’interior del vehicle, a la part superior del panell central, en un lloc on la lectura de les referències i les indicacions siguin fàcilment visible per a la persona usuària.

Totes les connexions de l’aparell taxímetre es fan amb cable blindat. L’aparell taxímetre s’instal·la de manera que els precintes siguin visibles. La instal·lació i la connexió del taxímetre, del mòdul extern i de la impressora han d’estar degudament precintades segons la normativa vigent. Així mateix, el taxímetre ha d’haver estat degudament comprovat i verificat pel servei del departament competent en matèria de metrologia andorrana d’acord amb el Reglament regulador del control meteorològic de determinats instruments de mesura.

El taxímetre d’acord amb el Reglament mencionat s’instal·la i es repara únicament en tallers habilitats pel departament competent. Aquests tallers són els que precinten degudament els aparells i se sotmeten als controls que determina el departament competent.

b) Una impressora connectada a l’aparell taxímetre, expenedora de rebuts que ha d’emetre rebuts homologats a partir de la informació facilitada pel taxímetre. Aquests rebuts han d’especificar el preu, els impostos aplicats, l’NRT de la persona titular de la llicència, la matrícula del vehicle, el número de llicència i el nom del xofer que fa el servei.

c) Un mòdul lluminós exterior que indiqui clarament tant la disponibilitat del vehicle per prestar el servei com la tarifa que aplica, homologat i acceptat per utilitzar-lo per al servei de taxi. Ha de complir les condicions d’instal·lació, ubicació i funcionament que requereixi la normativa vigent. El mòdul lluminós d’acord amb el reglament mencionat s’instal·la i es repara únicament en tallers habilitats pel departament competent. Aquests tallers són els que precinten degudament els aparells i se sotmeten als controls que determina el departament competent.

d) Un terminal de punt de venda (TPV) que permeti cobrar el servei amb targeta o aplicació mòbil.

e) Tenir un sistema de localització i seguretat del vehicle que permeti la connexió amb la centraleta i les eventuals aplicacions informàtiques. Aquest sistema de localització va vinculat al mòdul lluminós exterior, i únicament comparteix la localització quan el xofer el posa en marxa per indicar que està de servei.

2. En els taxis només es poden instal·lar elements, instruments i accessoris homologats per l’Administració que sigui competent, i degudament autoritzats pel departament competent en matèria de transports. Si tenen components electrònics instal·lats, han de complir amb la normativa general d’obligat compliment que en cada moment sigui aplicable.

###### Article 32. Retolació i disseny oficial dels vehicles

1. En el servei de TOI, el departament competent en matèria de transports aprova mitjançant decret els colors oficials del vehicle, el disseny dels logotips i dels anagrames, com també la localització dels signes distintius, la composició i la distribució més adequada per identificar fàcilment el vehicle.

2. Està prohibit utilitzar un vehicle amb el disseny oficial del servei de TOI si no disposa de targeta de transport vigent o no es dedica al servei de taxi.

3. En el servei de TD, el departament competent en matèria de transports, si ho creu oportú, pot determinar els colors, el disseny i els distintius del vehicle.

4. La publicitat queda regulada pel Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi vigent, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic. No obstant això, queda expressament prohibida la incorporació o exhibició de publicitat, marques o distintius propis d’altres sistemes de transport de persones.

###### Article 33. Situació d’urgència

Excepcionalment, per causa d’interès públic i en situació de necessitat urgent, el Govern pot imposar la prestació del servei de taxi TOI per complir altres funcions que siguin necessàries quan es produeixen circumstàncies excepcionals, així com exigir la prestació d’uns serveis mínims en situacions de necessitat urgent o circumstàncies excepcionals. El Govern fixa i assumeix l’import de les indemnitzacions derivades d’aquestes obligacions per compensar els professionals del taxi.

###### Article 34. Compliment del vehicle taxi

EI departament competent en matèria de transports pot comprovar regularment el compliment dels requisits dels vehicles del servei de taxi, sense perjudici de les inspeccions tècniques periòdiques establertes en la legislació vigent.

###### Article 35. Conservació i neteja

La persona titular de la llicència ha de mantenir el vehicle en perfecte estat de conservació i neteja. També ha de tenir cura dels elements i de les instal·lacions del vehicle, que han d’estar en perfecte estat de funcionament. La pintura, l’entapissat i les fundes interiors han d’estar en perfecte estat de conservació i neteja.

###### Article 36. Canvi del vehicle taxi

En cas que el vehicle no superi la inspecció tècnica obligatòria, la persona titular de la llicència pot substituir el vehicle per un altre que compleixi els requisits establerts en aquest Reglament i que sigui conforme a la modalitat de la llicència, dins del termini de dos (2) mesos a comptar de la inspecció. En cap cas el vehicle de substitució no pot superar l’antiguitat prevista en aquest Reglament.

A partir del moment que el vehicle no supera la inspecció tècnica obligatòria, ja no pot circular.

###### Article 37. Vehicle taxi de substitució

1. Excepcionalment, en cas d’avaria d’un vehicle inscrit en el servei de taxi, es pot utilitzar un altre vehicle inscrit sota una altra targeta de transport, sempre que:

a) Les persones titulars afectades comuniquin per escrit al departament competent en matèria de transports el període estimat necessari per a la reparació del vehicle.

b) La comunicació s’acompanyi d’un certificat emès pel taller autoritzat que justifiqui l’avaria i el temps previst per a la reparació, amb una durada màxima de dos (2) mesos.

c) En cas que la reparació s’allargui més enllà del termini indicat, és necessari renovar el certificat i comunicar-ho novament al departament competent en matèria de transports abans de continuar utilitzant el vehicle substitut.

2. Els vehicles han de complir amb els requisits dels vehicles establerts en el Reglament conforme a la modalitat de la llicència.

### Secció tercera. Obligacions i responsabilitats dels professionals del taxi

###### Article 38. Obligacions dels professionals del taxi derivats de la prestació del servei

1. En prestar el servei, el taxista ha de complir els punts següents:

a) Prestar el servei sempre que sigui requerit mentre es troba en situació de lliure.

b) Prestar el servei amb una indumentària o calçat adequat. No s’exigeix uniformitat estricta al xofer, però el departament competent en matèria de transports, per tenir cura de la bona imatge del servei, pot establir criteris relatius a la indumentària exigible.

c) Tenir la màxima cura de l’endreç personal, així com mantenir amb la persona usuària les més estrictes normes de cortesia i de bona conducta, i s’ha d’abstenir de qualsevol tracte incorrecte que pugui desmerèixer la imatge del servei.

d) En cap cas i en cap concepte, no pot proferir ofenses verbals o entaular discussions que alterin l’ordre públic, ja sigui amb la persona usuària o amb el públic en general.

e) No fumar a l’interior del vehicle.

f) Utilitzar la llengua oficial del Principat sempre, tant amb la persona usuària, com amb la central de reserva del taxi i en les comunicacions relacionades amb el servei. Únicament a demanda de la persona usuària es pot utilitzar un altre idioma.

g) Recollir i col·locar adequadament l’equipatge i els paquets.

h) Ajudar a pujar i baixar del vehicle les persones amb discapacitat, la gent gran i els malalts.

i) Donar a la persona usuària la informació que li sol·licita, amb referència als carrers, monuments o llocs turístics del Principat.

j) Obrir o tancar els vidres a petició de la persona usuària.

k) Engegar o tancar l’aire condicionat a petició de la persona usuària.

l) Engegar o tancar la ràdio a petició de la persona usuària.

m) Encendre el llum interior durant la nit, per facilitar que la persona usuària pugui pujar i baixar del vehicle, i també fer el pagament del servei.

n) Seguir l’itinerari indicat per la persona usuària, sempre que es pugui fer sense incomplir les normes de circulació. A falta d’indicació expressa, el xofer ha d’optar pel camí més curt en distància i temps. En cas que en l’itinerari indicat per la persona usuària hi hagi un peatge, és a càrrec d’aquesta persona.

o) En les zones d’urbanització incompleta o deficient, no està obligat a circular per vies que siguin manifestament intransitables, o que presentin un perill per a la seguretat del vehicle o de la persona usuària.

p) Optar pel trajecte més segur per a la persona usuària. En calçades amb neu o gel, ha de conduir cautelosament. El vehicle ha d’anar convenientment equipat per fer front al període hivernal i ha de portar cadenes al maleter.

q) En el cas que la persona usuària abandoni transitòriament el vehicle, ha d’esperar que torni, però pot exigir a títol de garantia i contra rebut l’import del recorregut més mitja hora d’espera. Un cop exhaurit aquest temps el xofer pot considerar acabada la prestació del servei.

r) Proporcionar canvi a la persona usuària, fins a cinquanta (50) euros. En cas de no disposar del canvi necessari, el xofer n’ha d’advertir la persona usuària abans de posar en marxa el taxímetre.

s) Proporcionar a petició de la persona usuària un tiquet o rebut, mitjançant impressora, a la finalització del trajecte. En cas que la impressora estigui avariada, el xofer ha de lliurar a la persona usuària un rebut del talonari de rebuts. Tanmateix, el prestador del servei lliura un rebut a través del mitjà digital proporcionat per la central de reserves.

t) Disposar d’un sistema per al cobrament amb targeta de crèdit, dèbit o digital.

u) En acabar cada viatge, ha de revisar l’interior del vehicle per comprovar si alguna pertinença de la persona usuària ha quedat abandonada. En cas de no poder lliurar-la immediatament, l’ha de dipositar al Servei de Policia.

v) Mantenir el vehicle en perfecte estat de conservació i neteja, així com tenir cura dels elements i de les instal·lacions del vehicle, que han d’estar en perfecte estat de funcionament. La pintura, l’entapissat i les fundes interiors han d’estar en perfecte estat de conservació i neteja.

w) Revisar l’estat dels pneumàtics un cop a l’any.

2. El professional del taxi ha de dur a l’interior del vehicle i durant la prestació del servei els documents següents:

a) El permís de circulació del vehicle, l’assegurança vigent, la inspecció tècnica favorable del vehicle i la targeta de transport.

b) Una còpia de les tarifes aplicables al servei.

c) Un llibre de reclamacions oficial, que ha d’estar permanentment a disposició de la persona usuària.

d) Un adhesiu informatiu del Servei d’Atenció al Consumidor, que entrega el mateix Servei.

3. En qualsevol requeriment dels agents de control, ha de presentar el permís de conduir, el carnet de xofer de taxi i la targeta de transport.

###### Article 39. Règim general de descans del taxista

1. El taxista ha de fer, com a mínim, un (1) dia de descans setmanal. El dia de descans setmanal s’inicia a les sis (6) hores del matí del mateix dia i finalitza a les sis (6) hores del matí de l’endemà.

2. Per al períodes que el Govern determini mitjançant decret, com ara episodis d’alta demanda, període hivernal, esdeveniments extraordinaris o circumstàncies especials al Principat, el conductor pot treballar durant els seu dia de descans, sempre que es recuperi dins de l’any natural en curs.

En aquests casos, per als titulars d’una llicència TOI:

a) El conductor ha de comunicar prèviament a la CRT a la qual està adscrit els dies de descans de què no preveu gaudir, així com, posteriorment, els dies en què els recuperarà.

b) Qualsevol modificació d’aquesta previsió s’ha de comunicar igualment a la CRT.

c) La CRT ha de disposar en tot moment de la situació de cada conductor. El Govern té accés a la plataforma i pot accedir a les dades per controlar-ho.

d) La CRT, d’acord amb cada professional, assigna els dies de descans setmanal dels conductors vinculats a les targetes de transports de cada llicència, d’acord amb criteris objectius i motivats orientats a garantir la màxima eficiència en la prestació del servei. Aquesta gestió es guia pels principis següents:

- Garantir el descans efectiu del conductor, evitant-ne la sobreexplotació.

- Assegurar un repartiment equitatiu dels descansos entre totes les llicències.

- Proporcionar flexibilitat i adaptabilitat, per ajustar l’organització del servei als canvis de demanda o a situacions especials.

e) El taxista identifica i registra, en el marc de la CRT, els moments en què cada vehicle i conductor estan operatius, així com els moments en què estan fora de servei. Els taxistes no poden operar si no estan registrats com actius a la plataforma.

3. Tot això s’entén sense perjudici del compliment del que especifica la llei de relacions laborals vigent.

4. El conductor assalariat ha de prestar el servei del taxi un màxim de quaranta (40) hores setmanals.

5. L’amplitud horària del titular de la llicència no pot ser superior a catorze (14) hores diàries de servei. Per a la resta de conductors inscrits, l’amplitud horària de servei no pot ser superior a deu (10) hores de servei.

6. Els conductors han de disposar del resum de la jornada de servei. La persona titular de la llicència guarda les dades durant el període d’un (1) any. El departament competent en matèria de transports pot requerir aquests resguards per verificar dades relatives al quilometratge recorregut, el compliment de les amplituds horàries de treball, així com la limitació d’hores de conducció establertes en aquest article.

###### Article 40. Jornada laboral

1. Entre una jornada laboral i la següent de la persona titular de la llicència han de passar, com a mínim, deu (10) hores completes. Tot això s’entén sense perjudici del compliment del que especifica la Llei de relacions laborals vigent. D’altra banda, pel que respecta als conductors contractats per una relació laboral, entre una jornada laboral i la següent han de passar, com a mínim, dotze (12) hores completes. Tot això s’entén sense perjudici del compliment del que especifica la Llei de relacions laborals vigent.

2. El departament competent en matèria de transports pot establir sistemes de control per al compliment d’aquest article. En el cas dels TOI, el torn de treball de cada conductor està programat en l’aparell taxímetre o CRT, i per tant cada conductor només pot treballar en el torn que li sigui assignat.

### Secció quarta. Drets i deures de les persones usuàries

###### Article 41. Drets de les persones usuàries del servei de taxi

Són drets de la persona usuària del servei de taxi:

a) Presentar una queixa, reclamació o denúncia relacionada amb el servei de taxi, d’acord amb el llibre de reclamacions oficials, i rebre resposta d’acord amb el que està previst en la Llei 13/2013, del 13 de juny, de competència efectiva i protecció́ del consumidor.

b) Ser transportada, ella i el seu equipatge.

c) En cas d’una incidència que provoqui l’aturada del vehicle (impossibilitat causada per l’empresa i no causes naturals) té dret a continuar el viatge sense que hagi de pagar aquest nou trajecte, o a obtenir un bescanvi.

d) Sol·licitar i rebre informació sobre els serveis.

e) Ser informada amb antelació de les modificacions dels serveis previstos inicialment, d’acord amb els procediments establerts amb el departament competent en matèria de transports.

f) Ser tractada correctament pels xofers i ser atesa en les peticions d’ajuda i informació́ que sol·liciti.

###### Article 42. Deures de les persones usuàries del servei de taxi

1. Són deures de la persona usuària del servei de taxi:

a) Mantenir una bona conducta i correcció a l’interior del vehicle.

b) Pagar el preu de tarifa o el que indiqui l’aparell taxímetre i els suplements que corresponguin un cop finalitzat el viatge. En el cas d’una reserva amb antelació d’un servei de taxi o mitjançant aplicació mòbil, el xofer pot retenir una quantitat econòmica en concepte de garantia, d’acord amb les tarifes publicades en l’edicte de tarifes del servei de taxi.

c) El pagament del servei s’ha de fer, preferiblement, mitjançant targetes de dèbit o de crèdit en cas que el vehicle disposi dels mitjans necessaris per fer el cobrament amb aquesta modalitat. Alternativament, el xofer ha d’acceptar el pagament amb efectiu que faci la persona usuària.

d) No embrutar ni fer malbé el vehicle ni els seus accessoris. En el cas contrari, ha de fer-se càrrec dels costos que aquest fet comporti.

e) Abstenir-se de fer qualsevol acte que pugui molestar el xofer en el seu treball o que per qualsevol circumstància posi en perill el vehicle o els seus ocupants.

f) No fumar a l’interior del vehicle.

g) En cas d’avaria o d’accident que faci impossible la continuació del servei, la persona usuària no té l’obligació d’abonar cap quantitat, llevat que en un temps raonable el xofer li proporcioni un altre taxi o un altre mitjà de transport ràpid, segur i còmode, fins a la destinació.

h) És obligació de la persona usuària, en el servei de TOI, contractar per a cada viatge la capacitat total del vehicle, independentment de si ocupa o no la totalitat de les places disponibles. En canvi, en el servei de TD, la persona usuària contracta una sola plaça del vehicle, independentment de l’ocupació de la resta de places disponibles. No obstant això, si ho considera convenient, també pot llogar la totalitat de les places.

2. En cas que la persona usuària no respecti les seves obligacions, el xofer pot aturar el vehicle i exigir el pagament immediat de l’import acumulat fins llavors, inclosos els suplements que corresponguin.

3. En cas que sigui necessari per l’actitud de la persona usuària, el xofer pot requerir l’auxili dels agents de l’autoritat.

#### Capítol cinquè. Servei de Taxi Ordinari Interurbà (TOI)

### Secció primera. Prestació del servei de TOI

###### Article 43. Targetes de transport vinculades a la llicència del servei de TOI

1. Una llicència del servei de TOI pot tenir fins a dos (2) targetes de transport vinculades a la llicència, d’acord amb el que preveu la resolució d’atorgament. En cada targeta de transport hi pot figurar fins a un màxim d’un (1) vehicle.

2. Les targetes de transports poden tenir inscrits tants conductors professionals del servei del taxi com es consideri.

3. En cas que una llicència disposi d’una única targeta de transport, la persona titular pot sol·licitar al Govern l’atorgament d’una segona targeta de transport.

4. En la modalitat de llicència de taxi adaptat, es pot adscriure a la segona targeta un vehicle no adaptat, sempre que el vehicle adaptat corresponent a la primera targeta estigui operatiu en tot moment. Així mateix, aquesta possibilitat queda condicionada al fet que l’òrgan competent en matèria de transport garanteixi la disponibilitat suficient de vehicles adaptats en servei.

5. La targeta de transport del vehicle destinat al servei de TOI la lliura el departament competent en matèria de transports, amb la verificació prèvia que el vehicle ha superat la inspecció tècnica periòdica.

6. La targeta de transport del vehicle destinat al servei de TOI ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel departament competent en matèria de transports, i ha de contenir com a mínim les mencions indicades en l’article 9.2 d’aquest Reglament.

###### Article 44. Taxi adaptat per a persones amb discapacitat

1. Dins de la modalitat de TOI hi ha el taxi adaptat per a persones amb discapacitat.

2. El xofer que és requerit per prestar el servei a persones amb discapacitat no pot negar el servei pel fet que vagin en cadira de rodes o acompanyades de gossos pigall.

3. El xofer del servei de TOI en l’especialitat del taxi adaptat per a persones amb discapacitat té l’obligació de donar prioritat a la demanda d’aquestes persones.

###### Article 45. Prestació del servei i permanències

1. Els vehicles amb targeta de TOI poden ser contractats al carrer, a les parades autoritzades o mitjançant central de reserves, i han d’aplicar les tarifes oficials establertes per l’Administració.

2. Han de prestar el servei amb el taxímetre degudament activat durant tota la prestació del servei.

3. El servei de TOI està sotmès a un règim de prestació permanent de vint-i-quatre (24) hores.

4. Per garantir la continuïtat del servei durant les vint-i-quatre (24) hores del dia, anualment, i amb consulta prèvia no vinculant a les associacions de taxistes i a la CRT, el departament competent en matèria de transports determina mitjançant decret els horaris de servei, els torns de prestació i els períodes de descans i vacances, així com un sistema de permanències que estableix el nombre mínim de vehicles que han d’estar operatius.

5. La posada en servei de la segona targeta resta condicionada al fet que el vehicle adaptat titular es trobi operatiu i en prestació efectiva del servei.

###### Article 46. Punts de parada

El vehicle del servei de TOI ha d’estar amb el motor parat en els punts de parada que els comuns determinin a cada parròquia.

###### Article 47. Drets i deures del xofer en el servei TOI

1. A banda de les obligacions establertes en l’article 38 d’aquest Reglament, en el servei de TOI, el xofer ha de respectar, a més, les regles següents:

a) S’ha de sotmetre a un rigorós torn d’espera per ordre d’arribada al punt d’estacionament.

b) Si circula, ha d’aturar el vehicle al més a prop possible d’un punt de parada i ha de facilitar a la persona usuària l’accés al taxi, procurant no destorbar la circulació dels altres vehicles.

c) No ha de posar en marxa l’aparell taxímetre fins que la persona usuària hagi indicat el destí del viatge i el vehicle iniciï el recorregut.

d) Ha d’aturar el taxímetre sempre que la detenció del vehicle no sigui causa imputable a la persona usuària o al règim normal d’ordenació de la circulació.

e) Ha d’aturar el taxímetre en arribar a la destinació del viatge i ha de lliurar a la persona usuària el tiquet de l’import que marca el taxímetre al moment de finalitzar el recorregut.

f) Ha d’aturar-se al final del trajecte al lloc més proper possible al punt de destinació.

g) El vehicle de TOI especialitzat en taxi adaptat per a persones amb discapacitat ha de donar preferència d’ús a aquestes persones.

h) En cas que el vehicle de TOI especialitzat en taxi adaptat per a persones amb discapacitat no pugui donar el servei a aquestes persones, a petició de la persona usuària, l’ha de fer el vehicle de TOI.

i) Durant la prestació del servei de TOI, el xofer no pot agafar una altra persona usuària quan circula amb una altra persona usuària.

j) En cas que el xofer circuli amb persones que no siguin usuàries del servei, el vehicle ha de circular com si estigués fora de servei. En aquest cas, el xofer no pot carregar cap persona usuària.

k) Sempre que el vehicle de TOI estigui lliure, quan el xofer sigui requerit personalment o per telèfon per prestar un servei, no s’hi pot negar sense una causa justificada.

###### Article 48. Normes de preferència

Quan diverses persones requereixen al mateix temps el vehicle de servei de TOI que circula en situació de lliure, el xofer ha d’aplicar les normes de preferència següents:

a) Malalts, persones amb discapacitat i gent gran.

b) Persones que estiguin situades a la vorera corresponent al sentit de la circulació del vehicle.

c) Persones acompanyades de nens i dones embarassades.

###### Article 49. Tarifes i preu del servei de TOI

1. L’explotació del servei de TOI està subjecta al règim tarifari per taxímetre, que pot ser electrònic o digital a través d’una aplicació/plataforma, i és obligatori aplicar-lo per al taxista i la persona usuària.

2. No obstant això, el servei de TOI es contracta per un preu fix quan es fa a l’exterior del Principat. De la mateixa manera, també es pot contractar el servei de TOI per un preu fix, en recorreguts a l’interior del Principat, quan es lloga el servei per fer recorreguts turístics o altres de durada prolongada.

3. Quan es contracta el servei de TOI per un preu fix, aquest preu es determina en funció dels quilòmetres i del temps empleat per prestar el servei. El departament competent en matèria de transports estableix la fórmula i les bases de càlcul, sense que en cap moment es pugui posar en funcionament l’aparell taxímetre.

###### Article 50. Règim tarifari

1. El règim tarifari per taxímetre està format per tres (3) components:

a) Baixada de bandera.

b) Temps d’espera.

c) Quilometratge recorregut.

2. D’una banda, la tarifa de baixada de bandera i la tarifa de temps d’espera són fixes, independentment del lloc i del període del dia.

3. D’altra banda, la tarifa quilomètrica es determina segons l’horari, el dia i la zona de prestació del servei.

4. A proposta del departament competent en matèria de transports, el Govern revisa, mitjançant decret, i aprova les tarifes, les zones tarifàries, els suplements i els dies festius del servei i altres dades que el departament competent en matèria de transports cregui convenients.

### Secció segona. Central de reserves del servei TOI

###### Article 51. Normes generals

1. La plataforma digital de gestió i comunicació s’efectua a través d’una estació establerta dins el territori nacional, per la persona jurídica autoritzada pel Govern per a l’explotació de l’esmentat servei de la forma prevista en aquest Reglament.

2. L’estació autoritzada constitueix una CRT i té les característiques tècniques, els equips digitals de comunicació i les altres condicions de funcionament que s’exigeixen en aquest Reglament i, en aquest cas, l’autorització administrativa d’obertura de la CRT.

3. Les associacions representatives del sector del taxi poden proposar al Govern la creació d’una CRT comuna, en la qual s’integren tots els titulars de llicència sense restriccions d’accés, llevat de les condicions econòmiques que es puguin establir. Aquesta CRT ha de complir els requisits i exercir les funcions previstes en aquest Reglament.

4. El Govern pot promoure la creació d’una central de reserves de taxi (CRT) i posar-la a disposició del sector. L’adjudicació de la concessió de la CRT es duu a terme mitjançant concurs públic, d’acord amb el que estableixi la Llei de contractació pública vigent. L’adjudicació s’articula mitjançant un contracte de concessió de serveis formalitzat entre el departament competent en matèria de transports i l’adjudicatari del concurs.

5. L’explotació de la CRT té caràcter mercantil, i és aplicable al seu establiment i a la seva explotació la normativa vigent de les activitats comercials i industrials al Principat.

6. Per crear una CRT i mantenir-la vigent, el nombre de titulars de llicències de taxi TOI adherits ha de ser com a mínim del 25%, i en tot cas superior a 15 llicències.

7. La pèrdua del nombre mínim obligatori de titulars de llicències de taxi TOI a la CRT comporta la revocació de l’autorització administrativa per exercir com a CRT. Aquesta previsió es fa efectiva sempre i quan existeixi una altra CRT a la qual es puguin adherir.

8. Els titulars de les CRT poden establir unes quotes que han de pagar els taxistes afiliats.

9. La CRT ha de disposar d’una plataforma digital de gestió i comunicació que inclogui, obligatòriament una aplicació mòbil que permeti a les persones usuàries sol·licitar el servei de taxi.

10. Sempre que una persona usuària sol·liciti un taxi a través de la CRT, ja sigui mitjançant l’aplicació mòbil o altres canals habilitats, aquesta li ha de facilitar el número de llicència i la localització del vehicle en el moment de la sol·licitud.

###### Article 52. Requisits per a l’explotació de la CRT

La persona o les persones jurídiques han de complir com a mínim els requisits següents:

1. Reunir les condicions per ser inscrita al Registre de Comerç del Govern d’Andorra.

2. Formular una sol·licitud adreçada al Govern, en demanda d’autorització per a la instal·lació i l’explotació d’una CRT acompanyada de la documentació següent:

a) Memòria d’establiment i explotació que acrediti la idoneïtat personal tècnica i professional per a la prestació del servei de la CRT.

b) Reglament de règim interior en el qual es regulin amb detall tots els aspectes de funcionament intern de l’empresa i l’organització del servei.

3. Garantir la lliure competència i evitar conflictes d’interès en el sector. A aquest efecte, l’operador no pot ser titular d’una llicència per a l’exercici de la professió de taxista.

###### Article 53. Subscripció a una CRT

1. Tots els titulars de les targetes de transport del Servei de TOI s’han de subscriure a una CRT.

2. Per subscriure’s, els titulars de les targetes de transport del servei de TOI s’han de comprometre, sota declaració jurada, a complir les obligacions reglamentàries contractuals derivades d’aquest Reglament i del contracte de subscripció a la CRT, quines previsions no poden ser contraries a la normativa vigent.

3. Tots els contractes de subscripció a una CRT, així com les persones inscrites a les targetes de transport que s’hi han adherit, han de ser formalitzats per escrit. Se n’ha de facilitar una còpia al departament competent en matèria de transports per al seu arxiu i s’ha de comunicar qualsevol modificació i eventualitat que succeeixi relativa a la CRT.

###### Article 54. Memòria d’establiment i explotació d’una CRT

La memòria d’establiment i explotació ha d’incloure necessàriament les mencions següents:

a) Característiques tècniques dels aparells de gestió i comunicació necessaris per establir el servei.

b) Reglament intern.

c) Necessitats i relació de la plantilla del personal laboral.

d) Distribució del personal segons els torns de treball.

e) Còpia del model de contracte de subscripció del titular de la llicència a la CRT.

f) Model del llibre de registre de la CRT i dels conductors.

###### Article 55. Funcions d’una CRT

Les funcions principals d’una CRT són les següents:

a) Assignar el servei de taxi a les persones usuàries de manera objectiva, tenint en compte criteris combinats amb la proximitat del vehicle. La disponibilitat del taxista, l’adequació del vehicle a les necessitats especials del client (com, per exemple, accessibilitat per a persones amb mobilitat reduïda o capacitat de càrrega), l’equitat en la distribució de serveis entre els conductors disponibles i l’eficiència del trajecte previst.

b) Complir les demandes, indicacions i ordres dictades pel departament competent en matèria de transports, pel que fa, entre altres aspectes, als serveis mínims de guàrdia, el règim tarifari, la cobertura territorial del servei, la retolació i el disseny oficial dels vehicles, així com la gestió de les situacions d’emergència.

c) Facilitar la gestió operativa del servei, proporcionant informació útil per al correcte funcionament de la plataforma.

d) Integrar i organitzar la informació necessària per al funcionament de la centraleta.

e) Garantir al departament competent en matèria de transports l’accés de lectura a la plataforma, amb la finalitat de permetre el control i la supervisió del funcionament del servei.

f) La gestió, el seguiment i la verificació del servei de taxi a la CRT, per complir amb els horaris de servei, els torns de prestació, les necessitats operatives del servei, així com la distribució territorial, els dies de descans i vacances i el sistema de permanències.

g) Integrar les dades indicades pel Govern de qualsevol assumpte relacionat amb el servei, i fer les tasques de gestió i verificació de compliment d’aquests aspectes.

h) Presentar les propostes al departament competent en matèria de transports sobre les estratègies per promocionar el servei de taxi, així com el seguiment d’aquestes estratègies.

i) Presentar les propostes al departament competent en matèria de transports sobre les modificacions del règim d’explotació del servei general, serveis especials i reforços, entre d’altres.

j) Monitorar els vehicles disponibles, i els conductors professionals que operen, en tot moment.

k) Assegurar l’accés a la plataforma per part del departament competent en matèria de transports, amb la finalitat que dugui a terme les competències que té assignades.

###### Article 56. Sistema de geolocalització dels vehicles

1. Els vehicles amb els quals es desenvolupa el servei de taxi han de portar incorporat un mòdul lluminós exterior que a més d’indicar la disponibilitat del vehicle per prestar el servei i la tarifa, ha de dur incorporat un sistema de localització que es connecti amb la CRT.

2. Aquest sistema de localització únicament s’activa quan el xofer tingui activat el mòdul lluminós. D’aquesta manera la CRT únicament disposa de la localització dels vehicles que ofereixen el servei.

###### Article 57. Llibre de registre

1. La CRT ha d’enregistrar de forma obligatòria al corresponent llibre de registre i/o suport magnètic tots els serveis efectuats pel sector del taxi, de conformitat amb la regulació de protecció de dades vigent en cada moment. El llibre de registre i/o el suport magnètic han de conservar-se com a mínim durant cinc (5) anys.

2. El llibre de registre de serveis contractats ha d’incloure un apartat per recollir de forma precisa una referència expressa a qualsevol incidència que es pugui produir en ocasió o a conseqüència de la prestació d’un servei.

3. El departament competent en matèria de transports pot fer un control dels llibres de registre dels serveis, a través de l’accés de lectura a la plataforma esmentat a l’article 55, que ha de presentar la CRT, perquè s’inscriguin les diligències de comprovació i conformitat o les observacions consegüents.

###### Article 58. Comunicacions de la CRT

1. La CRT ha de disposar d’una plataforma digital única de comunicació, que inclogui una aplicació mòbil, i ha de facilitar l’accés a aquesta eina al departament competent en matèria de transports als efectes de supervisió i control.

2. Els vehicles han de disposar d’un dispositiu mòbil o sistema equivalent que permeti la connexió amb la plataforma digital de la CRT i la recepció i gestió dels serveis assignats.

3. Les comunicacions entre la CRT i els conductors s’han de fer a través de la plataforma digital establerta, utilitzant canals segurs i adequats per al correcte funcionament del servei.

4. Totes les sol·licituds de servei, així com les comunicacions entre les persones usuàries i els conductors, s’han de canalitzar a través de la CRT mitjançant els canals habilitats, i no es poden realitzar directament amb el conductor.

5. No obstant el que disposa l’apartat anterior, es permet la captació directa de serveis a la via pública mitjançant l’aturada del vehicle per part de les persones usuàries. En aquests casos, el conductor ha de registrar el servei a la plataforma digital de la CRT de manera immediata o, com a màxim, abans de la finalització del servei. A aquest efecte, la plataforma ha de disposar de les funcionalitats necessàries per permetre la introducció i gestió d’aquests serveis.

6. És obligatòria la utilització de la llengua oficial del Principat en les comunicacions vinculades a la prestació del servei.

7. Es prohibeix l’ús d’expressions injurioses o inadequades en les comunicacions, així com qualsevol ús de la plataforma que no estigui directament relacionat amb la prestació del servei de taxi.

8. Les comunicacions entre la CRT i els conductors tenen caràcter intern i no poden ser accessibles a tercers, sense perjudici de la informació que hagi de ser facilitada a les persones usuàries a través dels canals habilitats.

#### Capítol sisè. Servei de Taxi Discrecional (TD)

###### Article 59. Targeta de transport del vehicle destinat al servei de TD

1. La targeta de transport del vehicle destinat al servei de TD ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel departament competent en matèria de transports, i ha de contenir com a mínim les mencions indicades en l’article 9.2 d’aquest Reglament.

2. La targeta de transport del vehicle destinat al servei de TD la lliura el departament competent en matèria de transports, amb la verificació prèvia que el vehicle ha superat la inspecció tècnica periòdica, excepte en el cas dels vehicles amb una antiguitat inferior a un any des que es van fabricar.

3. Una llicència del servei de TD pot tenir fins a dos (2) targetes de transport vinculades a la llicència, d’acord amb el que preveu la resolució d’atorgament.

4. En cas que una llicència disposi d’una única targeta de transport, la persona titular pot sol·licitar al departament competent en matèria de transports l’atorgament d’una segona targeta de transport provisional en el moment que el servei de taxi ho requereixi i estigui degudament justificat.

En cap cas la vigència de la targeta provisional no pot ser superior a sis (6) mesos des de la data d’atorgament, i aquesta demanda es pot fer com a màxim un (1) cop per any natural. La targeta de transport del servei de TD és de color groc amb una franja diagonal de color vermell.

5. En la targeta de transport hi poden figurar fins a un màxim de dos (2) vehicles. No es poden utilitzar simultàniament els dos (2) vehicles d’una mateixa targeta de transport.

6. El nombre màxim de xofers per targeta de transport és de dos (2).

7. Els vehicles amb targeta de TD només poden prestar el servei mitjançant reserva prèvia i no poden captar viatgers a la via pública ni ocupar les parades de taxi. El preu del servei es pacta lliurement entre el professional del taxi i la persona usuària. No obstant això, el Govern, a proposta del departament competent en matèria de transports, pot establir suplements, condicions especials o zones tarifàries aplicables de manera temporal o permanent per garantir la transparència i l’equitat del servei.

###### Article 60. Tarifes i preu del servei de TD

1. El preu del servei de TD es pacta lliurement entre el professional del taxi i la persona usuària. No obstant això, el Govern, a proposta del departament competent en matèria de transports, pot fixar i revisar tarifes, zones tarifàries i suplements del servei.

2. El règim tarifari està format per dos (2) components, que són el quilometratge recorregut i l’hora d’espera. La tarifa quilomètrica pot determinar-se segons l’horari, el dia i la zona de prestació del servei.

#### Capítol setè. Lloguer de vehicles amb conductor

### Secció primera. Lloguer de vehicles amb conductor

###### Article 61. Requisits per ser titular d’un comerç relatiu al lloguer de vehicles amb conductor

Per poder prestar el servei de lloguer de vehicles amb conductor, les empreses de lloguer de vehicles amb conductor han de complir el següent:

a) Complir les condicions establertes en la normativa vigent en matèria de transports per carretera.

b) Disposar d’una autorització administrativa. L’atorgament de noves autoritzacions resta condicionat al fet que no se superi la ràtio o límit establert pel Govern. A aquest efecte, el departament competent en matèria de transports ha de verificar prèviament la disponibilitat dins d’aquest límit i autoritzar expressament l’atorgament de la targeta corresponent.

c) Estar inscrites en el Registre general de transportistes.

d) Disposar de les corresponents targetes de transport dins dels límits màxims establerts per la normativa vigent en matèria de planificació del transport i, en particular, pel decret que fixi el nombre màxim de vehicles del servei de taxi i de lloguer amb conductor.

e) Identificació del nombre de vehicles autoritzats

###### Article 62. Conductors

1. Una empresa amb l’activitat de vehicles de lloguer amb conductor que compleix els requisits de la normativa vigent en matèria de transports per carretera pot contractar xofers professionals, amb una comunicació prèvia per escrit al departament competent en matèria de transports.

2. El departament competent en matèria de transports pot fer les verificacions o demanar els documents que cregui convenients per autoritzar la contractació.

3. L’empresa ha de presentar semestralment al departament competent en matèria de transports la relació d’hores treballades per cadascun dels xofers contractats, així, com les seves cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

4. El departament competent en matèria de transports pot exigir una formació continuada als conductors de lloguer de vehicles amb conductor perquè mantinguin el carnet de conductor professional.

###### Article 63. Targeta de transport del vehicle destinat a lloguer amb conductor

1. La targeta de transport del vehicle destinat a lloguer amb conductor ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel departament competent en matèria de transports i ha de contenir, com a mínim, les mencions següents:

a) El número del Registre de Comerç que habilita per dur a terme aquesta activitat.

b) La identificació de l’empresa titular del vehicle.

c) La modalitat del servei (lloguer de vehicles amb conductor).

d) La identificació de l’empresa asseguradora del vehicle i el número de pòlissa de l’assegurança obligatòria.

e) La data d’emissió i de caducitat de la targeta.

f) La identificació del vehicle de la targeta (matrícula, model i marca).

g) Altres dades que el departament competent en matèria de transports cregui convenients.

h) La identificació dels conductors autoritzats, que han de ser assalariats de l’empresa a ple temps, ha de figurar en el document emès per la CASS intitulat “Llista de persones assegurades”. Aquest document ha de ser validat pel departament competent en matèria de transports i s’ha d’annexar a la targeta de transport.

2. Qualsevol modificació en la relació de conductors autoritzats s’ha de comunicar al departament competent en matèria de transports mitjançant l’aportació del corresponent document acreditatiu emès per la CASS, en un termini màxim de cinc (5) dies hàbils des que es produeixi el canvi.

En el moment de presentar la nova documentació, s’ha de retornar la documentació anterior validada pel departament competent en matèria de transports, amb la finalitat de garantir l’actualització de les dades i el compliment de la normativa en matèria de protecció de dades personals.

3. La targeta de transport del vehicle destinat a lloguer amb conductor la lliura el departament competent en matèria de transports, amb la verificació prèvia que el vehicle ha superat la inspecció tècnica periòdica, excepte en el cas dels vehicles amb una antiguitat inferior a un (1) any.

4. Tots els vehicles destinats al lloguer amb conductor han de disposar, com a mínim, d’una base de retorn, que en cap cas no pot situar-se en un espai públic. Aquestes bases han de ser comunicades al departament competent en matèria de transports.

5. Els vehicles amb targeta de lloguer de vehicles amb conductor només poden prestar servei mitjançant reserva prèvia i no poden captar viatgers a la via pública ni ocupar parades de taxi.

###### Article 64. Determinació del nombre de targetes de transports de vehicles de lloguer amb conductor

1. Correspon al Govern, a proposta del departament competent en matèria de transports, la determinació, en cada moment, del nombre màxim de vehicles autoritzats que poden operar al territori nacional.

2. Aquest nombre ve determinat per la necessitat de garantir un nivell suficient del servei en condicions òptimes per als ciutadans i visitants, assegurant alhora la viabilitat econòmica de les empreses i professionals del sector.

3. La determinació del nombre de targetes de transports de vehicles que poden operar al territori requereix la tramitació d’un expedient justificatiu que acrediti la necessitat i la conveniència de la decisió, tenint en compte, principalment, els factors següents:

a) El nivell d’oferta actual del servei de vehicles de lloguer amb conductor.

b) El nivell de demanda del servei, tant resident com turística.

c) Les característiques, l’extensió i l’evolució urbana o turística de les parròquies.

d) Les activitats econòmiques, comercials, turístiques, industrials o d’altres sectors que puguin generar una demanda específica de servei.

e) L’existència d’infraestructures públiques (sanitàries, educatives, esportives, culturals o d’oci) que puguin incidir en la demanda de serveis.

f) El grau de cobertura de les necessitats de mobilitat mitjançant altres serveis de transport públic regular o discrecional.

g) Les directrius i els plans aprovats pel Govern en matèria de mobilitat i transport públic.

4. El departament competent en matèria de transports pot establir, mitjançant decret, percentatges mínims de vehicles adaptats en el conjunt de la flota de vehicles de lloguer amb conductor, amb la finalitat de garantir l’accessibilitat universal del servei.

5. La tramitació de l’expedient es pot iniciar d’ofici per part del departament competent en matèria de transports, a instància dels comuns o a demanda del sector, mitjançant una proposta raonada que acrediti la necessitat d’ampliar o reduir el nombre de vehicles autoritzats.

6. La tramitació de l’expedient s’ajusta al procediment administratiu general i requereix un informe tècnic previ elaborat pel departament competent en matèria de transports que ponderi els factors indicats a l’apartat 3.

###### Article 65. Plataforma de reserves i gestió dels serveis de lloguer de vehicles amb conductor

1. Els serveis de lloguer de vehicles amb conductor s’han de gestionar sota reserva prèvia. Es pot fer mitjançant una plataforma de reserves autoritzada, que permeti la traçabilitat i el control administratiu de cada servei.

2. La plataforma pot ser pròpia de l’empresa o d’un tercer.

3. Tots els serveis de lloguer de vehicles amb conductor han de ser precontractats. El Govern pot establir per decret els terminis d’antelació entre la contractació i l’operació.

4. No es poden captar clients ni iniciar trajectes sense reserva prèvia registrada a la plataforma.

5. Cada reserva ha d’incloure, com a mínim:

a) La data i hora de la sol·licitud.

b) La identitat del client o de l’empresa contractant.

c) El punt d’inici i el punt de destinació del trajecte.

d) La identificació del vehicle i del conductor assignat.

e) L’hora prevista d’inici del servei.

6. La plataforma ha de conservar les dades de totes les reserves durant un període mínim de dotze mesos, per garantir la traçabilitat i la possibilitat de control per part de l’Administració.

Aquestes dades han d’estar disponibles per al departament competent en matèria de transports a petició motivada o durant les inspeccions.

7. Limitacions d’ús i captació:

a) No poden estacionar ni circular per les vies públiques amb la finalitat de captar clients directament.

b) Un cop finalitzat el servei, el vehicle ha de retornar a la base designada per l’empresa, excepte si té una nova reserva registrada a la plataforma.

8. Règim tarifari: el preu del servei es pacta lliurement entre el professional i la persona usuària.

#### Capítol vuitè. Incompliments i sancions

###### Article 66. Procediment sancionador i incompliments

El procediment sancionador aplicable i l’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament es porten a terme d’acord amb el que preveu la Llei dels transports per carretera vigent.

### Disposició transitòria primera

Les persones titulars del carnet de conductor de taxi vigent obtenen automàticament la credencial corresponent, que s’entén homologada a tots els efectes, sense necessitat de cap altre tràmit administratiu.

### Disposició transitòria segona

Les persones que, en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, estiguin exercint com a conductors de vehicles de lloguer amb conductor poden continuar exercint l’activitat sense disposar de la credencial de conductor professional durant un període màxim d’un any.

Transcorregut aquest termini, han d’haver obtingut la credencial per poder continuar exercint l’activitat.

### Disposició transitòria tercera

Per tal de complir amb el que estableix l’article 31 d’aquest Reglament, en relació amb l’obligatorietat de disposar d’un TPV mòbil per al pagament de les persones usuàries, els vehicles han de disposar d’aquest aparell electrònic abans de l’1 de gener del 2027.

### Disposició transitòria quarta

Per tal de complir amb el que s’estableix en la secció quarta del capítol cinquè d’aquest Reglament, en relació amb l’obligatorietat d’estar adherit a una única CRT, i d’adaptar-se als nous sistemes de reserves, els titulars de les llicències disposen d’un termini màxim de dos (2) mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta disposició per adherir-s’hi.

### Disposició transitòria cinquena

Les persones jurídiques que en l’entrada en vigor d’aquest Reglament disposen d’una autorització de llicència del servei de TOI poden continuar la seva activitat fins que caduqui, moment en el qual han d’acollir-se al que està prescrit per aquest Reglament. En cas que el titular de la llicència en sol·liciti una pròrroga, s’atorguen com a màxim dos (2) llicències noves; d’una (1) aquestes n’ha de ser titular el conductor referent que hi havia inscrit a la llicència de la persona jurídica.

### Disposició transitòria sisena

Els serveis de lloguer de vehicles amb conductor que, en el moment de l’entrada en vigor d’aquesta norma, ja estiguin en funcionament, disposen d’un termini màxim de tres (3) mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta disposició per comunicar al departament competent en matèria de transports les bases d’operació.

Un cop transcorregut aquest termini sense haver fet la comunicació, no es pot continuar exercint l’activitat fins al compliment d’aquesta obligació, sense perjudici de les responsabilitats que se’n puguin derivar.

### Disposició derogatòria

Es deroguen el Reglament del taxi, de 12 de febrer de 2014, així com el Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà, del 6 d’octubre de 1994, i el Decret de modificació del Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà, del 18 de desembre de 1996.

També queden derogades totes les altres disposicions de rang igual o inferior que s’oposin a les normes d’aquest Reglament o que les contradiguin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

**Andorra la Vella, 22 d’abril del 2026**

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**
