---
title: "Decret del 16-02-2011 de modificació de l’article 33 del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2004"
identifier: "BOPA-D-2011-6B386"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2011-02-22"
last_updated: "2011-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023012/Pagines/6B386.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-02-15"
bopa_issue: "BOPA 12/2011"
bopa_document_id: "6B386"
---
# Decret del 16-02-2011 de modificació de l’article 33 del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2004

Decret de modificació de l’article 33 del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2004 Exposició de motius:

Atès l’article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, que estableix la creació de la pensió de solidaritat a favor de les persones amb discapacitat;

Atesa l’experiència de funcionament del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2004, i les propostes presentades al Consell Nacional de Discapacitats (Conadis) pels representants del col·lectiu de persones amb discapacitat;

Es considera que cal facilitar l’accés a les prestacions econòmiques adreçades a aquests col·lectiu tenint present les dificultats associades a l’execució de treballs remunerats per garantir, d’aquesta forma, més cobertura de les necessitats específiques.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del 16 de febrer del 2011, ha acordat modificar l’article 33 del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2004.

Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 33 del Reglament d’atenció social, de treball i de seguretat social de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2004 que queda redactat de la forma següent:

##### Article 33

Per tenir dret a la pensió de solidaritat que crea l’article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, la persona interessada ha d’acreditar el compliment dels requisits següents:

a) Tenir entre 18 i 64 anys, ambdós edats incloses.

b) Tenir la nacionalitat andorrana amb residència legal i efectiva a Andorra o ser de nacionalitat andorrana resident a l’estranger si no es disposa ni es pot disposar d’una prestació equivalent al país de residència.

c) Ser estranger i acreditar un període mínim de residència legal i efectiva de set anys al Principat d’Andorra.

d) Tenir un grau de menyscabament superior al 60% establert per la Conava d’acord amb els criteris i els barems establerts al Reglament de regulació de la Conava i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, aprovat el 10 de juny del 2004.

e) Superar el barem per incapacitat per al treball establert a l’annex 6 del Reglament de regulació de la Conava i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, aprovat el 10 de juny del 2004.

f) Acreditar que la persona que la sol·licita no disposa de recursos suficients per viure. Es considera que la persona destinatària no disposa de recursos suficients per viure quan acredita de forma fefaent que compleix, acumulativament, els requisits següents:

i) els ingressos obtinguts per qualsevol concepte són inferiors a l’import de la pensió de solidaritat establert en el moment de la sol·licitud;

ii) el conjunt dels seus béns patrimonials és igual o superior a 50 punts aplicant la taula que figura com a annex 1 d’aquest Reglament.

g) Justificar la impossibilitat d’haver efectuat, per causa no imputable al sol·licitant, la cotització a la Seguretat Social per tenir dret a la pensió d’invalidesa.

#### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor el dia en què es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de febrer del 2011 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

