---
title: "Llei 11/2020, del 8 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal"
identifier: "BOPA-L-2020-11"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2020-10-27"
last_updated: "2020-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032128/Pagines/CGL20201021_12_07_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-10-08"
bopa_issue: "BOPA 128/2020"
bopa_document_id: "CGL20201021_12_07_24"
---
# Llei 11/2020, del 8 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 8 d’octubre del 2020 ha aprovat la següent:

Llei 11/2020, del 8 d’octubre, qualificada de modificació de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal

### Exposició de motius

El Capítol tercer del Llibre segon del Títol VII de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal estipula quins són els delictes relatius a la prostitució, així com les seves penes. L’article 150 castiga amb pena de presó de tres mesos a tres anys el qui faci funcionar o financi un establiment de prostitució. També s’estableix com a punible l’afavoriment de la prostitució (article 151), i el proxenetisme, (article 152).

Centrant-nos en l’article 151, es castiga amb penes de presó de tres mesos a tres anys el qui recluti per a la prostitució, promogui, faciliti o afavoreixi la prostitució d’altri.

En aquest punt, considerem necessari ampliar el concepte de l’afavoriment de la prostitució també a aquelles persones i empreses que, tenint en compte la seva capacitat de comunicar i fer arribar els seus missatges a la població andorrana, fomentin la prostitució i incitin a la seva pràctica. I més si aquesta comunicació, que es fa a través de la publicitat, serveix per rebre un guany econòmic a canvi. És de coherència considerar delicte la publicitat relacionada amb la prostitució, si el Codi penal ja especifica clarament la il·legalitat de fomentar-la.

És un neguit, a més, que ens han exposat partint d’un sentiment general de la nostra ciutadania.

Per a aquest motiu, introduïm un nou apartat a l’article 151, per estipular com a delicte la publicitat explícita o implícita de la prostitució d’altri a través dels mitjans. El director de la publicació o programa en què es difongui serà considerat el responsable del delicte, i haurà de ser castigat amb pena de multa fins a 30.000 euros, o fins al triple del benefici obtingut, si és superior.

La present Proposició de Llei qualificada, de modificació de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal, conté quatre articles de modificació i una Disposició final.

##### Article 1. Modificació de l’article 98 de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal, de forma que queda redactat com segueix:

##### “Article 98. Responsabilitat civil subsidiària

Són responsables subsidiàriament:

1. Les persones que tinguin sota la seva potestat, tutela o vigilància, legal o de fet, un major de 18 anys, dels danys i perjudicis causats pels delictes o contravencions penals comesos per aquest, si hi ha hagut culpa o negligència de part seva.

2. Els empresaris de fet i els titulars oficials de l’establiment, dels danys i perjudicis causats pels delictes o les contravencions penals que es cometin en llurs establiments, sempre que hi concorri culpa seva o dels seus empleats.

3. Els patrons i els titulars oficials de l’establiment, dels danys i perjudicis ocasionats per les infraccions penals comeses pels seus empleats o representants en l’exercici de les seves funcions, obligacions o serveis.

4. Les entitats públiques o privades i els organismes oficials, dels danys i perjudicis ocasionats per les infraccions penals comeses per les autoritats o pels seus funcionaris o empleats en l’exercici de les seves funcions, obligacions o serveis.

5. Els propietaris de fet i els titulars oficials de qualsevol mitjà de difusió o de comunicació pública, dels danys i perjudicis causats per les infraccions penals comeses fent ús d’aquests mitjans.

6. Els propietaris de fet i els titulars oficials de vehicles automòbils, dels danys i perjudicis per les infraccions penals comeses en la utilització d’aquests automòbils per llurs empleats, representants o persones autoritzades.

7. Els propietaris de fet i els titulars oficials d’animals o màquines susceptibles de crear risc per a tercers, dels danys i perjudicis per les infraccions penals comeses en la custòdia o utilització d’aquests per llurs empleats, representants o persones autoritzades, sempre que hi concorri culpa seva.

8. Els prestanoms, dels danys i perjudicis causats per les infraccions penals comeses pel propietari de fet en l’exercici de l’activitat del negoci o indústria del qual són titulars oficialment.

##### Article 2. Modificació de l’article 151 de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal que queda redactat com segueix:

##### “Article 151. Afavoriment de la prostitució

1. El qui recluti per a la prostitució, promogui, faciliti o afavoreixi la prostitució d’altri ha de ser castigat amb pena de presó de tres mesos a tres anys.

2. El qui per qualsevol mitjà faci publicitat explícita o implícita de la prostitució d’altri ha de ser castigat amb pena de multa fins a 30.000 euros o fins al triple del benefici obtingut, si és superior. Només respon del delicte de publicitat de la prostitució d’altri els directors de la publicació o programa en què es difongui.

3. Si en la infracció de l’apartat 1, es tracta de prostitució infantil o la víctima és una persona vulnerable per raó de malaltia o deficiència física o psíquica, s’ha d’imposar pena de presó de dos a cinc anys. Si el fet és comès pels titulars de la pàtria potestat o tutela, la pena s’ha d’imposar en la meitat superior.

4. Si la infracció de l’apartat 1 és comesa en el marc d’un grup organitzat, el límit màxim de la pena prevista es pot augmentar en la meitat.

5. La temptativa és punible en tots els casos. La proposició per mitjà de les tecnologies de la informació i la comunicació d’una trobada amb un menor de 14 anys amb la finalitat de cometre la infracció descrita a l’apartat 1 d’aquest article es considera temptativa si la proposició ha estat seguida d’actes materials que condueixin a la dita trobada”

##### Article 3. Modificació de l’article 153 de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal que queda redactat com segueix:

##### “Article 153. Tipus qualificat per lucre

Llevat de la infracció de l’apartat 2 de l’article 151, quan el culpable de les infraccions previstes en aquest capítol obtingui un profit econòmic, a més de les penes previstes s’ha d’imposar multa fins a 30.000 euros, o fins al triple del benefici obtingut si és superior.”

##### Article 4. Modificació de l’article 155 de la Llei 9/2005, del 21 de febrer, qualificada del Codi Penal que queda redactat com segueix:

##### “Article 155. Utilització de menors i incapaços per a la pornografia

1. Qui capti imatges d’un menor d’edat o d’un incapaç amb la intenció de produir material pornogràfic ha de ser castigat amb pena de presó d’una durada màxima de dos anys.

La temptativa és punible.

2. Qui recluti, utilitzi un menor o un incapaç amb finalitats pornogràfiques o exhibicionistes o n’afavoreixi la participació, i qui produeixi, adquireixi, vengui, importi, exporti, distribueixi, difongui, cedeixi o exhibeixi per qualsevol mitjà material pornogràfic en el qual apareguin imatges de menors dedicats a activitats sexuals explícites, reals o amb aparença de realitat, o qualsevol altra representació de les parts sexuals d’un menor amb finalitats primordialment sexuals, ha de ser castigat amb pena de presó d’un a quatre anys.

La temptativa és punible. La proposició per mitjà de les tecnologies de la informació i la comunicació d’una trobada amb un menor de catorze anys, amb la finalitat de cometre la infracció descrita al paràgraf anterior, es considera temptativa si la proposició ha estat seguida d’actes materials que condueixin a la dita trobada.

3. Qui ofereixi, posseeixi, procuri per a ell o per a un altre, o accedeixi a través de qualsevol tecnologia de la comunicació o la informació a material pornogràfic en el qual apareguin imatges de menors dedicats a activitats sexuals explícites, reals o amb aparença de realitat, o qualsevol altra representació de les parts sexuals d’un menor amb finalitats primordialment sexuals, ha de ser castigat amb pena de presó d’una durada màxima de dos anys.

La temptativa és punible.

4. Qui assisteixi a espectacles pornogràfics on actuï un menor o un incapaç ha de ser condemnat amb pena de presó d’una durada màxima de dos anys.

5. Quan el culpable de qualsevol de les infraccions previstes en aquest article obtingui un profit econòmic, a més de les penes previstes s’ha d’imposar multa d’un import màxim de 30.000 euros, o fins al triple del benefici obtingut si és superior.”

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 8 d’octubre del 2020

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

