---
title: "Decret 178/2024, del 2-5-2024, d’aprovació del Reglament de la targeta magna"
identifier: "BOPA-D-2024-178"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-05-07"
last_updated: "2024-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036053/Pagines/GR_2024_05_06_09_07_18.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-05-01"
bopa_issue: "BOPA 53/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_05_06_09_07_18"
---
# Decret 178/2024, del 2-5-2024, d’aprovació del Reglament de la targeta magna

### Exposició de motius

El Govern, mitjançant el Decret 306/2022, del 20-7-2022, d’aprovació del Reglament de la targeta magna, regulava la concessió i l’ús de la targeta que acredita la condició de persona gran, la qual permet accedir a beneficis econòmics, socials i culturals dins del territori andorrà.

Pel que fa a l’àmbit subjectiu, l’atorgament de la targeta magna es limitava a les persones nacionals i les titulars d’una autorització de residència i treball d’acord amb la legislació vigent en matèria d’immigració. Amb la voluntat de fer extensiu el dret a totes les persones grans amb residència legal, efectiva i permanent al Principat, mitjançant aquest decret se suprimeix l’apartat 3 de l’article 2 del Reglament.

Altrament, es modifica l’apartat 2 de l’article 3, pel qual s’estén la validesa de la targeta fins a deu anys.

Aquest nou Reglament incorpora millores en alguns apartats de la norma que actualment estan poc definits o queden confusos per facilitar-ne la comprensió i l’aplicació. I, atès el nombre d’aquestes modificacions i per tal de facilitar-ne la lectura, es publica íntegrament el text i es deroga el Reglament fins ara vigent.

Ateses les consideracions anteriors, a proposta de la ministra d’Afers Socials i Funció Pública, el Govern, en la sessió del 2 de maig del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la targeta magna, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la targeta magna

##### Article 1. Objectiu

L’objectiu d’aquest Reglament és regular la concessió i l’ús de la targeta magna com a targeta que acredita la condició de persona gran i permet accedir a determinats beneficis econòmics, socials i culturals dels sectors públic i privat, d’àmbit nacional.

##### Article 2. Persones beneficiàries

1. Per poder ser titular de la targeta magna s’han de complir els requisits següents:

a) Acreditar residència legal, efectiva i permanent a Andorra en el moment de la sol·licitud i durant el període de vigència de la targeta.

b) Tenir 65 anys o més.

c) Tenir entre 60 i 65 anys i beneficiar-se d’una pensió de viduïtat o d’invalidesa grup A3 o equivalent de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

2. No poden obtenir la targeta magna les persones prejubilades o les que hagin optat voluntàriament per la jubilació anticipada d’acord amb la normativa de la seguretat social vigent a Andorra. No obstant això, les persones que hagin complert 60 anys i la jubilació de les quals s’hagi declarat d’ofici tenen dret a ser titulars de la targeta magna sempre que aportin el certificat de l’entitat que la va declarar.

##### Article 3. Vigència i àmbit territorial

1. La targeta magna té una vigència de com a màxim deu anys i és renovable. No obstant això, la vigència de la targeta magna està condicionada a la data de caducitat de l’autorització de residència.

2. La targeta només es vàlida en territori andorrà.

##### Article 5. Condicions d’ús

1. La targeta magna és personal i intransferible i la seva presentació ha d’anar acompanyada, sempre, del document identificador de la persona titular de la targeta.

##### Article 4. Procediment

El procediment de tramitació de les sol·licituds de la targeta magna s’ha d’ajustar al que estableix el Codi de l’Administració vigent amb les especificacions que es regulen als apartats següents:

a) La sol·licitud es formalitza en l’imprès oficial establert a aquest efecte que s’ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern i dels comuns, la qual s’adreça al ministeri encarregat dels afers socials. La sol·licitud i la documentació també es poden presentar per via telemàtica a través del portal web del Servei de Tràmits.

La persona sol·licitant autoritza al Govern d’Andorra a demanar i utilitzar la informació continguda en els seus registres i en els seus arxius, els dels comuns, els de la CASS o qualsevol altre organisme o entitat, amb la finalitat exclusiva de verificar les dades i instruir la sol·licitud.

b) Si s’observa que manca informació o hi manquen documents exigits, la persona sol·licitant disposa d’un termini de deu dies hàbils per esmenar-la. En cas contrari, es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit.

c) La sol·licitud la resol el titular del ministeri encarregat dels afers socials dins el termini màxim de dos mesos, comptats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, de la data d’esmena dels defectes o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud.

d) Notificada la resolució favorable, el Servei de Tràmits del Govern o dels comuns, lliura la targeta. Si es justifica la impossibilitat de la persona titular de la targeta per desplaçar-se a fi que li sigui entregada, la persona titular pot autoritzar una tercera persona perquè la reculli amb la presentació del document que s’inclou a l’annex d’aquest Decret.

##### Article 5. Documentació

La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Una fotografia recent en color (35x45 mm) amb el fons blanc.

b) Fotocòpia del passaport o del DNI en cas de no andorrans.

c) Còpia de la resolució de la CASS, si escau.

d) Còpia de la resolució/certificat de jubilació anticipada, si escau.

##### Article 6. Expedició de duplicat per pèrdua, robatori o deteriorament greu

1. En cas de robatori o pèrdua, la persona interessada ha de lliurar una còpia de la denúncia efectuada al Servei de Policia.

2. En cas de sol·licitar el duplicat de la targeta per deteriorament greu, la persona interessada ha de lliurar la targeta en mal estat.

3. En tot cas, la persona sol·licitant d’un duplicat ha d’abonar l’import establert pel Govern.

4. El ministeri encarregat dels afers socials desactiva les targetes extraviades, robades o deteriorades.

##### Article 7. Expedició d’una targeta nova per caducitat

En arribar la data de caducitat de la targeta, el ministeri encarregat dels afers socials desactiva la targeta i la persona interessada pot sol·licitar-ne una de nova, la qual s’expedeix amb un termini mínim de quinze dies hàbils a comptar de la sol·licitud.

##### Article 8. Revisions

El ministeri encarregat dels afers socials pot comprovar la veracitat de les dades aportades per la persona sol·licitant, així com requerir la documentació complementària que sigui necessària per verifica rel compliment dels requisits.

##### Article 9. Cancel·lació

1. Sense perjudici del previst als articles 6 i 7 d’aquest Reglament, el ministeri encarregat dels afers socials desactiva la targeta en els casos següents:

a) En cas que es comprovi que s’han omès o que s’han falsejat dades i informació que van originar la concessió.

b) Alteració de les circumstàncies que van motivar la concessió.

c) Ús indegut, abusiu o fraudulent.

2. En qualsevol dels supòsits anteriors, amb caràcter previ a desactivar la targeta, es dona audiència a la persona beneficiària, sense perjudici de la suspensió cautelar del seu ús i gaudi i de les responsabilitats que es puguin exigir.

3. En qualsevol cas, la defunció de la persona titular de la targeta dona lloc a la cancel·lació de la targeta.

##### Article 10. Avantatges, beneficis i serveis

El Govern publica periòdicament un catàleg que conté els avantatges, descomptes i altres beneficis, així com els establiments adherits.

El ministeri encarregat dels afers socials ha de subscriure els corresponents convenis o acords amb les administracions públiques o entitats públiques o privades per incrementar l’oferta de prestacions i serveis inclosos en el catàleg.

### Disposició transitòria

Les persones que siguin titulars d’una targeta magna atorgada d’acord amb els criteris establerts amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, continuen gaudint del dret a beneficiar-se de la targeta.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Decret queden derogades les disposicions de rang igual o inferior que s’hi oposin, i en concret el Decret 306/2022, del 20-7-2022, d’aprovació del Reglament de la targeta magna, publicat al BOPA núm. 90 any 2022 del 27 de juliol.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de maig del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

