---
title: "Decret del 20-06-2018 pel qual s’aprova el Reglament del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20180622_13_49_50"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-06-26"
last_updated: "2018-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030040/Pagines/GD20180622_13_49_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-06-19"
bopa_issue: "BOPA 40/2018"
bopa_document_id: "GD20180622_13_49_50"
---
# Decret del 20-06-2018 pel qual s’aprova el Reglament del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra

### Exposició de motius

La Llei 25/2014, del 30 d’octubre, del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra va posar al dia el marc jurídic del BOPA, especialment en establir que, en endavant, seria una eina exclusivament digital. La Llei esmentada regula els aspectes essencials del nostre mitjà de publicació oficial, però en deixa d’altres de caràcter més tècnic o organitzatiu a un posterior desplegament reglamentari. Per completar la regulació prevista per aquella Llei era necessària, doncs, l’aprovació d’un reglament, i aquest és l’objecte d’aquest Decret.

El Reglament del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra està dividit en quatre capítols:

El capítol primer conté les disposicions generals; en concret, precisa les característiques formals del Butlletí i la informació que ha de constar necessàriament en el sumari de cada número i en cada un dels documents que es publiquen. En tractar-se d’una publicació digital, la garantia d’autenticitat ha de ser també digital, i consisteix en la signatura electrònica avançada del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, que ha de figurar a cada document, així com al sumari, que és l’instrument que confereix unitat a cada número. La Llei del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra estableix que la periodicitat de la publicació ha de ser setmanal, com a mínim, i habilita el Govern a fixar una periodicitat superior; de moment no s’ha fet sentir la necessitat d’ampliar aquesta periodicitat, de forma que el Reglament manté la periodicitat setmanal, i recull la pràctica ja assentada que el dia de publicació sigui el dimecres, a excepció dels festius.

El capítol segon defineix l’estructura del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, és a dir, la divisió en apartats i el contingut de cada un. El BOPA es va crear en un moment anterior a l’aprovació de la Constitució, i s’ha anat adaptant als canvis essencials introduïts per la norma suprema i a la successiva aparició de noves persones públiques amb facultat de publicar documents. La seva estructura és fruit d’aquesta decantació històrica, i repensar-la de nou hauria plantejat problemes importants per mantenir la unitat de les recerques i l’homogeneïtat de les consultes; per aquest motiu, s’ha optat per mantenir-la essencialment intacta, amb el benentès que ara queda fixada per una norma jurídica, i que les ampliacions o modificacions que, en endavant, siguin necessàries hauran de comportar la modificació d’aquesta norma.

El capítol tercer s’adreça exclusivament a les persones a qui la Llei faculta per ordenar la publicació de documents en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, i estableix el procediment que han de seguir per fer-ho, que és un procediment íntegrament digital, tot i que es preveu també un procediment alternatiu per als supòsits excepcionals en què, a causa d’incidències tècniques greus, no sigui possible la tramesa per mitjans telemàtics. Aquest capítol regula, així mateix, un mecanisme que es posa a disposició de les autoritats que ordenen la publicació dels documents, que els permet limitar l’exposició pública de dades de caràcter personal al termini que sigui necessari perquè la publicació compleixi els seus efectes.

El capítol quart regula el procediment de consulta del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i els serveis singulars. Pel que fa a la consulta, i atès que, com s’ha dit, el BOPA és una publicació exclusivament digital, les còpies en paper no poden garantir-ne l’autenticitat; per això el reglament esmenta la necessitat de contrastar-les amb l’edició digital, l’única que pot donar aquella garantia, mercès a la signatura electrònica. Pel que fa als serveis singulars, de moment el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra continuarà oferint els que ja està prestant en l’actualitat: l’emissió d’avisos de publicació de documents i la possibilitat de guardar cerques o de guardar un accés directe a determinats documents, per tenir-los directament disponibles. Tots estan pensats exclusivament com a eines per facilitar la consulta i s’ofereixen amb caràcter gratuït.

Finalment, i acomplint la Llei qualificada de protecció de dades personals, el Reglament conté dos annexos amb les dades de creació dels dos fitxers necessaris per a la prestació dels serveis, que són el fitxer de persones facultades per trametre ordres de publicació de documents, i el fitxer d’usuaris registrats als serveis del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del 20 de juny del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del "Butlletí Oficial del Principat d’Andorra"

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte la regulació de l’estructura i gestió del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA, per les seves sigles), i desenvolupa la Llei 25/2014, del 30 d’octubre, del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 2. Característiques del BOPA

1. El Butlletí Oficial del Principat d’Andorra es numera de forma correlativa i per anys successius, començant pel número 1 a l’inici de cada any natural.

2. Els documents es publiquen de forma individual sense estar agrupats en una edició. Es considera un butlletí el conjunt de documents que es publiquen organitzats a través del mateix sumari.

3. A cada sumari hi ha de constar, com a mínim:

a) L’escut del Principat d’Andorra.

b) La denominació Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) El número de Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

d) La data de publicació.

e) L’adreça de la seu electrònica en què es publica el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

f) El número de dipòsit legal.

4. En cada document que es publica hi ha de constar, com a mínim:

a) La denominació Butlletí Oficial del Principat d’Andorra o la seva abreviació, “BOPA”.

b) El número de Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) El número de pàgina.

d) La data de publicació.

e) L’adreça de la seu electrònica en què es publica el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

f) El número de dipòsit legal.

5. Totes les disposicions, actes i anuncis obren pàgina.

##### Article 3. Sumari

1. Cada edició té un sumari que facilita l’accés a cadascun dels documents que la integren.

2. El sumari s’estructura en els apartats i els epígrafs que s’estableixen al capítol segon.

##### Article 4. Format d’edició i garantia d’autenticitat i d’integritat

1. El Butlletí Oficial del Principat d’Andorra es publica en suport digital i és accessible lliurement per mitjans electrònics a la seva seu electrònica, a l’adreça <https:\\www.bopa.ad>, que es regeix pels principis de gratuïtat, accessibilitat i usabilitat.

2. L’edició digital incorpora la signatura electrònica avançada del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra com a garantia de l’autenticitat i de la integritat del seu contingut. La persona que consulta el BOPA pot verificar aquesta signatura mitjançant aplicacions estàndard o, si escau, mitjançant les eines que proporciona la seu electrònica del BOPA.

3. El sumari i cadascun dels documents publicats en format PDF contenen les dades de certificació i de la signatura electrònica avançada.

4. Els textos que incorporen la signatura electrònica del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra tenen la consideració d’oficials i autèntics.

5. El Butlletí Oficial del Principat d’Andorra publica a la seva seu electrònica les pràctiques i els procediments necessaris per a l’efectivitat del que preveu aquest article.

##### Article 5. Dia de publicació

El Butlletí Oficial del Principat d’Andorra es publica, amb caràcter ordinari, tots els dimecres de l’any excepte els festius, en què es publica el primer dia hàbil següent. Es publiquen, a més a més, els números extraordinaris que escaiguin.

#### Capítol segon. Estructura del BOPA

##### Article 6. Estructura

El Butlletí Oficial del Principat d’Andorra s’ordena en els apartats següents:

1. Coprínceps

2. Consell General

3. Govern

4. Tribunal Constitucional

5. Consell Superior de la Justícia

6. Comú de Canillo

7. Comú d’Encamp

8. Comú d’Ordino

9. Comú de la Massana

10. Comú d’Andorra la Vella

11. Comú de Sant Julià de Lòria

12. Comú d’Escaldes-Engordany

13. Actes que afecten diverses parròquies

14. Administració de Justícia

15. Registre Civil

16. Saig

17. Altres organismes oficials

18. Anuncis no oficials

##### Article 7. Contingut de cada apartat

1. L’apartat 1, “Coprínceps”, inclou tots els actes que emanen directament dels coprínceps: els nomenaments i els cessaments, els lliuraments de cartes credencials, les disposicions i els altres anuncis.

2. L’apartat 2, “Consell General”, inclou la Constitució d’Andorra, les lleis, els tractats i convenis internacionals aprovats o ratificats pel Consell General, els acords, les disposicions, els nomenaments i cessaments, els concursos i subhastes, les adjudicacions i ampliacions de contractes, i tots els anuncis la publicació dels quals sigui ordenada pel Consell General.

3. L’apartat 3, “Govern”, inclou la legislació delegada, els convenis internacionals signats pel Govern, els anuncis relatius a acords i convenis internacionals subscrits pel Principat d’Andorra, els reglaments, les quotes d’immigració, els nomenaments i els cessaments, els comunicats tècnics en matèria tributària, les notificacions, els anuncis relatius a concursos i subhastes, a contractació de personal, a l’adjudicació i ampliació de contractes, a ajuts i beques, a calendaris i horaris, a subvencions, a societats, i tots els altres anuncis la publicació dels quals sigui ordenada pel Govern.

4. L’apartat 4, “Tribunal Constitucional”, inclou les sentències, els autes, les disposicions i tots els altres anuncis la publicació dels quals sigui ordenada pel Tribunal Constitucional.

5. L’apartat 5, “Consell Superior de la Justícia”, inclou els acords, els reglaments, els nomenaments i cessaments, els anuncis relatius a concursos i subhastes, a contractació de personal, a l’adjudicació i ampliació de contractes, i tots els altres anuncis la publicació dels quals sigui ordenada pel Consell Superior de la Justícia.

6. Els apartats 6 a 13, “Comuns”, inclou les ordinacions, els reglaments i les altres disposicions aprovades pels comuns, el plans d’ordenació i urbanisme parroquial (POUP), els nomenaments i els cessaments, els anuncis relatius a concursos i subhastes, a contractació de personal, a l’adjudicació i ampliació de contractes, els calendaris i horaris, les notificacions, les subvencions, i tots els altres anuncis la publicació dels quals sigui ordenada per un òrgan d’un Comú.

7. L’apartat 14, “Administració de justícia”, inclou les notificacions, les admissions a tràmit, les citacions, les subhastes, les cessacions de pagament i fallides, i tots els altres anuncis la publicació dels quals sigui ordenada per un tribunal, un batlle o un magistrat.

8. L’apartat 15, “Registre Civil”, inclou les proclames de matrimonis i de les unions civils, i tots els altres anuncis que emanen del Registre Civil.

9. L’apartat 16, “Saig”, inclou les notificacions, els anuncis de subhastes, i tots els altres anuncis que emanen dels saigs.

10. L’apartat 17, “Organismes oficials”, inclou tots els documents que han de publicar els organismes oficials que no tenen un apartat propi en el BOPA. Dins d’aquest apartat, cada organisme té un epígraf propi.

11. L’apartat 18, “Anuncis no oficials”, inclou tots els documents que no emanen d’un organisme oficial, i que hagin de ser publicats perquè ho determina una norma jurídica.

#### Capítol tercer. Procediment de publicació

##### Article 8. Facultat d’ordenar la publicació

1. Estan facultades per ordenar la publicació de documents al BOPA les persones a què es refereix l’article 7 de la Llei 25/2014, del 30 d’octubre, del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

2. El BOPA ha de crear i mantenir actualitzat un registre de les persones autoritzades a trametre l’ordre de publicació de documents al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 9. Procediment per a la publicació dels documents

1. La publicació de documents al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra s’ordena a través de l’espai “Publica al BOPA” de la seu electrònica del BOPA. Aquest és un espai d’accés restringit, destinat exclusivament als òrgans que publiquen documents al BOPA.

2. Per tenir accés a l’espai esmentat cal sol·licitar la inscripció al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Només poden sol·licitar la inscripció a aquest espai les persones facultades per ordenar la publicació de documents.

3. Els documents destinats a la publicació s’han de remetre signats amb la signatura electrònica, d’acord amb les especificacions tècniques que figuren en la normativa referent als serveis de confiança electrònica, amb la finalitat de garantir l’adequat nivell d’interoperabilitat.

4. L’autenticitat i la integritat dels documents tramesos per a publicació ha d’estar garantida mitjançant la signatura electrònica qualificada de la persona que està facultada per ordenar-ne la publicació.

5. Els serveis del BOPA reben el text signat electrònicament i maqueten el document per a la seva publicació.

6. Quan, a causa d’incidències tècniques greus, no sigui possible la tramesa per mitjans telemàtics, s’accepta la tramesa del document en suport paper, que ha d’anar signat per la persona amb facultat d’ordenar la publicació, i acompanyat del document en format digital, en un suport adequat.

##### Article 10. Data de tancament de l’edició

L’edició ordinària del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra es tanca a les 12 h dels dilluns, excepte els festius, en què es tanca a les 12 h del primer dia hàbil anterior. Els documents rebuts després d’aquesta hora es publiquen a l’edició següent, a menys que l’autoritat o l’organisme del qual emanen demani la publicació d’una edició extraordinària, i satisfaci la taxa corresponent.

##### Article 11. Limitació en l’accés a dades de caràcter personal

1. La limitació en l’accés a les dades de caràcter personal que regula l’article 15 de la Llei 25/2014, de 30 d’octubre, s’aplica a la consulta de la base de dades del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, quan sigui procedent, a sol·licitud de l’òrgan que ordena la publicació del document.

2. Amb la finalitat esmentada a l’apartat precedent, el gestor de documents del BOPA conté un camp anomenat “Termini d’exposició pública” en el qual la persona facultada per ordenar la publicació d’un document pot introduir la data fins a la qual el document ha d’estar exposat al públic per complir els efectes de la publicació. Les persones facultades per ordenar la publicació d’un document també poden donar posteriorment instruccions al servei del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra perquè el document deixi d’estar exposat al públic, per protegir les dades personals que conté.

##### Article 12. Creació del fitxer de persones facultades per trametre ordres de publicació al BOPA

1. Es crea el fitxer de dades personals denominat “Persones facultades per trametre ordres de publicació al BOPA”, amb les característiques que figuren a l’annex núm. 1, i que està subjecte a la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

2. El fitxer denominat “Persones facultades per trametre ordres de publicació al BOPA” estableix la finalitat del tractament del fitxer, les fonts de les quals s’obtenen les dades de caràcter personal, la tipologia de dades que conté, les comunicacions internacionals de dades que es preveu efectuar, la identificació d’altres entitats amb les quals es preveu intercanviar dades personals als efectes de la gestió del fitxer, la identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant dels quals es poden exercir els drets d’accés, de rectificació, de supressió i d’oposició, i una descripció genèrica de les mesures tècniques i d’organització que s’apliquen al seu tractament, d’acord amb la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

#### Capítol quart. Consulta del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra

##### Article 13. Accés a l’edició digital

1. L’accés a l’edició digital del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra és universal i gratuït, a través de les xarxes obertes de telecomunicacions.

2. L’edició digital del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra es pot consultar també, gratuïtament, a les oficines del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i a la Biblioteca Pública del Govern. Aquest servei es presta durant l’horari d’obertura pública, i amb les condicions de reserva, temps màxim de consulta i altres determinacions que cada unitat estableixi.

##### Article 14. Obtenció de còpies del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra

1. Tothom té la possibilitat de descarregar en format digital i d’imprimir en suport paper còpies de les edicions del BOPA, accedint a la seu electrònica en què es publica.

2. Les descàrregues dels documents en format digital del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra tenen el caràcter de còpies autèntiques quan incorporen la signatura electrònica del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, que en garanteix l’autenticitat i integritat.

3. A excepció dels supòsits previstos a l’article 4.2 de la Llei 25/2014, del 30 d’octubre, del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, les còpies en paper del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra no tenen caràcter oficial; se n’ha de contrastar l’autenticitat mitjançant l’accés a la seu electrònica del BOPA.

##### Article 15. Serveis singulars del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra

1. El Butlletí Oficial del Principat d’Andorra ofereix els serveis addicionals següents:

- “Les meves alertes”

- “Les meves cerques amb alertes”

- “Els meus documents favorits”

El servei “Les meves alertes” emet un avís per correu electrònic de la publicació de documents pertanyents a un o diversos dels apartats del BOPA, que han estat prèviament determinats per la persona que el sol·licita.

El servei “Les meves cerques amb alertes” emet un avís per correu electrònic de la publicació de documents que continguin els criteris de cerca aplicats.

El servei “Els meus documents favorits” permet guardar un accés directe als documents prèviament seleccionats.

2. Tots aquests serveis s’ofereixen amb caràcter gratuït a les persones interessades a disposar-ne que es registrin com a usuaris i que ho sol·licitin, tenen un caràcter merament informatiu, i no comprometen la responsabilitat del BOPA pels eventuals errors o disfuncions que es puguin produir en la seva prestació.

##### Article 16. Creació del fitxer d’usuaris registrats al BOPA

1. Es crea el fitxer de dades personals denominat “Usuaris registrats al BOPA”, amb les característiques que figuren a l’annex núm. 2, i que està subjecte a la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

2. El fitxer denominat “Usuaris registrats al BOPA” estableix la finalitat del tractament del fitxer, les fonts de les quals s’obtenen les dades de caràcter personal, la tipologia de dades que conté, les comunicacions internacionals de dades que es preveu efectuar, la identificació d’altres entitats amb les quals es preveu intercanviar dades personals als efectes de la gestió del fitxer, la identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant dels quals es poden exercir els drets d’accés, de rectificació, de supressió i d’oposició, i una descripció genèrica de les mesures tècniques i d’organització que s’apliquen al seu tractament, d’acord amb la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de juny del 2018.

**Antoni Matí Petit / Cap de Govern**

## Annex núm. 1

##### Característiques del fitxer “Persones facultades per trametre ordres de publicació de documents al BOPA”

1. Denominació: Persones facultades per trametre odres de publicació de documents al BOPA

2. Finalitat del tractament del fitxer: l’arxiu de les dades de les persones que sol·liciten l’acreditació per publicar documents al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. Fonts d’obtenció de les dades de caràcter personal: el mateix interessat o el seu cap.

4. Tipologia de dades: nom, cognoms, correu electrònic del lloc de treball, NRT.

5. Comunicacions internacionals de dades que es preveu efectuar: no se’n preveuen.

6. Altres entitats de naturalesa pública amb les quals es preveu intercanviar dades personals: no.

7. Identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant els quals es podran exercir els drets d’accés, rectificació, supressió i oposició: Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

8. Descripció genèrica de les mesures de seguretat tècniques i d’organització que s’apliquin al tractament del fitxer:

9. La base de dades està ubicada en un servidor del Govern en programes específics de gestió de documents.

- Tractament automatitzat

- Mesures de control d’accés lògic als fitxers de dades (identificadors i contrasenyes);

- Mesures de control d’accés lògic als sistemes en què estiguin emmagatzemats els fitxers de dades;

- Procediments d’assignació d’identificadors i contrasenyes, i d’autoritzacions per a l’accés físic als sistemes;

- Procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin els fitxers de dades personals;

- Procediments de còpia de seguretat dels fitxers;

- Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers;

- Procediment de gestió i registre d’incidències;

- Procediments per garantir la confidencialitat de les dades en el cas de transmissió per xarxes de telecomunicacions.

## Annex núm. 2

##### Característiques del fitxer “Usuaris registrats al BOPA”

1. Denominació: Usuaris registrats al BOPA

2. Finalitat del tractament del fitxer: l’arxiu de les dades de les persones que vulguin utilitzar els serveis gratuïts que ofereix la web del BOPA.

3. Fonts d’obtenció de les dades de caràcter personal: el mateix interessat.

4. Tipologia de dades: nom, cognoms, correu electrònic.

5. Comunicacions internacionals de dades que es preveu efectuar: no se’n preveuen.

6. Altres entitats de naturalesa pública amb les quals es preveu intercanviar dades personals: no.

7. Identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant els quals es podran exercir els drets d’accés, rectificació, supressió i oposició: Butlletí Oficial del Principat d’Andorra​.

8. Descripció genèrica de les mesures de seguretat tècniques i d’organització que s’apliquin al tractament del fitxer:

- Tractament automatitzat

- Mesures de control d’accés lògic als fitxers de dades (identificadors i contrasenyes);

- Mesures de control d’accés lògic als sistemes en què estiguin emmagatzemats els fitxers de dades;

- Procediments d’assignació d’identificadors i contrasenyes, i d’autoritzacions per a l’accés físic als sistemes;

- Procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin els fitxers de dades personals;

- Procediments de còpia de seguretat dels fitxers;

- Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers;

- Procediment de gestió i registre d’incidències;

- Procediments per garantir la confidencialitat de les dades en el cas de transmissió per xarxes de telecomunicacions.

