---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, de 9-9-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-29D9A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-09-10"
last_updated: "2002-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014068/Pagines/29D9A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-09-08"
bopa_issue: "BOPA 68/2002"
bopa_document_id: "29D9A"
bopa_extra: "true"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, de 9-9-2002

Decret d'aprovació del Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer Exposició de motius Amb l'entrada en vigor de la Llei qualificada d'immigració del 14 de maig del 2002, el Govern està legalment facultat per fixar periòdicament i per via reglamentària les quotes d'autoritzacions d'immigració.

Per decret del 14 d'agost del 2002, el Govern crea el Servei d'Ocupació, instrument d'observació i d'estudi que ha de permetre valorar la situació del mercat de treball i definir de forma precisa la política d'immigració.

El Govern, tal com preveu la citada Llei, també ha efectuat les consultes oportunes prop de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis, i d'altres agents socials per avaluar les previsions en matèria de contractació laboral.

El Govern disposa de dades parcials sobre les necessitats globals de les empreses i sobre la demanda efectiva d'ocupació, i està duent a terme el procediment de regularització iniciat en virtut de la disposició transitòria tercera de la Llei qualificada d'immigració.

El Govern, però, ha de respondre a les necessitats immediates i legítimes del mercat del treball en matèria d'immigració per complir amb el mandat legal.

Per tant, aquest Reglament estableix, en aplicació de l'article 24.5 de la Llei qualificada d'immigració, una quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer per cobrir un període aproximat de dos mesos (setembre - octubre del 2002).

La quota s'ha determinat després d'analitzar també els documents provisionals de sojorn i treball prorrogables lliurats durant el mateix període els darrers dos anys.

Durant el període de vigència d'aquesta quota general inicial, s'haurà d'avaluar l'evolució del mercat, l'adequació de la quota i els efectes de la posada en funcionament del Servei d'Ocupació per fixar la nova quota general i, si escau, les quotes eventuals especials.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 9 de setembre del 2002, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en el present Reglament la quota d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, que ha de cobrir les necessitats permanents del mercat del treball per un període aproximat de dos mesos.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions de residència i treball 1. El nombre d'autoritzacions de residència i treball que es poden lliurar en el marc de la present quota és d'un màxim de 800 (vuit-centes).

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden atorgar un màxim de 80 (vuitanta) autoritzacions d'acord amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració.

##### Article 3

Quota d'autoritzacions de treball de fronterer 1. El nombre d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc de la present quota és d'un màxim de 125 (cent vint-i-cinc).

2. Aquestes autoritzacions de fronterer s'atorgaran sempre que els sol·licitants siguin nacionals d'un dels estats ressenyats a l'article 39 de la Llei qualificada d'immigració.

#### Disposició final

El present Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de setembre del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

