---
title: "Decret del 6-4-2005 d'aprovació del Reglament de gestors privats de residus"
identifier: "BOPA-D-2005-3C61E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-04-12"
last_updated: "2005-04-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017033/Pagines/3C61E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-04-05"
bopa_issue: "BOPA 33/2005"
bopa_document_id: "3C61E"
---
# Decret del 6-4-2005 d'aprovació del Reglament de gestors privats de residus

Decret d'aprovació del Reglament de gestors privats de residus Exposició de motius La Llei de residus, aprovada el passat 14 de desembre del 2004 pel Consell General, defineix el model de gestió de residus que Andorra aplicarà durant els pròxims anys. En aquesta Llei s'estableix l'obligatorietat de lliurar els residus a l'Administració o a gestors privats de residus autoritzats.

Aquest Reglament desenvolupa els articles 24 i 25 de la Llei de residus, que fixen, entre altres, les obligacions dels gestors privats. En primer lloc, el Reglament crea el Registre de Gestors Privats de Residus, i en defineix l'objectiu i els procediments administratius que s'han de seguir per inscriure- s'hi.

En segon lloc, per cadascun dels tipus de gestors de residus, el Reglament fixa els criteris tècnics mínims que cada activitat ha de complir a fi de poder obtenir l'autorització i, posteriorment, ser inscrita al Registre de Gestors Privats de Residus. Aquest Reglament també regula les inspeccions i fixa els criteris de càlcul i de gestió de la fiança i de l'assegurança de responsabilitat civil, requisits obligatoris per obtenir l'autorització.

Considerant la disposició transitòria primera, en la qual s'especifica que els gestors privats que operen al Principat d'Andorra i gestionen qualsevol tipus de residus en el moment de l'entrada en vigor de la Llei disposen d'un any per adequar-se a les exigències d'aquesta Llei, i d'acord amb els articles 24 i 25 de la Llei, a proposta de la ministra d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 6 d'abril del 2005, aprova aquest Reglament.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de gestors privats de residus, que entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de gestors privats de residus

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament té per objecte crear i regular el Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d'Andorra, definir els procediments i les condicions necessaris per obtenir la preceptiva autorització de gestor de residus i fixar els criteris de càlcul i de gestió de la fiança i de l'assegurança de responsabilitat civil que han de tenir tots els gestors privats autoritzats.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació El Reglament s'aplica a tota persona o entitat privada que realitzi o vulgui realitzar operacions de gestió de residus dins del territori d'Andorra.

##### Article 3

Definicions A efectes d'aquest Reglament s'entén per:

1. Transportistes de residus: la persona o l'entitat privada que estigui autoritzada a realitzar operacions de recollida i transport de residus.

2. Entitat d'emmagatzematge de residus: la persona o l'entitat privada que estigui autoritzada a emmagatzemar residus per tercers. Amb l'objectiu de garantir la seguretat de les instal·lacions i optimitzar l'emmagatzematge, les entitats d'emmagatzematge poden realitzar també operacions de compactació i de classificació dels residus.

3. Entitat de tractament de residus: la persona o l'entitat privada que estigui autoritzada a realitzar operacions de valorització o d'eliminació de residus.

##### Article 4

Registre de Gestors Privats de Residus 1. Es crea el Registre de Gestors Privats de Residus, en el qual s'ha d'inscriure la persona o l'entitat privada que realitzi o vulgui realitzar activitats de gestió de residus.

2. El Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d'Andorra consta de tres seccions: Registre de Transportistes de Residus, Registre d'Entitats d'Emmagatzematge de Residus, Registre d'Entitats de Tractament de Residus.

3. El Registre és públic.

4. L'atorgament de l'autorització de gestor privat de residus per part del ministeri responsable del medi ambient comporta la inscripció automàtica al Registre de Gestors Privats de Residus del Principat d'Andorra, en la secció o les seccions pertinents.

5. La gestió d'aquest Registre la realitza el ministeri responsable del medi ambient, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir l'eficàcia i l'exactitud del Registre.

6. A efectes de coneixement general, es publica, com a mínim, un cop l'any la relació de gestors privats autoritzats i també el tipus de residus que estan autoritzats a gestionar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra mitjançant una ordre del ministeri responsable del medi ambient.

7. Està prohibit dur a terme operacions de gestió de residus si no es disposa de la preceptiva autorització i si no s'està inscrit al Registre de Gestors de Residus del Principat d'Andorra.

8. El gestor de residus privat no pot realitzar cap altra activitat de gestió de residus que no sigui l'activitat per a la qual està expressament autoritzat i registrat.

9. L'autorització de gestor privat de residus i la inscripció al Registre no eximeix de l'obtenció de qualsevol altra autorització necessària per desenvolupar l'activitat.

##### Article 5

Objecte del Registre de Gestors Privats de Residus El Registre de Gestors Privats de Residus té per objecte:

1. Vetllar per la protecció del medi ambient i la salut pública millorant el control de les activitats de gestió de residus.

2. Ser una eina de treball que faciliti informació sobre els gestors de residus privats, les seves activitats, locals i instal·lacions i els mètodes de treball.

3. Ser una base de dades per a estudis sobre la gestió de residus.

##### Article 6

Dades que consten en el Registre de Gestors de Residus En el Registre han de constar les dades següents:

1. Identificació del gestor a) Nom o raó social de la persona física o jurídica que compleix els requisits per ser inscrita al Registre de Gestors de Residus del Principat d'Andorra.

b) Data i número d'inscripció al Registre de Comerç i Indústria del ministeri responsable d'economia.

c) Adreça de la seu social i del centre de treball on es realitza l'activitat si aquesta és diferent.

d) Denominació de la categoria o de les categories de gestor per a les quals s'està autoritzat (transportista, entitat d'emmagatzematge, entitat de tractament).

2. Identificació del residu o dels residus a) Tipus de residus que es gestionaran.

b) Codi del residu o dels residus segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

3. Nom de la persona responsable de l'activitat de gestió.

4. Modalitat, quantia i vigència de la fiança.

5. Número, quantia i vigència de la pòlissa de l'assegurança de responsabilitat civil.

6. Data i número d'inscripció al Registre de Gestors de Residus del Principat d'Andorra.

##### Article 7

Llibre de control de gestió de residus 1. El gestor privat autoritzat ha de disposar d'un llibre de control dedicat exclusivament al Registre d'Entrades i Sortides de residus i altres materials. El llibre ha de tenir tots els fulls numerats i ha de ser segellat pel ministeri responsable de medi ambient abans de ser utilitzat.

2. El llibre ha de constar de dues parts: entrades i sortides.

3. Per cada tipus de residus gestionat s'han d'inscriure les dades següents a la part corresponent (entrada o sortida):

a) Nom del productor, posseïdor o gestor de residu que lliura el residu.

b) Tipus de residu. Descripció dels residus i codi segons el Catàleg nacional de residus del Principat d'Andorra.

c) Quantitat de residus.

d) Data de recepció o de lliurament del residu.

e) Matrícula del vehicle que transportarà o ha transportat els residus.

f) Destí dels residus (precisant el tipus de gestió realitzat i el nom del gestor).

g) Incidències. En cas que es produeixi una incidència, s'ha de comunicar al ministeri responsable del medi ambient. Igualment, el gestor de residus ha d'elaborar un informe en el qual s'especifiquin els fets ocorreguts i les mesures correctives adoptades; en particular el gestor ha de consignar la no admissió de residus que arriben a la instal·lació, exposant els motius.

4. Per a les entitats de tractament de residus, a més de la informació esmentada més amunt s'han d'inscriure les dades següents:

a) Tipus de tractament al qual està sotmès.

b) Data de processament del residu.

c) Tipus de residu generat en el processament, si escau. Quantitat i codi segons el Catàleg nacional de residus.

d) Destinació del residu generat en el procés.

5. El gestor ha de trametre semestralment una llista d'entrades i sortides dels moviments existents a partir de la darrera tramesa en format informàtic al ministeri responsable de medi ambient.

6. El gestor ha de trametre anualment un balanç de les entrades i de les sortides que ha gestionat per categoria de residu precisant el codi dels residus, la quantitat total anual gestionada i el destí. Aquest balanç s'ha de lliurar també en format informàtic.

##### Article 8

Transportistes de residus 1. La persona o l'entitat privada que realitzi o vulgui realitzar operacions de recollida i transport de residus ha d'estar autoritzada pel ministeri responsable del medi ambient i inscrita al Registre de Gestors de Residus.

2. Per exportar residus fora del territori del Principat d'Andorra, el gestor necessita una autorització expressa del Govern, que publica la llista dels gestors autoritzats a exportar.

##### Article 9

Característiques dels vehicles Els vehicles per recollir i transportar residus han de complir una sèrie de prescripcions tècniques, que són les següents:

1. Han d'haver superat favorablement la inspecció tècnica de vehicles i disposar de la targeta de transport vigent.

2. Han de complir la normativa Acord europeu sobre transport internacional de mercaderies perilloses per carretera, d'ara endavant ADR, si és per transportar residus perillosos.

3. Han de disposar d'un espai de càrrega impermeable a l'aigua i delimitat per superfícies llises i rentables, a excepció dels vehicles destinats al transport de residus inerts.

4. Han d'anar equipats amb recipients i utensilis per recollir els residus en cas de vessament accidental.

##### Article 10

Normes de transport 1. El mateix vehicle no pot transportar simultàniament residus urbans i assimilables i residus no urbans ni assimilables, ni categories de residus incompatibles entre elles.

2. Els vehicles s'han de conservar sempre en bon estat de neteja i s'han de desinfectar regularment si és necessari.

3. Els vehicles carregats amb els residus no poden romandre estacionats abans de ser buidats, i en cas d'avaria l'empresa n'ha de buidar la càrrega en uns altres vehicles de les mateixes característiques.

4. En el cas de sinistre o d'accident durant el transport que ocasioni la pèrdua o l'abocament dels residus, el transportista ha d'actuar segons el Protocol d'actuació.

5. El conductor ha de disposar, dins de la cabina o en un lloc fàcilment accessible, dels equips de protecció individual i dels equipaments suplementaris necessaris per poder fer front a incidents o accidents que puguin sobrevenir durant el transport.

##### Article 11

Procediment d'autorització per a transportistes de residus La persona o l'entitat privada que realitzi o vulgui realitzar operacions de recollida i transport de residus ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud en la qual han de constar les dades següents:

1. Identificació del gestor.

2. Relació de residus que es desitja transportar, codificats segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

3. Informe per justificar els mitjans humans i materials que s'utilitzaran durant el transport de residus.

4. Protocol d'actuació en cas de sinistre o d'accident.

5. Relació de vehicles utilitzats. En el cas que el residu per al qual es demana l'autorització de transport sigui considerat mercaderia perillosa per l'ADR cal presentar el certificat d'aprovació ADR.

6. En cas que es transportin residus considerats mercaderia perillosa segons la normativa ADR, cal presentar el document acreditatiu que el gestor disposa d'un conseller de seguretat habilitat.

7. Darrer rebut de l'assegurança de responsabilitat civil.

8. Resguard de la fiança.

##### Article 12

Obligacions del transportista de residus A més de les obligacions definides a l'article 25 de la Llei de residus, la persona o l'entitat titular de l'activitat de transportista de residus està obligada a portar al dia el Llibre de control tal com s'estipula a l'article 7 del present Reglament.

##### Article 13

Entitat d'emmagatzematge de residus La persona o l'entitat privada que realitzi o vulgui realitzar operacions d'emmagatzematge de residus ha d'estar autoritzada pel ministeri responsable del medi ambient i inscrita al Registre de Gestors de Residus.

##### Article 14

Característiques de l'emmagatzematge Els magatzems destinats a contenir residus han de complir les prescripcions tècniques següents:

1. La zona d'emmagatzematge ha de garantir que no contamina l'aire, ni el sòl ni el subsòl ni les aigües i que no produeix contaminació acústica.

2. La zona d'emmagatzematge no ha de produir cap impacte visual. Ha d'integrar-se a l'entorn on està situada.

3. La instal·lació ha de garantir totes les mesures de seguretat dels treballadors i de l'entorn.

4. Els residus han d'estar emmagatzemats segons la seva naturalesa i perillositat.

5. No poden estar emmagatzemats en el mateix magatzem residus incompatibles entre ells.

##### Article 15

Procediment d'autorització per a l'entitat d'emmagatzematge de residus La persona o l'entitat privada que realitzi o vulgui realitzar operacions d'emmagatzematge de residus ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud en què han de constar les dades següents:

1. Identificació del gestor.

2. Relació de residus que es desitja emmagatzemar, codificats segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

3. Informe justificant els mitjans humans i materials que s'utilitzaran per emmagatzemar els residus. En particular, l'informe ha de justificar la idoneïtat dels recipients i dels contenidors utilitzats mitjançant els certificats o les homologacions corresponents.

4. Plànol del magatzem indicant clarament les zones específiques per a cada tipus de residus que es vol emmagatzemar.

5. Protocol d'actuació en cas de sinistre o d'accident.

6. Informe sobre els manteniments regulars i excepcionals als quals està sotmès el magatzem.

7. En cas que s'emmagatzemin residus considerats com a mercaderia perillosa segons la normativa ADR, cal presentar el document acreditatiu que el gestor disposa d'un conseller de seguretat habilitat.

8. Darrer rebut de l'assegurança de responsabilitat civil que cobreix danys al medi ambient.

9. Resguard de la fiança.

##### Article 16

Obligacions de l'entitat d'emmagatzematge de residus A més de les obligacions definides a l'article 25 de la Llei de residus, la persona o l'entitat titular de l'activitat d'emmagatzematge de residus està obligada a portar al dia el Llibre de control tal com estipula l'article 7 d'aquest Reglament.

##### Article 17

Entitat de tractament de residus La persona o l'entitat privada que realitzi o vulgui realitzar operacions de valorització o d'eliminació de residus ha d'estar autoritzada pel ministeri responsable del medi ambient i inscrita al Registre de Gestors de Residus del Principat d'Andorra.

##### Article 18

Procediment d'autorització per a l'entitat de tractament de residus La persona o l'entitat privada que realitzi o vulgui realitzar operacions de tractament de residus ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud en la qual han de constar les dades següents:

1. Identificació del gestor.

2. Relació de residus que tracten, codificats segons el que estipula el Catàleg nacional de residus.

3. Autorització de posada en funcionament lliurada pel Govern, segons l'article 23 de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre, amb previ informe tècnic favorable i vinculant del ministeri responsable del medi ambient.

4. Darrer rebut de l'assegurança de responsabilitat civil que cobreix danys al medi ambient.

5. Resguard de la fiança.

##### Article 19

Obligacions de l'entitat de tractament de residus A més de les obligacions definides a l'article 25 de la Llei de residus, la persona o l'entitat titular de l'activitat d'emmagatzematge de residus està obligada a portar al dia el Llibre oficial de control tal com estipula l'article 7 del Reglament.

##### Article 20

Renovació de l'autorització de gestor de residus 1. L'autorització s'ha de renovar cada cinc anys seguint el procediment previst per a l'autorització inicial.

2. La nova autorització s'ha d'obtenir durant l'any precedent a la data d'expiració de l'autorització vigent. El nou període de validesa comença a comptar a partir de la data d'expiració de l'autorització vigent.

3. La falta de renovació determina la caducitat de l'autorització inicial i la consegüent cancel·lació de la inscripció al Registre de Gestors de Residus del Principat d'Andorra.

##### Article 21

Revocació de l'autorització de gestor de residus L'autorització queda sense efecte a petició de l'interessat, o d'ofici, quan es comprovi l'incompliment de les condicions que van motivar-ne l'autorització.

##### Article 22

Inspeccions 1. Quan exerceixin les funcions d'inspecció, amb acreditació prèvia de la identitat, s'ha de permetre l'entrada dels inspectors, en qualsevol moment, al domicili social, als establiments, a les instal·lacions, als locals i a les oficines de tota persona o entitat pública o privada que realitzi o vulgui realitzar activitats de gestió de residus.

2. Les funcions de la inspecció són:

a) Vetllar pel compliment de les autoritzacions b) Comprovar la vigència de les autoritzacions.

c) Revisar el contingut del Llibre oficial de control així com qualsevol altra documentació que l'inspector cregui necessària.

d) Practicar les proves, les investigacions o els exàmens necessaris per comprovar el compliment del Reglament. En el supòsit que s'hagi de recollir una mostra oficial, s'efectua d'acord amb l'article 24 d'aquest Reglament.

e) Realitzar les actuacions que siguin necessàries per al compliment de la inspecció que efectuen.

3. La persona o l'entitat privada inspeccionada està obligada a donar als inspectors la màxima facilitat per al desenvolupament de la seva tasca.

##### Article 23

Presa de mostres oficials 1. La presa de mostres oficials consta d'un únic exemplar amb la quantitat suficient per fer l'anàlisi que es vulgui efectuar. La presa de mostra oficial es fa mitjançant una acta formalitzada davant de la persona titular de la instal·lació sotmesa a inspecció o davant d'una persona responsable. En el cas que no sigui possible, davant de qualsevol persona treballadora de l'empresa.

2. En l'acta d'inspecció s'han de transcriure les dades necessàries per a la identificació de la mostra. Així mateix, mitjançant l'acta es comunica a la persona interessada que s'efectua l'analítica al Laboratori Central de Salut Pública per tal que en el termini de 24 hores s'hi posi en contacte perquè se li assenyalin dia i hora per analitzar la mostra. També se li indica que si ho considera convenient podrà assistir amb un perit de part, amb competència professional, en els processos tècnics d'anàlisi. La renúncia expressa o tàcita a anar acompanyat d'un perit de part suposa l'acceptació dels resultats analítics de l'anàlisi feta en aquest acte.

3. La presa de mostres oficials ha de ser efectuada per un inspector de l'Administració.

4. Les proves analítiques es realitzen al Laboratori Central de Salut Pública.

##### Article 24

Fiança 1. La fiança és la garantia formal, personal i solidària que ha de constituir la persona o l'entitat privada que dugui o vulgui dur a terme activitats de gestió de residus per respondre del compliment de les obligacions derivades de l'activitat, de l'execució de la totalitat de les mesures de protecció del medi ambient, dels treballs de restauració i, si escau, del pagament de les sancions imposades d'acord amb la normativa vigent en matèria de residus.

2. Per a l'activitat de transport de residus:

a) Per als residus considerats perillosos, l'import de la fiança es calcula segons la fórmula següent:

Carrega útil per vehicle (en kg) X 0,6 euros b) Per als altres residus, l'import de la fiança és de 1.500 euros.

c) En cap cas l'import d'aquesta fiança és inferior a 1.500 euros per vehicle.

3. Per a l'activitat d'emmagatzematge de residus:

a) Per als residus considerats perillosos, l'import de la fiança es calcula segons la fórmula següent:

Capacitat d'emmagatzematge en m3 X 20 euros b) Per als altres residus, l'import de la fiança és de 1.500 euros per magatzem.

c) En cap cas l'import d'aquesta fiança és inferior a 1.500 euros per magatzem.

4. Per a l'activitat de tractament de residus:

Atesa la gran diversitat d'activitats de tractament i el risc potencial de contaminació segons el procés emprat per al tractament, és el ministeri responsable del medi ambient qui fixa cas per cas l'import d'aquesta fiança en funció de l'activitat, del tipus de procés de tractament i de la capacitat nominal de la instal·lació.

##### Article 25

Constitució de la fiança La fiança pot constituir-se en metàl·lic a les caixes del Govern o mitjançant aval d'entitat de crèdit o d'estalvi degudament autoritzada a operar al Principat d'Andorra.

##### Article 26

Vigència de la fiança La fiança ha de ser indefinida; la devolució es du a terme sis mesos després que l'autorització quedi sense efecte.

##### Article 27

Execució de la fiança El ministeri responsable del medi ambient pot procedir a l'execució de la fiança en cas d'incompliment de qualsevol de les obligacions que aquesta garanteix.

##### Article 28

Actualització de la fiança 1. La fiança s'actualitza periòdicament en funció de l'índex de preus de consum.

2. Els gestors privats autoritzats han de modificar la fiança constituïda en un termini no superior a trenta dies a partir de la notificació de la seva actualització.

##### Article 29

Assegurança de responsabilitat civil 1. La persona o l'entitat privada responsable de l'activitat de transportista de residus ha de subscriure una assegurança de responsabilitat civil per respondre dels danys i perjudicis accidentals que es puguin ocasionar al medi ambient i a la salut humana. L'assegurança ha de cobrir com a mínim:

a) Les indemnitzacions degudes per mort, lesions o malaltia de les persones.

b) Les indemnitzacions degudes per danys a les coses.

c) Els costos de reparació i de recuperació del medi alterat.

2. La quantia mínima de la responsabilitat civil per a les activitats de transport de residus es fixa segons les premisses següents:

a) Per a les activitats de transport de residus considerats perillosos segons la Llei de residus:

i) 300.000 euros per als vehicles amb un pes màxim autoritzat de 3.500 kg.

ii) 450.000 euros per als vehicles amb un pes màxim autoritzat entre 3.500 i 7.500 kg.

iii) 600.000 euros per als vehicles amb un pes màxim autoritzat superior a 7.500 kg.

b) Per a les activitats de transport dels altres tipus de residus:

i) 150.000 euros per als vehicles amb un pes màxim autoritzat de 3.500 kg ii) 240.000 euros per als vehicles amb un pes màxim autoritzat entre 3.500 i 7.500 kg.

iii) 300.000 euros per als vehicles amb un pes màxim autoritzat superior a 7.500 kg.

c) La persona o l'entitat privada responsable de l'activitat de transportista de residus que disposi de diversos vehicles de pes màxim autoritzat diferent ha de subscriure una assegurança de responsabilitat civil per la quantia mínima definida més amunt per al vehicle de pes més alt.

3. La quantia mínima de la responsabilitat civil per a les activitats d'emmagatzematge de residus es fixa segons les premisses següents:

a) Per a les activitats d'emmagatzematge de residus considerats perillosos segons la Llei de residus:

i) 200.000 euros per als magatzems de capacitat d'emmagatzematge inferior o igual a 250 m3 ii) 300.000 euros per als magatzems de capacitat d'emmagatzematge entre 250 m3 i 750 m3.

iii) 600.000 euros per als magatzems de capacitat d'emmagatzematge superior a 750 m3.

b) Per a les activitats d'emmagatzematge dels altres tipus de residus:

i) 150.000 euros per als magatzems de capacitat d'emmagatzematge inferior o igual a 250 m3.

ii) 240.000 euros per als magatzems de capacitat d'emmagatzematge entre 250 m3 i 750 m3.

iii) 300.000 euros per als magatzems de capacitat d'emmagatzematge superior a 750 m3.

4. Per a les activitats de tractament és el ministeri responsable del medi ambient qui fixa cas per cas la quantia mínima de la responsabilitat civil en funció de l'activitat, del tipus de procés de tractament i de la capacitat nominal de la instal·lació.

##### Article 30

Infraccions i sancions En cas d'incompliment de les disposicions d'aquest Reglament, les sancions a aplicar i les responsabilitats dels infractors són les que preveu el capítol sisè de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre.

#### Disposició transitòria primera

La persona o l'entitat privada que desenvolupi activitats de tractament de residus abans de l'entrada en vigor de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre, ha de presentar en lloc de la documentació demanada al punt 3 de l'article 18 la informació següent, adjunta a la demanda d'autorització de gestor de residus:

1. Informe per justificar els mitjans humans i materials que s'utilitzen.

2. Plànol de les instal·lacions en què s'indiquin clarament les zones de tractament específiques per cada tipus de residus.

3. Informes per detallar el procés o els processos de tractament realitzats.

4. Informe sobre les mesures de prevenció i control en cas d'accident, de vessament dels residus dins de les instal·lacions.

5. Informe sobre els manteniments regulars i excepcionals als quals estan sotmeses les instal·lacions.

#### Disposició transitòria segona

La persona o l'entitat privada que desenvolupi activitats de gestió de residus disposa del termini d'un any després de l'entrada en vigor de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre, per obtenir del ministeri responsable del medi ambient l'autorització de gestor de residus i estar inscrita al Registre de Gestors de Residus del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 d'abril del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern

