---
title: "Decret del 3-3-2004 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer"
identifier: "BOPA-D-2004-34492"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-03-09"
last_updated: "2004-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016014/Pagines/34492.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-03-02"
bopa_issue: "BOPA 14/2004"
bopa_document_id: "34492"
---
# Decret del 3-3-2004 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer

Decret pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer Exposició de motius Per decret del 17 de setembre del 2003, el Govern va aprovar el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer que permetia tramitar sol·licituds dels tipus esmentats fins al 29 de febrer del 2004.

De les 3.350 autoritzacions acordades pel Govern se'n van concedir 2.160. La quota acordada no s'ha esgotat, i ha quedat un excedent de quota de 1.190 autoritzacions que no han estat sol·licitades a causa del tancament de la quota el 29 de febrer.

Tenint en compte que actualment encara no és possible analitzar de manera detallada les modalitats de consum d'aquesta quota des de la seva obertura fins a la data del tancament, s'ha utilitzat com a base d'anàlisi el període equivalent de l'any anterior, ja que s'observa una gran similitud en els moviments estacionals del mercat laboral.

L'elaboració d'aquesta quota es basa també en els punts següents:

L'anàlisi aprofundida i continuada de la dinàmica del mercat laboral: ritme de creixement i estacionalitat de cada sector d'activitat, mobilitat intersectorial dels assalariats de cada quota d'immigració, mobilitat general dels assalariats a Andorra, baixes del país, rotació de personal per empresa La voluntat d'incitar els agents econòmics a reduir la rotació del personal afavorint l'estabilitat de les plantilles La potenciació del servei d'ocupació per tal que esdevingui realment l'eina principal de posada en relació de l'oferta i de la demanda laboral La posada en funcionament d'un sistema de seguiment de quota que simplifiqui la seva gestió i que esdevingui una base de dades fiable per a la determinació de les properes quotes L'anàlisi de la dinàmica econòmica del país posa en evidència un creixement accelerat i una mobilitat molt alta dels assalariats.

Dins d'aquesta mobilitat general, la mobilitat intersectorial posa en evidència un índex molt elevat característic d'una banda de les baixes qualificacions del personal i d'altra banda de la gran inestabilitat dels equips humans de moltes empreses amb rotació elevada.

De les quotes d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer concedides en el mateix període de l'any anterior s'observen els moviments següents:

De les 3.200 autoritzacions acordades, solament 2.900 s'han traduït per una ocupació efectiva d'un lloc de treball.

El 10,2% dels assalariats que han entrat amb la quota del sector de l'hoteleria, han canviat de sector d'activitat abans de final de l'any.

El 6,2% dels assalariats que han entrat amb la quota del sector de la construcció, han abandonat aquest sector abans de final d'any.

L'11,4% dels assalariats que han entrat amb la quota del sector del comerç, han canviat de sector d'activitat abans de final l'any.

Aquesta mobilitat intersectorial va acompanyada d'un índex molt elevat de persones que s'han acollit a aquestes quotes i que han abandonat el país.

Aquesta xifra és de 721 persones.

En conclusió, de les 3.200 autoritzacions acordades en les quotes referides pel Govern, se'n van concedir 3.013, de les quals solament 2.900 persones es van integrar efectivament al mercat laboral i 1.835 seguien actives a final de l'any 2003.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 3 de març del 2004, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és d'un màxim de 3.400.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 1.400 autoritzacions per al sector hoteler (sector 55 segons la nomenclatura CAEA) que es divideixen en:

600 autoritzacions per als establiments de 30 o més assalariats.

800 autoritzacions per als establiments de menys de 30 assalariats.

b) 750 autoritzacions per al sector del comerç (sectors 50, 51 i 52 segons la nomenclatura CAEA).

c) 575 autoritzacions per al sector de la construcció (sector 45 segons la nomenclatura CAEA).

d) 675 autoritzacions per als altres sectors d'activitat que consten a la nomenclatura CAEA i que no han estat esmentats en aquest article.

3. Una empresa de més de 10 assalariats pot obtenir en el marc d'aquesta quota un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 20% de la mitjana d'assalariats que tenia registrats a la CASS entre l'1 de gener del 2003 i el 31 de desembre del 2003. Per tal d'acreditar aquesta dada, el sol·licitant haurà d'adjuntar el certificat corresponent de la CASS.

4. Les sol·licituds que presentin les empreses de 10 o menys assalariats es concedeixen en els límits quantitatius de la quota corresponent al seu sector d'activitat.

5. Es poden concedir, sector per sector, i en els límits quantitatius precisats a l'apartat 2 de l'article 2, un màxim d'un 10% d'autoritzacions, únicament de residència i treball, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració. En aplicació d'aquest article, el salari no pot ser inferior al salari mitjà del sector d'activitat corresponent del mes de desembre del 2003, incrementat un 10%.

6. Les empreses de nova creació han de presentar còpia de l'autorització d'obertura corresponent (registre de comerç), el nombre de places per cobrir degudament justificada i la categoria professional requerida.

7. Es procedirà a l'actualització periòdica de la quota per tenir en compte les baixes del país. D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota el nombre equivalent de les persones que estaven inscrites en la dita quota i s'han donat de baixa a la CASS, com a assegurats cotitzants o com a drethavents durant dos mesos consecutius.

##### Article 3

Activitats laborals concernides Per exclusió, i en els límits fixats en aquest Reglament, les persones que desitgen exercir una activitat laboral al Principat d'Andorra poden obtenir una autorització de residència i de treball o una autorització de fronterer en el marc d'aquesta quota si aquesta activitat laboral no està afectada per una quota especial vigent.

##### Article 4

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 5

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la publicació d'aquest Reglament fins al dia 30 de setembre del 2004.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Andorra la Vella, 3 de març del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

