---
title: "Decret del 23-12-2020 de modificació de la disposició transitòria segona del Reglament relatiu a la identificació, el registre, les normes zoosanitàries i el moviment no comercial dels animals de companyia"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20201224_11_23_20"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-29"
last_updated: "2020-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032155/Pagines/GD20201224_11_23_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-12-22"
bopa_issue: "BOPA 155/2020"
bopa_document_id: "GD20201224_11_23_20"
---
# Decret del 23-12-2020 de modificació de la disposició transitòria segona del Reglament relatiu a la identificació, el registre, les normes zoosanitàries i el moviment no comercial dels animals de companyia

Decret del 23-12-2020 de modificació de la disposició transitòria segona del Reglament relatiu a la identificació, el registre, les normes zoosanitàries i el moviment no comercial dels animals de companyia.

Vist l’article 3 del Reglament relatiu a la identificació, el registre, les normes zoosanitàries i el moviment no comercial dels animals de companyia aprovat pel Decret del 20 de febrer del 2019 que estableix l’obligació dels propietaris d’animals de companyia d’identificar-los en un termini màxim de quatre mesos a partir de la data de naixement.

Vist l’article 5 del Reglament esmentat que estableix que els gossos han de ser identificats a més de amb la implantació d’un transponedor amb les dades obtingudes a partir del genotipatge.

Vista la disposició transitòria segona que estableix que els gossos que en entrar en vigor el Reglament esmentat superin l’edat de quatre mesos han de ser identificats mitjançant el genotipatge abans del 2 de setembre del 2020.

Atès que s’ha fet palesa la necessitat d’ampliar el termini establert en la disposició transitòria segona.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 23 de desembre del 2020, ha aprovat aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de la disposició transitòria segona del Reglament relatiu a la identificació, el registre, les normes zoosanitàries i el moviment no comercial dels animals de companyia aprovat pel Decret del 20 de febrer del 2019 que entra en vigor l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### “Disposició transitòria segona

Els gossos prèviament identificats únicament amb el transponedor han de ser identificats mitjançant el genotipatge abans de l’1 de gener del 2022.

En registrar els gossos identificats fora d’Andorra, els propietaris han de facilitar el perfil genètic de l’animal o bé acreditar que en disposaran en un termini breu.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de desembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

