---
title: "Decret 34/2021, del 3-2-2021 de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, pel que fa al pacient subagut geriàtric i d’atenció psicogeriàtrica aguda del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària"
identifier: "BOPA-D-2021-34"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-02-09"
last_updated: "2021-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033019/Pagines/GD20210209_11_09_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-02-02"
bopa_issue: "BOPA 19/2021"
bopa_document_id: "GD20210209_11_09_09"
---
# Decret 34/2021, del 3-2-2021 de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, pel que fa al pacient subagut geriàtric i d’atenció psicogeriàtrica aguda del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

Decret 34/2021, del 3-2-2021 de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, pel que fa al pacient subagut geriàtric i d’atenció psicogeriàtrica aguda del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

### Exposició de motius

En el marc del Servei d’Envelliment i Salut creat dins el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS), escau establir el finançament de les diferents prestacions que ofereix aquest servei.

Una de les prestacions és l’atenció al pacient subagut geriàtric, adreçada a persones més grans de 65 anys que presenten una descompensació del seu estat de salut que requereix una atenció especialitzada en règim d’ingrés sense necessitat d’alta tecnologia diagnòstica o terapèutica.

Aquesta atenció la proveeix de forma interdisciplinària l’equip professional format pel metge especialista en geriatria, la infermera, l’auxiliar d’infermeria fisioterapeuta i el treballador social.

L’objectiu de l’atenció és oferir la possibilitat d’una recuperació funcional adient al pacient geriàtric, que li permeti retornar al seu entorn habitual en les mateixes o similars condicions funcionals que tenia prèviament a la descompensació aguda de la seva patologia crònica.

L’ingrés es du a terme a la unitat de subaguts del Centre Sociosanitari El Cedre.

Una altra prestació és l’atenció psicogeriàtrica aguda, destinada a l’atenció de pacients més grans de 65 anys, majoritàriament, afligits de trastorns mentals orgànics (demència), que requereixen un tractament perquè presenten símptomes greus o alteracions conductuals importants, deguts a la malaltia de base o a malalties intercurrents, que no són susceptibles de maneig en el medi habitual de la persona (domicili o residència).

L’objectiu del servei de psicogeriatria és el diagnòstic, el tractament i la rehabilitació dels pacients ancians que pateixen un trastorn mental orgànic o mental greu no susceptible de ser assistit de forma ambulatòria, i mantenir l’ingrés fins que la compensació de la malaltia permeti reintegrar-los en la comunitat o ubicar-los en un nivell assistencial d’acord amb les seves necessitats.

L’atenció la proveeix en règim d’ingrés de forma interdisciplinària l’equip professional format pel metge especialista en geriatria, la infermera, l’auxiliar d’infermeria fisioterapeuta i el treballador social.

L’ingrés es du a terme a la unitat de psicogeriatria del Centre Sociosanitari El Cedre.

Per assegurar el finançament adequat d’aquests serveis, escau aprovar les lletres clau i les tarifes de responsabilitat corresponents de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Vistos els articles 134, 135, 136 i 141 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que estableixen que correspon al Govern fixar i actualitzar la nomenclatura i les tarifes de responsabilitat, així com el règim d’atorgament de les prestacions, després d’un informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovat en la sessió del 26 de gener del 2021;

A proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 3 de febrer del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica la nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i es creen els codis de prestació relatius a determinats actes i procediments del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària dins del Centre Sociosanitari El Cedre, que es detallen en l’annex d’aquest Decret.

##### Article 2

Es creen els codis i les tarifes següents per als serveis d’atenció al pacient subagut geriàtric i d’atenció psicogeriàtrica aguda següents:

| Lletra clau | Codi | Descripció | Tarifa diària | % reemb. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ESP | ESG | Estada subaguda geriàtrica. / Atenció a persones més grans de 65 anys que presenten una descompensació del seu estat de salut que requereix una atenció especialitzada en règim d’ingrés sense necessitat d’alta tecnologia diagnòstica o terapèutica. / Ingrés en la unitat de subaguts de geriatria d’El Cedre. / Estada no superior a 60 dies. | 160 € | 90% |
| ESP | EPG | Estada de psicogeriatria. / Atenció de pacients més grans de 65 anys, majoritàriament, afligits de trastorns mentals orgànics (demència), que requereixen un tractament perquè presenten símptomes greus o alteracions conductuals importants, deguts a la malaltia de base o a malalties intercurrents, que no són susceptibles de maneig en el medi habitual de la persona (domicili o residència). / Ingrés en la unitat de psicogeriatria d’El Cedre. / Estada no superior a 90 dies. | 160 € |  |

##### Article 3

L’accés als serveis es fa a través d’un facultatiu del Servei d’Envelliment i Salut del SAAS o, de forma excepcional, del Servei d’Urgències de l’Hospital Nostra Senyora de Meritxell.

##### Article 4

1. Les tarifes d’estada subaguda geriàtrica i d’estada psicogeriàtrica inclouen les prestacions següents:

a. L’atenció mèdica, psiquiàtrica, d’infermeria i de rehabilitació i l’atenció d’altres professionals sanitaris, incloent-hi les interconsultes.

b. Les exploracions complementàries i els procediments diagnòstics o terapèutics.

c. El material sanitari, els medicaments i les nutricions enterals o parenterals.

2. Les tarifes d’estada subaguda geriàtrica i d’atenció psicogeriàtrica no inclouen les prestacions següents:

a. Les estades pròpies de l’atenció hospitalària aguda i d’urgències.

b. Les pròtesis, el material implantable o els fixadors externs. Les sutures convencionals i mecàniques no es consideren material implantable.

c. La sang i els derivats.

d. L’hemodiàlisi.

e. Els medicaments especialment costosos identificats en el Decret pel qual es publica la relació de medicaments especialment costosos i d’actes relacionats amb determinats tractaments per als quals la CASS reembossa fins al 100%, del 16 de novembre del 2011, i les seves actualitzacions posteriors.

f. El transport sanitari.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de febrer del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

