---
title: "Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei dels agents i gestors immobiliaris, de 26-3-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-2110A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-04-03"
last_updated: "2001-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013033/Pagines/2110A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-03-25"
bopa_issue: "BOPA 33/2001"
bopa_document_id: "2110A"
---
# Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei dels agents i gestors immobiliaris, de 26-3-2001

Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei dels agents i gestors immobiliaris Exposició de motius L'article 3 apartat 3 de la Llei dels agents i gestors immobiliaris, de data 15 de desembre del 2000, estableix que un dels requisits per obtenir l'autorització per actuar com a agent i gestor immobiliari és superar una prova d'aptitud que el Govern ha de convocar periòdicament en les condicions que estableixi reglamentàriament.

Aquesta prova ha d'anar dirigida a constatar, mitjançant criteris objectius i tècnics, que els aspirants a exercir aquesta professió tenen uns coneixements suficients de la realitat del país i del mercat immobiliari per indicar i orientar adequadament els clients en llur demanda de serveis en aquest sector.

Per complir aquests principis la prova d'aptitud s'organitza entorn del coneixement d'idiomes, de les institucions del país i de les particularitats del sector immobiliari. La prova és organitzada i realitzada conjuntament pel ministeri responsable del Departament de Comerç i pel Col·legi Professional d'Agents i Gestors Immobiliaris i una comissió de cinc persones, presidida pel ministre responsable de comerç o per la persona en qui delegui, que decideixen sobre el resultat.

A més, aquest Reglament desenvolupa altres articles de la Llei dels agents i gestors immobiliaris referents a l'obtenció de l'autorització d'exercici de la professió i la inscripció en el Registre de Comerç.

Pels motius anteriors, el Govern, en la sessió del 21 de març del 2001, aprova el Decret següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei dels agents i gestors immobiliaris, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació de la Llei dels agents i gestors immobiliaris

### Capítol I. Condicions de la prova d'aptitud per exercir la professió d'agent i

gestor immobiliari

##### Article 1

Als efectes previstos en l'article 3, apartat 3, de la Llei dels agents i gestors immobiliaris el ministeri responsable del Departament de Comerç convoca una prova d'aptitud com a mínim cada dos anys. Sense perjudici d'això, pot convocar una prova sense esperar aquest termini si el nombre de candidats en justifica la convocatòria.

##### Article 2

Poden participar a la prova d'aptitud les persones físiques majors d'edat que no tenen antecedents penals per delicte dolós i que no estan declarades en suspensió de pagaments o fallida, llevat que hagin estat rehabilitades.

##### Article 3

La convocatòria s'efectua mitjançant un avís que es publica al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra en què es precisa el dia, l'hora i el lloc en què es realitzarà la prova i el requisits que s'exigeixen per inscriure-s'hi. El termini entre la convocatòria i la realització de la prova no pot ser inferior a quatre mesos a fi que els sol·licitants admesos a participar-hi d'acord amb l'article 5 puguin obtenir la informació complementària oportuna per preparar la prova.

##### Article 4

La prova, que es fa en l'idioma oficial del Principat d'Andorra, pot ser oral i escrita, i tracta, com a mínim, sobre el coneixement de les matèries següents:

la llengua catalana, amb valoració del coneixement d'altres llengües veïnes, les institucions i la geografia del país i les particularitats legals i administratives del sector immobiliari al Principat.

##### Article 5

1. Dins els trenta dies següents a la publicació de la convocatòria els candidats han de presentar una sol·licitud al ministeri competent de comerç i adjuntar-hi una còpia de la documentació personal i dels documents restants que acrediten el compliment dels requisits establerts a l'article 2.

2. Un cop transcorregut el termini establert, el ministeri comunica als sol·licitants si han estat o no admesos a participar a la prova.

##### Article 6

La prova és organitzada i realitzada conjuntament pel ministeri responsable del Departament de Comerç i el Col·legi Professional d'Agents i Gestors Immobiliaris, que poden requerir els assessoraments que creguin convenients.

##### Article 7

L'anàlisi i la correcció de la prova correspon a una comissió formada pel ministre responsable del Departament de Comerç o la persona en qui delegui d'aquest departament, dues altres persones al servei del mateix ministeri i dos representants del Col·legi d'Agents i Gestors Immobiliaris. Aquesta comissió decideix igualment sobre la superació o no de la prova per part dels candidats.

##### Article 8

1. Perquè la comissió es reuneixi vàlidament hi han de ser presents quatre dels membres.

2. Els acords s'adopten per majoria dels membres assistents.

3. El ministre o la persona en qui delegui presideix la comissió i té vot diriment en cas d'empat.

4. La comissió elegeix entre els seus membres un secretari que estén acta de la sessió.

##### Article 9

1. Una vegada realitzada la prova i decidit el resultat, es comunica als candidats si l'han superat o no.

2. Els candidats que no han superat la prova es poden presentar de forma indefinida en les proves posteriors que es convoquin.

##### Article 10

A les persones que han superat la prova se'ls lliura un títol o certificat acreditant-ho, signat pel ministre responsable de comerç o la persona delegada. L'expedició d'aquest títol o certificat no autoritza per si mateixa a exercir la professió si no es compleixen els requisits restants que estableix la Llei d'agents i gestors immobiliaris i les normes reglamentàries aplicables.

### Capítol II. Requisits per a l'autorització d'exercici i per a la inscripció al Registre

de Comerç

##### Article 11

Per obtenir l'autorització d'exercici de la professió d'agent i gestor immobiliari i la inscripció en el Registre de Comerç, s'ha d'adreçar una sol·licitud al Govern d'acord amb el model establert a aquest efecte, en el qual, entre altres aspectes, hi ha de constar que el sol·licitant ha superat la prova d'aptitud convocada pel Govern, i s'hi ha d'adjuntar, a més de la documentació que s'exigeix amb caràcter general per a l'autorització d'obertura de comerç, la documentació següent:

1. Titular: persona física a) Certificat d'antecedents penals.

b) Declaració jurada segons model oficial conforme el sol·licitant no ha estat declarat en suspensió de pagaments o fallida.

c) Un justificant del Col·legi professional que acrediti que el titular ha sol·licitat la inscripció com a col·legiat i ha efectuat el dipòsit de les quotes d'inscripció i anyal ordinària.

d) Justificant d'haver subscrit una pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil en els termes de l'article 3.4 de la Llei dels agents i gestors immobiliaris.

2. Titular: associació de persones físiques Els mateixos documents a què es refereix l'apartat precedent per a cada una de les persones físiques associades que serà cotitular de l'autorització.

3. Titular: persona jurídica a) Documents i justificants a què es refereix l'apartat 1 d'aquest article, relatius als administradors, directors i gerents, si n'hi ha, o al president, excepte l'apartat d) referit a la pòlissa d'assegurança.

b) Justificant que la persona jurídica ha subscrit una pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil en els termes de l'article 4 d) de la Llei del agents i gestors immobiliaris.

#### Disposició addicional primera

Als efectes del que estableix l'apartat 3 de la disposició transitòria primera de la Llei dels agents i gestors immobiliaris, es reconeix l'aptitud necessària per a l'exercici de la professió d'agent i gestor immobiliari a les persones que en el moment de l'entrada en vigor de la Llei disposaven d'apoderaments atorgats davant de notari inscrits al Registre de Societats, i a les persones que en el moment de l'entrada en vigor de la Llei constaven inscrites en el Registre de Societats amb els càrrecs de president, conseller  delegat, administrador únic i qualsevol altre que segons l'article 9.2 del Reglament de societats mercantils, de 19 de maig de 1983, comporti atribució general de facultats de representació de la societat.

#### Disposició addicional segona

Transcorregut el termini de sis mesos a què fa referència la disposició transitòria primera de la Llei, es lliura també un títol o certificat a les persones físiques a les quals se'ls ha reconegut l'aptitud necessària per a l'exercici de la professió d'agent i gestor immobiliari d'acord amb la disposició transitòria esmentada.

#### Disposició addicional tercera

Les sol·licituds establertes en els apartats 2 i 3 de la disposició transitòria primera de la Llei dels agents i gestors immobiliaris estan subjectes al pagament del preu públic de la tarifa T15 fixat anyalment per edicte del Govern.

#### Disposició addicional quarta

La inscripció a les proves d'aptitud per exercir la professió d'agent i gestor immobiliari establerta per l'article 3.3 de la Llei dels agents i gestors immobiliaris està subjecta al pagament del preu públic de la tarifa T36 fixat anyalment per edicte del Govern.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de març del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

