---
title: "Decret del 7-06-2017 pel qual s’aprova el Reglament d’acreditació dels metges per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170612_08_51_06"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-06-13"
last_updated: "2017-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029039/Pagines/GR20170612_08_51_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-06-07"
bopa_issue: "BOPA 39/2017"
bopa_document_id: "GR20170612_08_51_06"
---
# Decret del 7-06-2017 pel qual s’aprova el Reglament d’acreditació dels metges per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social

L’article 138 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, regula la col·laboració entre la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) i els prestadors de servei de salut. En concret, en l’apartat 1 c) disposa que per signar conveni els professionals de la salut han d’estar degudament acreditats pel ministeri responsable de la salut d’acord amb els criteris que s’estableixin per reglament.

Els professionals de la salut que signen conveni amb la CASS sigui a través del col·legi professional o sigui de manera individualitzada constitueixen, juntament amb les estructures que conformen el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS), el pilar essencial de la prestació de serveis sanitaris públics al país. Per aquest motiu han de seguir els objectius de la política sanitària del Govern basats en la qualitat assistencial, l’atenció centrada en la persona i l’eficiència en la utilització dels recursos públics.

L’acreditació té com a objectiu verificar que els professionals de la salut que volen prestar el seus serveis en les condicions que estableix el conveni amb la CASS, compleixin els estàndards de qualitat que estableixi el ministeri responsable de la salut.

En tot cas, caldrà desenvolupar com a requisit de manteniment de l’acreditació, un sistema d’avaluació de la formació continuada que permeti garantir l’actualització dels coneixements i les competències de tots els professionals de la salut en el sentit que disposa l’article 69 bis de la Llei general de sanitat. Mentre no es disposi del sistema d’acreditació que inclogui tots els aspectes esmentat s’escau aprovar un reglament que estableixi uns criteris bàsics per obtenir l’acreditació dels metges que, en el moment de l’entrada en vigor del reglament, no estiguin convencionats amb la CASS, d’acord amb el principi de no retroactivitat de les normes menys favorables a l’administrat.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, el dia 7 de juny del 2017, aprova el Decret següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’acreditació dels metges per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’acreditació dels metges per signar conveni amb la Caixa Andorrana de la Seguretat Social.

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir les condicions per a obtenir l’acreditació dels metges que desitgen prestar els seus serveis en el marc del conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), així com el procediment d’atorgament i les causes de revocació.

##### Article 2. Obligatorietat de l’acreditació

L’acreditació establerta en aquest Reglament és obligatòria per a tots els metges, tant si exerceixen per compte propi com per compte aliè, que volen prestar els seus serveis en el marc del conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 3. Requisits

Per obtenir l’acreditació el metge ha de complir els requisits següents:

a) Disposar de l’autorització d’exercici de la professió titulada de metge especialista que habiliti a prestar serveis inclosos a la cartera de serveis i productes de salut finançats públicament a Andorra o al sistema de nomenclatura de la CASS.

b) Tenir menys de 65 anys en el moment de sol·licitar l’acreditació per primera vegada.

c) Estar inscrit al Col·legi Oficial de Metges d’Andorra.

d) Acreditar que no té antecedents penals per delicte dolós en el marc del desenvolupament de l’exercici de l’activitat assistencial.

e) Demostrar que almenys dos dels darrers cinc anys ha estat fent tasca assistencial de la seva especialitat. S’accepta com a tasca assistencial de l’especialitat el període d’internat per a l’obtenció del diplôme d’études spécialisées (DES), el període de residència via MIR o equivalents.

f) Signar una declaració jurada conforme no ha estat sancionat per infracció greu o molt greu en cap dels col·legis professionals en què hagi estat inscrit en els darrers quatre anys.

g) No trobar-se en situació d’inhabilitació professional i/o en alguna causa d’incompatibilitat o de prohibició per a l’exercici de la professió, legalment establertes.

##### Article 4. Procediment

1. La sol·licitud d’obtenció de l’acreditació s’ha de fer mitjançant un imprès oficial que s’ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern.

2. A la sol·licitud cal adjuntar la documentació acreditativa del compliment dels requisits establerts a l’article 3 d’aquest Reglament.

3. Complerts els tràmits administratius i examinada la documentació continguda en l’expedient, es resol, concedint o denegant, l’acreditació segons si es compleixen o no totes les condicions d’acreditació.

4. Si es compleixen totes les condicions per obtenir l’acreditació, el ministeri responsable de la salut resol atorgant l’acreditació.

Si no es compleixen totes les condicions, es resol desfavorablement i motivadament la sol·licitud. Contra la denegació de l’acreditació es pot interposar recurs d’acord amb el que estableix el Codi de l’Administració

##### Article 5. Revocació

1.- El procediment de revocació de l’acreditació s’inicia si concorre algun dels supòsits següents:

a) Pèrdua de l’autorització d’exercici de la professió.

b) Pèrdua de la col·legiació.

c) Condemna mitjançant sentència ferma per delicte dolós en el marc del desenvolupament de l’exercici de l’activitat assistencial.

d) Inhabilitació professional.

e)Incompliment dels requisits establerts en matèria de formació continuada.

f) Arribada l’edat de 75 anys.

2.- Quan es constata l’existència d’un dels motius de revocació de l’acreditació esmentats, el ministeri encarregat de la salut, a aquest efecte, incoa i fa instruir l’expedient administratiu corresponent segons el procediment establert al Codi de l’Administració.

El ministre encarregat de la salut, o la persona expressament delegada a aquest efecte pel Govern, és competent per valorar els fets que han motivat la incoació de l’expedient i, en funció d’aquesta valoració, per decidir la revocació o per arxivar l’expedient.

3.- El recurs presentat contra una decisió de revocació de la seva acreditació té efectes suspensius fins que recaigui sentència judicial ferma. En cas de desistiment de la part recurrent en qualsevol moment del procediment, la decisió de revocació és immediatament executòria.

4.- La revocació de l’acreditació comporta la desconveniació amb la CASS.

### Disposició addicional primera

A partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, els centres o establiments dins del Principat d’Andorra, que com el SAAS, signen conveni amb la CASS, han d’exigir als metges que contracten en règim laboral, els requisits que es detallen a l’article 3 d’aquest Reglament, però aquests metges, no estan sotmesos pròpiament al procediment d’acreditació previst en aquest Reglament.

### Disposició addicional segona

Per raons de funcionament del servei i/o necessitats de país, i tenint en compte el seu caràcter estacional, els metges que s’acreditin per prestar serveis en els centres de les pistes d’esquí estaran exempts de complir el requisit relatiu a l’especialitat, establert a l’article 3.a), d’aquest Reglament sempre i que acreditin que l’experiència a la qual fa referència l’apartat e) de l’esmentat article és en medicina general, medicina de l’esport, traumatologia o urgències. L’acreditació per aquests metges és valida únicament durant el període de vigència del conveni amb la CASS, i per tant serà revocada en el moment que finalitzi la conveniació.

### Disposició transitòria primera

Les sol·licituds per signar conveni amb la CASS que es troben actualment en tràmit es regeixen per la normativa vigent en el moment de presentació de la sol·licitud.

### Disposició transitòria segona

Els metges que en el moment d’entrada en vigor d’aquest Reglament estiguin convencionats amb la CASS queden acreditats, si bé la seva acreditació queda sotmesa a les causes de revocació recollides a l’article 5 d’aquest Reglament.

Els metges que en algun moment anterior a l’entrada en vigor d’aquest Reglament han estat convencionats amb la CASS, de forma ininterrompuda un mínim de dos anys consecutius, així com els metges a qui s’ha revocat l’acreditació, en incórrer en algun dels supòsits de l’article 5, exceptuant l’apartat f), poden sol·licitar novament l’acreditació complint els requisits de l’article 3 d’aquest Reglament, salvat els dels apartats a) i b) dels quals queden exempts.

### Disposició transitòria tercera

Els metges que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament hagin complert l’edat a la que fa referència l’article 5.1 f), mantindran vigent la seva acreditació durant un període de 2 anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició final

El ministeri encarregat de la salut conjuntament amb el Col·legi de Metges d’Andorra ha de desenvolupar un sistema de planificació i validació de la formació continuada dels metges en un termini no superior a dos anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juny del 2017

**Antoni Martí i Petit / Cap de Govern**

Document associat

