---
title: "Llei de Pressupost per a 1993, de 5-3-93"
identifier: "BOPA-L-1993-70D6"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1993-03-28"
last_updated: "1993-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005016/Pagines/70D6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-03-04"
bopa_issue: "BOPA 16/1993"
bopa_document_id: "70D6"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de Pressupost per a 1993, de 5-3-93

Llei del Pressupost per a 1993 aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió ordinaria del dia 5 de març de 1993.

## Títol I

### Capítol I. Crèdits i finançament inicial

##### Article primer

Ambit del pressupsot de l'Estat En els Pressupostos de l'Estat per a 1993 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració General.

b) Els pressupostos de les Administracions Parapúbliques:

Servei Andorrà d'Atenció Sanitària.

Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra.

Residència Solà d'Enclar.

Servei de Telecomunicacions d'Andorra.

Forces Elèctriques d'Andorra.

##### Article segon

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració General  es concedeixen crèdits per un import total de 23.219.964.421 pessetes.

El pressupost de despeses de l'Administració General es finançarà:

a) Amb els drets econòmics que es preveu liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos, estimats en un total de 18.165.378.958 pessetes.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen en l'article catorzè d'aquesta Llei.

2. Els pressupostos de les Administracions Parapúbliques a les quals es refereix la lletra b) de l'article anterior s'aproven amb el següent desglossament:

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 2.305.740.000 de pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.215.077.000 de pessetes.

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 8.333.616.371 de pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 12.228.637.784 de pessetes.

En el pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 272.498.000 pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 272.498.000 pessetes.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 92.909.006 pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 92.909.006 pessetes.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 3.284.160.000 de pessetes.

Els  recursos  previstos durant l'exercici es xifren en 3.222.929.000 de pessetes.

En el  pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 4.329.203.070 de pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 4.315.304.169 de pessetes.

### Capítol II. Normes de modificació dels crèdits

pressupostaris

##### Article tercer

Principis generals 1. Les modificacions dels crèdits pressupostaris s'ajustaran al que es disposa en els presents articles i en la Llei General de les Finances Públiques, en aquells aspectes que no siguin modificats per la present Llei.

2. Els crèdits especificats a l'estat de despeses tenen caràcter limitatiu, a nivell de concepte, llevat dels casos següents:

a) Crèdits per a finançar inversions reals, que tindran caràcter limitatiu a nivell de projecte.

b) Crèdits  destinats a subvencions nominatives, que tindran caràcter limitatiu a nivell de sub-concepte.

##### Article quart

Transferències de crèdits Als efectes dels articles 24 i 25 de la Llei General de les Finances Públiques no es consideraran crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost però previstes a nivell de concepte en la secció corresponent.

##### Article cinquè

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 19, paràgraf 2, de la Llei General de les Finances Públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, previ compliment de les normes vigents, els crèdits següents:

a) Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions i a la devolució de retencions de garantia.

b) Els relatius a les obligacions de classes passives corresponents al concepte 75.481.44-45-46 "Pensions de vellesa no contributiva, de beneficiència i a adults minusvàlids".

c) Els destinats a satisfer:

les quotes de la Seguretat Social el  pagament  de remuneracions de personal quan hagin de ser incrementades com a conseqüència d'augments salarials que puguin produir-se durant l'exercici.

d) Els  crèdits afectats al pagament de la part proporcional de les sancions imposades pels Serveis de Duana, d'Ordre i el Cos de Banders que es retrocedeix al personal dels dits serveis.

##### Article sisè

Avenços de fons Es modifica l'article 26 de la Llei General de les Finances Públiques, que queda redactat en els següents termes:

##### Article 26. Avenços de fons

1. En cas d'extrema urgència, el Govern, previ informe de l'Interventor General, podrà autoritzar el Cap de Govern l'atorgament d'avenços de fons per obligacions no consignades al pressupost vigent o amb dotació pressupostària insuficient, i amb un límit màxim del 5 per 100 dels crèdits autoritzats per al Pressupost de l'exercici.

2. Aquests avenços hauran de ser objecte de posterior ratificació amb l'aprovació de crèdits extraordinaris o suplements de crèdits.

3. Si el Consell  General no aprova les lleis de crèdits extraordinaris o suplements de crèdits, els avenços de fons es cancel.laran a càrrec dels crèdits de la respectiva Conselleria.

##### Article sisè bis

Les despeses d'inversió de caràcter plurianual programades, quedaran autoritzades a condició que es respectin uns crèdits màxims per a la realització de les obres corresponents a cadascun dels següents projectes d'inversió:

Projecte 89-0035 (Servei 53) -Ampliació Col.legi Pas de la Casa-: 400 milions de pessetes.

Projecte 86-0120 (Servei 53) -Col.legi Andorra la Vella-:

600 milions de pessetes.

Projecte 92-0021 (Servei 53) -Remodelació Col.le-gi Sant Ermengol-: 60 milions de pessetes.

Projecte 86-0019 (Servei 53) -Col.legi Escaldes-: 1.000 milions de pessetes.

Projecte 93-0006 (Servei 53) -Nou despatx Central de Policia-: 1.000 milions de pessetes.

Projecte 92-0006 (Servei 54) -Ampliació forn-: 650 milions de pessetes.

En el supòsit que s'hagués de superar un d'aquests límits es tramitarà com a suplement de crèdit.

##### Article setè

Competències del Cap de Govern El Cap de Govern, a proposta de les Conselleries afectades, podrà autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin una o més Conselleries.

Aquestes operacions no podran suposar, en cap cas, increments de crèdit dins el pressupost.

##### Article vuitè

Informació Pressupostaria El Conseller de Finances, d'acord amb l'article 55 de la Llei de Finances, haurà de trametre, trimestralment i dins el trimestre següent, l'estat d'execució del pressupost i les seves modificacions, així com els moviments i situació de tresoreria, a la Comissió legislativa d'Economia, Finances i C.E.E. del M.I.

Consell General, a títol informatiu i d'estudi.

## Títol II. De la gestió Pressupostaria

### Capítol I. De la Gestió Administrativa dels Pressupostos

##### Article novè

Despeses de contractació directa L'Administració podrà contractar directament les despeses corresponents a obres de reconeguda urgència, exceptuades de les formalitats de subhasta o concurs, per un import màxim de 800.000 pessetes.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que podrà contractar directament l'Administració, exceptuades de les formalitats de subhasta o concurs serà de 500.000 pessetes.

##### Article desè

Autorització del Consell Executiu.

Serà preceptiu l'acord del Govern per a la celebració dels contractes que comportin una proposta de despesa superior a un milió de pessetes (1.000.000 PTA).

##### Article onzè

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 36 i 42 de la Llei General de les Finances Públiques s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

a) Les despeses incloses en els conceptes següents, les quals seran fiscalitzades en la fase de liquidació:

194- Viatges i desplaçaments.

281- Despeses de representació.

282- Despeses de reunions.

283- Festes i actes.

285- Obsequis i regals.

b) Les despeses, no superiors a 200.000 pessetes, dels conceptes o articles següents, les quals seran també fiscalitzades en la fase de liquidació.

192- Formació i perfeccionament.

193- Dietes.

195- Vestimenta.

196- Revisions mèdiques.

21- Lloguers.

22- Reparació i conservació.

23- Material d'oficina.

24- Subministraments.

25- Transports i comunicacions.

26- Assegurances.

27- Treballs realitzats per altres empreses.

284- Publicitat i propaganda.

29- Altres despeses i consums.

c) Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que seran fiscalitzades en la fase d'autorització i en la preceptiva justificació posterior.

##### Article dotzè

Arrodoniment Monetari Per a tots els efectes de la gestió pressupostària i de comptabilitat s'eliminaran les fraccions de pesseta, arrodonint-se les corresponents xifres en la unitat de pesseta inferior o superior, segons que aquelles siguin, respectivament, iguals o inferiors, o superiors a cinquanta cèntims.

### Capítol III. De la gestió de les Transferències

##### Article tretzè

Pagament de les transferències corrents 1. Els pagaments corresponents a transferències corrents es faran en dues parts:

1a. Comprendrà la meitat del crèdit pressupostari, i es lliurarà durant els tres mesos següents a la data d'aprovació d'aquesta llei.

2a. Comprendrà la quantitat total o parcial del respectiu crèdit que la persona o entitat beneficiària justifiqui necessitar per la finalitat que motiva la subvenció.

Llevat dels supòsits de subvencions derivades d'obligacions legals o contractuals, durant l'exercici de 1993, les transferències tindran caràcter provisional, a reserva de liquidació definitiva fins que quedi demostrada la necessitat o justificació de la subvenció, a la vista dels corresponents comptes del beneficiari.

2. S'exceptuen de la norma de l'apartat anterior les transferències als Serveis Generals del Coprincipat, al M.I. Consell General, a l'Administració de Justícia i les que gestionen les Conselleries d'Agricultura, Comerç i Indústria i Benestar, Sanitat i Treball, així com les corresponents als conceptes 481 (Famílies) i 482 (Institucions no lucratives) de la Conselleria d'Educació, Cultura i Joventut, que seran acordades pel Govern quant a imports, fraccionaments i dates.

## Títol III. De les operacions financeres

### Capítol I. Deute públic

##### Article catorzè

S'autoritza al Govern perquè, a proposta de la Conselleria de Finances, afronti les següents operacions d'endeutament:

a) Emeti deute públic per un import màxim de 1.000.000.000 de pessetes.

b) Concerti operacions de crèdit fins a un límit mà-xim, durant l'exercici de 1993, de 5.054.585.463 pessetes.

c) Concerti operacions de crèdit fins a un import de 500.000.000 de pessetes, per a necessitats de tresoreria.

L'endeutament conjunt al que es refereixen les lletres a) i b) anteriors no podrà superar l'import de 5.054.585.463 pessetes.

## Títol IV. Normes tributaries

### Capítol I. Canon sobre electricitat i telèfons

##### Article quinzè

Cànon sobre electricitat i telèfons.

Mitjançant l'aprovació per part del M.I. Consell General de la Llei de Pressupost per a l'exercici 1992.

1. Es crea un cànon, sobre el consum d'energia elèctrica i la utilització de servei telefònic amb caràcter obligatori per a tot el Principat.

2. Constitueix el fet imponible del cànon:

a) el consum d'electricitat per part del consu-midor final, a excepció de l'autoabastiment per producció d'electricitat.

b) La utilització de qualsevol servei telefònic per part del consumidor final.

3. El cànon serà satisfet pel consumidor final a les Administracions Parapúbliques -Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) i Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA)- juntament amb l'import de les respectives facturacions. Ambdues liquidaran a la Conselleria de Finances el cànon recaptat d'acord amb el procediment que s'estableixi reglamentàriament.

El cànon del Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA) serà absorbit per la pròpia entitat parapública.

En tots aquells subministraments gratuïts d'energia elèctrica duts a terme per Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'enllumenat públic de les corporacions locals, es considerarà condonat el cànon.

4. L'import del cànon serà del 10% de la facturació total i vindrà indicat en la factura de manera específica.

5. S'autoritza al Govern a modificar el reglament del cànon sobre telèfon i el reglament del cànon sobre electricitat de data 30 d'octubre de 1992, allà on sigui necessari.

##### Article setzè

El cànon corresponent al consum d'energia elèctrica dels abonats que siguin subministrats per entitats de distribució diferent de FEDA -Mútua Elèctrica de Sant Julià de Lòria, Nord Andorra, S.A., La Molina i SERCENSA- serà satisfet per aquestes entitats directament a FEDA junt amb les liquidacions periòdiques corresponents al subministre d'energia elèctrica. El procediment de liquidació de la part del cànon que correspongui als mínims serà establert reglamentàriament.

En tots aquells subministraments gratuïts d'energia elèctrica duts a terme per aquestes entitats de distribució diferents de FEDA per a l'enllumenat públic de les corporacions locals, es procedirà a la corresponent deducció del cànon.

### Capítol II. Taxa sobre el registre d'activitats

comercials, mercantils i de serveis

##### Article dissetè

1. S'aplicarà la taxa sobre el Registre de les Activitats Comercials, Mercantils i de Serveis inscrites en els registres oficials de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

2. La taxa serà anual i s'aplicarà a tot empresari individual o professional o empresa que efectuï activitats de fabricació, importació, exportació, compra, venda, transports, transformació, prestació de serveis i, en general, qualsevol d'índole mercantil dintre del territori d'Andorra. Això s'haurà de manifestar mitjançant l'alta corresponent a les oficines de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria abans de l'inici de l'activitat. El cessament d'activitats s'acreditarà igualment mitjançant la presentació de l'oportuna notificació de baixa en el mateix lloc.

Quan es tracti d'empresaris individuals o professionals inscrits en el registre oficial, o bé quan es tracti de societats, inscrites en el Registre com a conseqüència del què disposa l'article 4.1 del Reglament de Societats Mercantils, l'Administració trametrà l'alta d'ofici.

3. La taxa se satisfarà una vegada a l'any.

Excepcionalment serà satisfeta en el moment de cursar-se l'alta corresponent, sense perjudici de regularitzar-se el seu pagament en els exercicis anuals següents.

4. a) La taxa a aplicar sobre les societats inscrites en el Registre de Societats, amb l'excep-ció del què es disposa al paràgraf 5, serà, amb independència del capital social, de:

Societats limitades 50.000 PTA Societats anònimes  75.000 PTA b) La taxa a aplicar sobre les empreses individuals o professionals inscrites en motiu de la seva activitat comercial, mercantil, industrial o de serveis al Registre de Comerç i Indústria o en aquells altres registres de professionals autoritzats pel Govern és de 25.000 pessetes, sense distinció d'activitats i amb l'excepció del què es disposa al paràgraf 5.

c) Les societats mercantils inscrites al Registre de Societats que figurin també inscrites, en qualitat d'explotadores titu-lars de Comerç i Indústria, només pagaran la taxa establerta en l'apartat b).

5. Pel que fa als establiments que realitzen operacions de banca d'una manera professional i habitual, ateses les limitacions provisionals a les quals estan sotmeses les autoritzacions per operar en aquestes activitats, s'estableix novament una taxa global de mil dos cents milions de pessetes (1.200.000.000 PTA) que serà abonada per les entitats esmentades, en base als seus passius declarats l'any 1991, en forma de quotes proporcionals, que seran establertes pel Govern.

Aquesta taxa serà pagada en la quota percentual que resulti del càlcul establert pel Govern, amb independència del nombre d'oficines que cada entitat pugui tenir inscrites al Registre de Comerç i Indústria.

Quant a l'entitat "Caixa de Pensions", la quota es fixarà d'acord amb els mateixos criteris i argumentacions emprats en la Llei de Pressupost per a l'any 1992, el conjunt dels quals es donen per reproduïts.

### Capítol III. Taxa sobre la tinença de vehicles.

##### Article divuitè

1. De conformitat amb l'apartat catorzè de l'Acord Institucional entre el M.I. Consell General, el M.I.

Govern i els Hbles. Comuns sobre la delimitació de competències signat en data 9 de setembre de 1992, s'estableix la taxa per tinença de vehicles.

2. La taxa serà recaptada pel Govern i serà revertida parcialment als Comuns en funció del nombre de vehicles que estiguin donats d'alta en el Registre de Govern, en el moment de cada facturació, sent el subjecte passiu resident a la parròquia corresponent.

L'import de la part de la taxa revertida no serà en cap cas inferior al preu mig actualment percebut pels Comuns.

3. Les quantitats pressupostades per aquest concepte podran ser modificades d'acord amb les baixes i les altes del Registre de Vehicles.

4. S'autoritza el Govern a elaborar reglamentàriament aquelles mesures necessàries per a l'aplicació d'aquesta tasca.

### Capítol IV. Infraccions i sancions

##### Article dinovè

1. Tota acció o omissió que comporti l'incompliment de les normes tributàries a què es refereix el present títol serà constitutiva d'infracció, sancionada amb la multa que procedeixi segons els articles següents.

2. Les infraccions tributàries es classifiquen en greus i lleus.

3. Si un mateix fet o omissió fos constitutiu de dos o més infraccions, únicament es considerarà la que comporti major sanció.

##### Article vintè

1. Es infracció tributària greu sancionable amb multa pecuniària proporcional en quantia del 50% del deute tributari no ingressar, dins els terminis que reglamentàriament s'estableixin, el deute tributari.

2. Tenen la consideració d'infraccions lleus sancionables amb multa de 15.000 a 25.000 pessetes, les següents:

a) La falta de presentació de les declaracions en els terminis reglamentaris, b) l'omissió de les dades sobre els elements constitutius dels diferents tributs, c) no atendre els requeriments de l'Administra-ció amb la finalitat d'obtenir declaracions o resoldre els defectes que hi puguin figurar, d) i, en general, l'incompliment o vulneració per part del subjecte passiu de la resta de les obligacions o

#### disposicions legals i reglamentàries imposades al

respecte.

3. Per graduar les multes, l'Administració atendrà primordialment la gravetat i l'entitat econòmica dels fets constitutius de la infracció, la seva reiteració i el grau de culpabilitat i capacitat econòmica de l'infractor.

##### Article vint-i-unè

Prèviament a l'acte d'imposició d'una sanció, haurà de notificar-se a l'interessat la proposta de resolució amb indicació dels fets imputats, precepte infringit i la quantia de la multa. L'interessat disposarà d'un termini de tretze dies hàbils per al.legar tot allò que consideri oportú per a la seva defensa.

Transcorregut el termini d'al.legacions, l'òrgan competent dictarà la resolució que correspongui que serà recurrible en els termes del capítol IX del Codi de l'Administració. En tot cas, amb la interposició del recurs haurà d'acompanyar-se fiança que garanteixi l'import del deute tributari.

##### Article vint-i-dosè

1. Les infraccions s'extingeixen amb el pagament o compliment de la sanció o per prescripció.

2. Les obligacions tributàries pendents de societats o entitats dissoltes i liquidades es transmeten als socis o partícips del capital, que hauran de respondre solidàriament del deute adjudicat.

##### Article vint-i-tresè

Transcorreguts els terminis de recaptació en període voluntari, la Conselleria de Finances procedirà a certificar i individualitzar els descoberts existents per ser executats de conformitat amb el què disposa l'article 97 de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal.

#### Disposició addicional

La Conselleria de Finances realitzarà les funcions de la gestió, inspecció i recaptació dels cànons sobre electricitat i telèfons i de la taxa sobre el Registre d'Activitats Comercials, Mercantils i de Serveis a què es refereix el títol IV de la present Llei. S'autoritza al Govern a dictar les normes i instruccions oportunes per al seu desenvolupament i aplicació pertinent.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 5 de març de 1993 Jordi Farràs Forné Síndic General Quadres resum Pressupost general 1993 Quadre resum Pressupost de l’Administració General 1993 Classificació administrativa Import			% T 1	Consell General 11	Consell General			240.974.000		1.04% Total 1					240.974.000		1.04% 2	Serveis depenents del Cap de Govern 21	Serveis Generals i despatx oficial	5.081.241.853		21.88% 22	Servei d’ordre				851.663.739		3.67% 23	Centre de detenció			101.567.225		0.44% 24	Despatx al públic			20.825.920		0.09% 25	Butlletí oficial				32.932.993		0.14% 26	Administració de personal		65.666.711		0.28% 27	Gabinet jurídic				17.432.443		0.08% 28	Sec. tèc. de relacions amb la CEE	26.150.000		0.11% Total 2					6.197.480.884		26.69% 3	Conselleria de Finances 31	Serveis Generals de Finances		7.560.140		0.03% 32	Intervenció General			634.286.962		2.73% 33	Duanes					298.118.685		1.28% 34	Servei d’estudis			4.128.473		0.02% Total 3					944.094.260		4.07% 4	Cons. d’Educació. Cultura i Joventut 41	Serveis Generals d’Educació i Cultura	42.659.211		0.18% 42	Educació				2.335.422.964		10.06% 43	Cultura					506.429.075		2.18% Total 4					2.884.511.250		12.42% 5	Conselleria de Serveis Públics 51	Serveis Generals			48.690.074		0.21% 52	Serveis d’incendis i salvament		304.460.435		1.31% 53	Obres Públiques			5.079.695.278		21.88% 54	Serveis exteriors			807.207.461		3.48% Total 5					6.240.053.248		26.87% 6	Cons. d’Agricult., Comerç i Indústria 61	Serv. Gen. d’Agr., Comerç i Indústria	9.525.000		0.04% 62	Agricultura				276.205.897		1.19% 63	Patrimoni Natural			169.001.835		0.73% 64	Comerç					46.161.329		0.20% 65	Indústria				143.743.939		0.62% Total 6					644.638.000		2.78% 7	Cons. de Benestar, Sanitat i Treball 71	Serveis generals			37.467.365		0.16% 72	Sanitat					632.963.602		2.73% 73	Benestar Social				628.306.884		2.71% 74	Treball					76.121.500		0.33% 75	Medi Ambient				6.453.450		0.03% Total 7					1.381.312.801		5.95% 8	Conselleria de Turisme i Esports 81	Serveis Generals			54.777.728		0.24% 82	Turisme				1.099.164.753		4.73% 83	Esports					596.640.286		2.57% Total 8					1.750.582.767		7.54% 9	Despeses i Operacions financeres 91	Despeses financeres			2.936.317.211		12.65% Total 9					2.936.317.211		12.65% Total general				23.219.964.421		100.00% Classificació econòmica Import 			% T 1	Despeses de personal			3.677.155.883		15.84% 12	Govern 					42.690.193		0.18% 121	Despeses de gratificació		42.690.193		0.18% 13	Personal fix				1.198.335.627		5.16% 131	Remuneracions bàsiques		1.196.824.559		5.15% 132	Hores extraordinàries			1.511.068		0.01% 14	Personal contractual			1.600.122.884		6.89% 141	Remuneracions bàsiques		1.577.182.697		6.79% 142	Hores extraordinàries			21.355.022		0.09% 143	Incentius i primes			1.585.165		0.01% 15	Personal eventual			119.245.888		0.51% 151	Remuneracions bàsiques		119.245.888		0.51% 16	Altre personal				32.291.142		0.14% 161	Personal eclesiàstic			32.291.142		0.14% 17	Classes passives			72.186.062		0.31% 171	Pensions a person. retirat		72.186.062		0.31% 18	Cotització Seguretat Social		389.775.555		1.68% 183	Personal fix				155.783.418		0.67% 184	Personal contractual			207.809.852		0.89% 185	Personal eventual			15.487.029		0.07% 186	Altre personal				8.256.885		0.04% 187	Classes passives			2.438.371		0.01% 19	Altres despeses de personal		222.508.532		0.96% 191	Primes matr. i naix.			5.064.114		0.02% 192	Formació i perfeccionament		47.415.000		0.20% 193	Dietes					48.890.000		0.21% 194	Viatges i desplaçaments		36.125.000		0.16% 195	Vestimenta				48.035.000		0.21% 196	Revisions mèdiques			7.079.418		0.03% 199	Altres despeses de personal		29.900.000		0.13% 2	Cons. de béns corrents i de serveis	3.496.517.092		5.06% 21	Lloguers				214.952.741		0.93% 211	Terrenys i béns naturals			41.790.977		0.18% 212	Edificis					134.711.764		0.58% 213	Maq. instal. i utillatge			5.600.000		0.02% 214	Material de transport			29.500.000		0.13% 216	Equips d’informàtica			3.150.000		0.01% 219	Altre immobilitzat material		200.000			0.00% 22	Reparació i conservació		362.215.000		1.56% 221	Terrenys i béns naturals			13.600.000		0.06% 222	Edificis					225.775.000		0.97% 223	Maq., instal. i utillatge			65.310.000		0.28% 224	Material de transport			29.990.000		0.13% 225	Mobiliari i estris				2.735.000		0.01% 226	Equips d’informàtica			13.260.000		0.06% 227	Espais verds				5.595.000		0.02% 229	Altre immobilitzat material		5.950.000		0.03% 23	Adquisició de material			112.672.000		0.49% 231	Ordinari no inventariable		56.632.000		0.24% 232	Petit mobiliari i estris			5.345.000		0.02% 233	Premsa, revistes i pub. per.		11.030.000		0.05% 234	Llibres i altres publicacions		19.990.000		0.09% 235	Material d’informàtica			12.585.000		0.05% 236	Material pedagògic			6.905.000		0.03% 237	Material esportiu			35.000			0.00% 239	Altre subm. material			150.000			0.00% 24	Subministraments			380.727.200		1.64% 240	Estris					5.150.000		0.02% 241	Energia elèctrica			96.660.000		0.42% 242	Aigua					8.767.200		0.04% 243	Carburants per a calefacció		63.410.000		0.27% 244	Carburants per a locomoció		33.875.000		0.15% 245	Productes alimentaris			21.600.000		0.09% 246	Productes farmacèutics			15.735.000		0.07% 247	Municions				2.920.000		0.01% 248	Productes de neteja			7.780.000		0.03% 249	Altres subministraments			124.830.000		0.54% 25	Transports i comunicacions		346.490.150		1.49% 252	Trans. mercad i missatgeria		9.740.000		0.04% 253	Desp. duana i altres transp.		3.310.000		0.01% 254	Col.lectiu de persones			272.127.800		1.17% 255	Telecomunicacions			25.521.000		0.11% 256	Correus					7.545.500		0.03% 259	Altres desp. de comunicació		28.245.850		0.12% 26	Assegurances				104.740.000		0.45% 261	Risc d’accidents individuals		2.000.000		0.01% 267	Riscos agrupats			100.000.000		0.43% 269	Altres riscos				2.740.000		0.01% 27	Treb. real. per altres empreses		796.347.000		3.43% 271	Neteja					51.285.000		0.22% 272	Seguretat				14.492.000		0.06% 273	Estudis i assessoraments		249.270.000		1.07% 274	Treballs d’informàtica			163.200.000		0.70% 275	Auditories				4.000.000		0.02% 276	Impressió llibres i publ.			168.750.000		0.73% 277	Escriptures públiques			3.150.000		0.01% 278	Correccions i traduccions		7.250.000		0.03% 279	Altres treballs				134.950.000		0.58% 28	Relacions públiques i publicitat		905.276.000		3.90% 281	Despeses de representació		22.516.000		0.10% 282	Despeses de reunions			18.050.000		0.08% 283	Festes i actes				13.710.000		0.06% 284	Publicitat i propaganda			829.700.000		3.57% 285	Obsequis i regals			17.300.000		0.07% 286	Recepcions i invitacions		4.000.000		0.02% 29	Altres despeses i consums		273.097.001		1.18% 291	Tributs					471.000			0.00% 292	Manifestacions culturals			85.750.000		0.37% 293	Manifestacions artístiques		23.000.000		0.10% 294	Manifestacions esportives		80.226.000		0.35% 295	Man. turíst. i comercials			40.000.000		0.17% 298	Altres consums				3.150.000		0.01% 299	Dotació per a nous serveis		40.500.001		0.17% 3	Interessos i altres costos financers	1.887.662.000		8.13% 31	Interessos de préstecs			78.000.000		0.34% 311	En pessetes				78.000.000		0.34% 33	Prestació de serveis bancaris		1.250.000		0.01% 331	Costos d’avals				250.000			0.00% 332	Costos de gestions			1.000.000		0.00% 34	Interessos de dipòsits			912.000			0.00% 341	Dip. de prof. liberals			912.000			0.00% 35	Intere. de pagaments ajornats		25.000.000		0.11% 351	De proveïdors en pessetes		25.000.000		0.11% 36	Intere. de línia de crèdit			1.782.500.000		7.68% 361	En pessetes				1.782.500.000		7.68% 4	Transferències corrents			3.286.490.005		4.15% 41	Als Coprínceps				120.000.000		0.52% 411	Serv. gen. del Coprincipat		120.000.000		0.52% 42	A l’Administració de Justícia		299.877.683		1.29% 421	Tribunals de justícia			299.877.683		1.29% 43	A l’Administració General		240.974.000		1.04% 431	Administració General			240.974.000		1.04% 44	A Corporacions locals			317.772.050		1.37% 441	Tractament informàtic			108.500.000		0.47% 442	Ramaderia				1.640.000		0.01% 444	Vinyetes vehicles			207.632.050		0.89% 45	A Entitats parapúbliques		473.465.683		2.04% 451	Entitats parapúbliques			473.465.683		2.04% 47	A empreses privades			189.420.000		0.82% 471	Empreses privades			189.420.000		0.82% 48	A fam. i inst. no lucratives		1.636.460.589		7.05% 481	Famílies				478.063.483		2.06% 482	Institucions no lucratives			1.158.397.106		4.99% 49	A l’estranger				8.520.000		0.04% 491	Entitats i inst. estrangeres		8.520.000		0.04% 6	Inversions reals				5.902.634.230		25.42% 61	Programes d’inversió			5.902.634.230		25.42% 611	Annex programes d’inversió		5.902.634.230		25.42% 7	Transferències de capital		4.020.850.000		17.32% 74	A Corporacions locals			3.756.000.000		16.18% 741	Assignació global			3.756.000.000		16.18% 76	Altres organismes			159.850.000		0.69% 761	Altres organismes			159.850.000		0.69% 78	Inst. sense finalitat de lucre		105.000.000		0.45% 782	Inst. sense fina. de lucre			105.000.000		0.45% 9	Passius financers			948.655.211		4.09% 93	Amort. de préstecs i bestretes		947.255.211		4.08% 931	En pessetes				947.255.211		4.08% 94	Devolució de dipòsits			1.400.000		0.01% 941	De professions liberals			1.400.000		0.01% Total general				23.219.964.421		100.00% Pressupost d’inversió Classificació per programes Programes					Import			% T 2	Infrastructura d’ús general 21	Carreteres generals			1.290.000.000		21.85% 23	Vies urbanes				1.020.000.000		17.28% 24	Canalització de rius			510.000.000		8.64% 25	Col.lect. i sanej. d’aigües		245.000.000		4.15% Total 2					3.065.000.000		51.93% 3	Edificis 31	Edificis administratius			130.000.000		2.20% 32	Edificis escolars			1.037.000.000		17.57% 33	Edificis culturals				4.000.000		0.07% 34	Edif. artís. i monum.			22.000.000		0.37% 35	Altres edificis				416.000.000		7.05% Total 3					1.609.000.000		27.26% 4	Material i utillatge 41	Material				98.789.185		1.67% 42	Utillatge				72.465.340		1.23% Total 4					171.254.525		2.90% 5	Material de transport 51	Vehicles				89.922.628		1.52% Total 5					89.922.628		1.52% 6	Mobil. i equip. d’oficina 61	Mobiliari				51.752.500		0.88% 62	Equipaments d’oficina			8.005.000		0.14% Total 6					59.757.500		1.01% 7	Equipaments d’informàtica 71	Material d’informàtica			102.549.367		1.74% 72	Programes d’informàtica		7.185.000		0.12% Total 7					109.734.367		1.86% 8	Altre immob. material 82	Armament				6.665.210		0.11% 83	Numismàtica				300.000			0.01% 84	Dotació per a nous serveis		500.000.000		8.47% Total 8					506.965.210		8.59% 9	Estudis i projectes 91	Est. planif. general			291.000.000		4.93% Total 9					291.000.000		4.93% Total general				5.902.634.230		100.00% Pressupost d’ingressos Capítols i grups					Import			% T 1	Impostos directes			15.000			0.00% 11	Sobre el capital				15.000			0.00% 2	Impostos indirectes			13.725.000.000		75.56% 21	Taxes sobre el consum i IMI		13.725.000.000		75.56% 3	Taxes i altres ingressos			2.894.060.958		15.93% 31	Venda de béns				143.150.000		0.79% 32	Prestació de serveis			407.400.000		2.24% 33	Registre d’activitats			2.039.843.330		11.23% 38	Reintegraments				211.367.628		1.16% 39	Altres ingressos			92.300.000		0.51% 5	Ingressos patrimonials			1.333.403.000		7.34% 53	Interessos de comptes bancaris		80.350.000		0.44% 54	Altres productes financers		78.000.000		0.43% 56	Rendes d’immobles			5.000.000		0.03% 57	Prod. de conc. i aprof. espec.		669.053.000		3.68% 59	Altres ingressos patrimonials		501.000.000		2.76% 8	Actius financers				211.500.000		1.16% 82	Amort. de préstecs concedits		211.500.000		1.16% 9	Passius financers			1.400.000		0.01% 94	Dipòsits i fiances rebudes		1.400.000		0.01% Total ingressos				18.165.378.958		100.00% Quadre resum Pressupost del Consell General 1993 A) 	Despeses corrents			231.474.000 1	Despeses de personal			123.021.000 11	M.I.Consell General			27.850.000 111	Despeses de retribució			27.850.000 13	Personal Fix				53.722.000 131	Remuneracions bàsiques		53.722.000 14	Personal Contractual			10.986.000 141	Remuneracions bàsiques		10.986.000 15	Personal Eventual			3.241.000 151	Remuneracions bàsiques		3.241.000 18	Cotització Seguretat Social		10.272.000 181	Consell General			1.437.000 183	Personal Fix				6.984.000 184	Personal Contractual			1.429.000 185	Personal Eventual			422.000 19	Altres despeses de personal		16.950.000 191	Primes per matrimoni i naixement	150.000 192	Formació i perfeccionament		500.000 194	Viatges i desplaçaments		14.500.000 195	Vestimenta				1.800.000 2	Consum de béns corrents i de serveis	107.203.000 21	Lloguers				800.000 211	Terrenys i béns naturals			800.000 22	Reparació i conservació		5.600.000 223	Maquinària, instal.lacions i utillatge	4.500.000 224	Material de transport			400.000 226	Equips d’informàtica			700.000 23	Adquisició de material			4.900.000 231	Ordinari no inventariable		3.000.000 232	Petit mobiliari i estris			700.000 233	Premsa, revistes i publ. periòdiques	300.000 234	Llibres i altres publicacions		500.000 235	Material d’informàtica			400.000 24	Subministraments			5.970.000 241	Energia elèctrica			3.250.000 242	Aigua					500.000 243	Carburants per a calefacció		1.400.000 244	Carburants per a locomoció		300.000 246	Productes farmacèutics			20.000 248	Productes de neteja			200.000 249	Altres subministraments			300.000 25	Transports i comunicacions		1.250.000 255	Telecomunicacions			1.100.000 256	Correus					150.000 26	Assegurances				5.545.000 261	Risc d’accidents individuals		1.250.000 262	Risc responsabilitat civil general	950.000 263	Risc resp. civil vehicles i ginys		695.000 264	Risc d’incendis i aigua			2.000.000 265	Risc de robatori				500.000 266	Risc de patrimoni i arxius		150.000 27	Treballs realitzats per altres empreses	59.400.000 271	Neteja					750.000 272	Seguretat				150.000 273	Estudis i assessoraments		38.000.000 274	Treballs d’informàtica			2.500.000 276	Impressió de llibres i publicacions	3.000.000 279	Altres treballs				1.000.000 28	Relacions públiques i publicitat		21.900.000 281	Despeses de representació		4.500.000 282	Despeses de reunions			8.900.000 283	Festes i actes				8.500.000 29	Altres despeses i consums		1.838.000 291	Tributs					38.000 298	Altres consums				100.000 299	Dotació per a nous serveis		1.700.000 4	Transferències corrents			1.250.000 48	A famílies i institucions no lucratives	1.250.000 482	Institucions no lucratives			1.250.000 B)	Despeses d’inversió			9.500.000 11-31	Edificis administratius 11-31-01Casa de la Vall 11-31-04-1 Estudis i projectes 92-0001	Redacció del projecte per l’acondicionament dels entorns de la Casa de la Vall		8.000.000 11-71 	Material d’informàtica 11-71-01 Material d’informàtica 11-71-01-8 Equips d’informàtica 92-0001 Adquisició material informàtica		1.500.000 Total general				240.974.000

