---
title: "Decret del 16-09-15 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150917_11_41_21"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-09-22"
last_updated: "2015-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027065/Pagines/GR20150917_11_41_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-09-16"
bopa_issue: "BOPA 65/2015"
bopa_document_id: "GR20150917_11_41_21"
---
# Decret del 16-09-15 pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent

La disposició final novena de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar encomana al Govern el desplegament reglamentari de la norma legal esmentada a fi de determinar amb detall i precisió les condicions i els procediments per obtenir la preceptiva llicència d’explotació d’aquestes modalitats de jocs d’atzar, per part de l’entitat reguladora i de control del joc.

La Llei 37/2014 preveu, entre les modalitats de jocs d’atzar, la dels concursos amb intervenció d’atzar, les rifes, les participacions de loteria i les loteries de promoció o publicitàries. Aquestes modalitats queden definides a l’article 4 de la dita norma, i els operadors que les vulguin exercir han de disposar de la preceptiva llicència de la classe E.

Si bé l’article 43 de la Llei preveu que la llicència de l’operador permet l’explotació d’aquestes modalitats de jocs d’atzar, tant en forma presencial com en línia o en alguns dels casos per mitjans telemàtics, és aconsellable, per a una major seguretat jurídica, regular inicialment el joc de forma presencial i deixar per a més endavant la regulació de les modalitats en línia, o de forma telemàtica, en espera del desplegament de la legislació relativa als jocs d’atzar en línia, les pautes generals dels quals es troben establertes als articles 38 a 40 de la Llei.

Altrament, la norma reglamentària defineix la modalitat de joc d’atzar a la qual pertany, la denominació, els elements, les regles, la proporció de premis per distribuir, la retenció dels imports de qualsevol naturalesa per part de l’operador i el personal al servei del joc d’atzar, així com les especificitats de cada joc, en particular de forma que, sota els principis de publicitat i seguretat jurídica, el jugador tingui al seu abast el funcionament de cada oferta de joc d’atzar individualitzada, segons la modalitat a què pertanyi, tal com imposa el manament imperatiu de l’article 6 de la Llei.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, en tant que president del Consell Regulador Andorrà del Joc, el Govern, en la sessió del 16 de setembre del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries de forma presencial i no permanent, que entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1.Objecte

El Reglament té per objecte la regulació de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, de les rifes, de les participacions de loteria i de les loteries de promoció o publicitàries de forma presencial i no permanent, definides a l’article 4 de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar (d’ara endavant, la Llei), que la llicència de la classe E permet explotar als operadors de la categoria 5.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Queden sotmeses a aquest Reglament les modalitats de jocs d’atzar següents:

a) Els concursos amb intervenció d’atzar, sempre que el seu desenvolupament i la seva resolució es realitzin en viu al Principat d’Andorra o per un mitjà de comunicació andorrà, ja sigui per mitjans televisius, radiofònics o altres, i que l’activitat del joc sigui connexa o subordinada a l’activitat principal.

b) Les rifes i les loteries de promoció o publicitàries, no permanents, que siguin promogudes per persones físiques o jurídiques titulars d’un comerç inscrit al Registre de Comerç i Indústria, en les condicions que per a cada cas es determinen en aquest Reglament. La pràctica d’aquestes modalitats de jocs d’atzar ha de ser puntual i accessòria a l’activitat principal de l’operador.

c) Les rifes no permanents que siguin promogudes per persones físiques o jurídiques a títol personal. L’objecte de la rifa pot ser un bé moble, immoble, semovent o drets lligats a aquests béns, sempre que no siguin premis dineraris.

d) La comercialització de participacions de loteria, sempre que el títol original, sigui sencer o fraccionat, hagi estat degudament identificat i registrat pel Consell Regulador Andorrà del Joc (d’ara endavant, el CRAJ).

2. Queden exclosos d’aquest Reglament:

a) Els concursos amb intervenció d’atzar, les rifes, les participacions de loteria i les loteries de promoció o publicitàries que es realitzin amb caràcter permanent o que sent no permanents es portin a terme en línia o per mitjans telemàtics, amb excepció de les activitats de joc realitzades per missatgeria de text de serveis telefònics fixos o mòbils.

b) Els concursos en els quals, encara que hi hagi premi, el concursant no faci cap tipus de desemborsament econòmic per participar-hi.

c) Les rifes en estands itinerants presencials no permanents i les rifes benèfiques o d’activitats no lucratives, que es regulen, cadascuna, per la seva reglamentació específica.

d) Les loteries de promoció o publicitàries promogudes des de l’estranger, sempre que el sorteig no es faci al Principat d’Andorra.

e) Tota activitat de joc lúdica, sense intervenció d’atzar, que es desenvolupa en ocasió de les festes i fires tradicionals.

f) La distribució en llocs físics i amb caràcter principal, permanent i exclusiu de jocs d’atzar d’un o més operadors de categoria 3.

g) La distribució en llocs físics, amb caràcter accessori a la seva activitat principal, de jocs d’atzar adquirits dels distribuïdors citats a l’apartat f anterior.

h) Qualsevol altra modalitat de joc d’atzar no prevista a l’apartat 1 d’aquest article.

##### Article 3. Categoria dels operadors

Són operadors d’atzar de categoria 5 les persones físiques o jurídiques que celebrin els jocs d’atzar indicats a l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament.

Article 4. Obligatorietat de llicència

1. Les persones físiques o jurídiques interessades a organitzar i explotar un o més jocs dels esmentats a l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament tenen l’obligació de sol·licitar una llicència de la classe E al CRAJ, per a cada joc.

2. La llicència és personal, intransferible i de la durada que es determina a l’article 7 d’aquest Reglament. Per a cada modalitat, i en funció del producte brut del joc estimat, o el valor de mercat dels premis oferts o els avantatges concedits als participants, es limita el nombre de períodes, de sessions o de jocs d’atzar inclosos en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament que al llarg de l’any el titular de la llicència pot explotar.

3. Quan l’operador sigui una persona jurídica, qualsevol canvi directe o indirecte en la direcció, l’administració o en el control de la titularitat de la llicència comporta la caducitat de la llicència o les llicències vigents i obliga el seu titular a sol·licitar una nova llicència, d’acord amb les disposicions d’aquest Reglament que en cada cas li siguin aplicables.

4. Qualsevol modificació del tipus de persona jurídica, de la seva nacionalitat, del seu capital social i del seu objecte social, així com la modificació de l’activitat o les activitats principals dels establiments el titular dels quals ha estat autoritzat a celebrar concursos amb intervenció d’atzar, rifes o loteries de promoció o publicitàries previstes als epígrafs a i b, respectivament, de l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament, comporta també la caducitat de la llicència o les llicències vigents i obliga el seu titular a sol·licitar una nova llicència, d’acord amb les disposicions d’aquest Reglament que en cada cas li siguin aplicables.

5. No es considera canvi, als efectes d’aquest article, el canvi de càrrecs dins del mateix òrgan d’administració, ni la transmissió o cessió per qualsevol títol de les accions o participacions en què està constituïda la persona jurídica, sempre que no comporti una acumulació per part d’un mateix titular de més del deu per cent del capital social o dels drets de vot de la persona jurídica.

Article 5. Condicions prèvies a l’obtenció de la llicència de la classe E per a les persones físiques sol·licitants

1. Les persones físiques sol·licitants d’una llicència de la classe E, a més de gaudir plenament dels seus drets civils, han de complir els requisits d’honorabilitat comercial i professional. En cap cas no poden haver estat objecte d’una condemna penal ferma per delictes dolosos, de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents i violació de secrets, de malbaratament de cabals públics, per delictes contra la propietat, tant al Principat d’Andorra com en un estat estranger, per delictes de blanqueig de diners o valors i de finançament del terrorisme, o els que atemptin contra la salut pública o la sostenibilitat de la seguretat nacional o afavoreixin l’explotació de persones.

2. A l’efecte de comprovar les condicions anteriors, el CRAJ podrà demanar al sol·licitant d’aportar un certificat d’antecedents penals en vigor, o un document equivalent, lliurat per les autoritats competents en la matèria del país d’origen del sol·licitant, i si aquest país no és el mateix que el de la seva residència legal en el moment de presentar la sol·licitud, cal aportar també el certificat lliurat per les autoritats del país de residència. Els certificats emesos per les autoritats competents estrangeres han de disposar de la postil·la corresponent d’acord amb el Conveni de l’Haia, o en el cas de manca de conveni, han d’estar degudament legalitzats davant del Ministeri d’Afers Exteriors.

3. Per excepció de l’apartat anterior, no necessiten aportar el certificat d’antecedents penals les persones físiques sol·licitants d’una llicència de la classe E per a la celebració dels jocs d’atzar inclosos als epígrafs a i b de l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament.

##### Article 6.Condicions prèvies a l’obtenció de la llicència de la classe E per a les persones jurídiques sol·licitants

1. Quan la persona jurídica sol·licitant sigui una societat mercantil, aquesta societat ha de ser de dret andorrà, amb seu al Principat d’Andorra i inscrita al Registre de Societats Mercantils. A més, si el joc d’atzar a celebrar és connex, subordinat o complementari a qualsevol activitat mercantil, ha de disposar d’autorització per a l’exercici d’aquesta activitat i ha de figurar inscrita en el Registre de Comerç i Indústria.

2. Quan la persona jurídica sol·licitant és una societat mercantil i pretén celebrar els jocs d’atzar inclosos dins l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament amb caràcter exclusiu, ha de complir les condicions previstes a l’article 11.1 de la Llei.

3. Si la persona jurídica sol·licitant no és una societat mercantil, aquesta entitat ha de ser de dret andorrà, amb seu al Principat d’Andorra, i inscrita al registre administratiu corresponent. Aquestes entitats solament poden sol·licitar una llicència per a la realització de participacions de loteria.

4. Quan el joc d’atzar a celebrar sigui connex, subordinat o complementari d’altres activitats de la persona jurídica sol·licitant, aquesta persona ha d’acreditar una comptabilitat pel que fa a les operacions de joc d’atzar separada de la que porta per a les altres activitats.

##### Article 7. Vigència de la llicència

La durada de la llicència de classe E que empara l’explotació dels concursos amb intervenció d’atzar, les rifes, les participacions de loteria i les loteries de promoció o publicitàries inclosos a l’article 2 d’aquest Reglament, té la validesa que figura en cada cas a la resolució de l’autorització prevista a l’article 14 d’aquest Reglament.

##### Article 8. Sol·licitud de llicència

1. Les persones físiques o jurídiques interessades a obtenir una llicència de la classe E per poder realitzar algun dels jocs d’atzar previstos en aquest Reglament han d’adreçar una sol·licitud al CRAJ mitjançant l’imprès oficial, amb una antelació mínima de dos mesos abans de la data en la qual es preveu que tingui lloc el joc d’atzar per al qual es demana la llicència.

2. S’ha de sol·licitar una autorització per cadascuna de les modalitats de joc d’atzar que permet explotar la llicència de classe E.

##### Article 9. Documentació genèrica

Amb caràcter general, l’imprès oficial de sol·licitud de la llicència s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

1. En el cas de persones jurídiques, relació de persones responsables, nacionalitat, capital social, nombre d’accions o participacions, percentatge de participació o de drets de vot.

2. Fotocòpia del passaport, DNI o document d’identificació en vigor del sol·licitant, i en el cas de les persones jurídiques, de la persona física responsable de la societat.

3. Els certificats d’antecedents penals d’acord amb el que s’estableix a l’article 5 d’aquest Reglament, segons correspongui.

4. Bases del joc a celebrar o descripció del seu funcionament, així com:

a) Les regles que regeixen el joc.

b) Els períodes d’explotació del joc i, si escau, el nombre de sessions o dels jocs a celebrar durant el termini de vigència de la llicència.

c) Valor agregat del producte brut del joc màxim estimat durant la vigència de la llicència, o, si escau, l’indicat a l’apartat 1 de l’article 31 d’aquest Reglament.

d) Per a cada sessió, joc o sorteig a celebrar durant el termini de vigència de la llicència, el producte brut del joc màxim estimat o, si escau, l’import màxim total estimat de la venda de les participacions de loteria del sorteig esmentat, deduït l’import corresponent a l’adquisició dels bitllets de loteria, indicats a l’apartat 3 de l’article 29 d’aquest Reglament, i les despeses derivades de la seva comercialització.

e) Proporció de premis a distribuir, valorats d’acord amb el seu valor d’adquisició.

5. Declaració responsable, conforme disposa dels documents que acreditin la plena propietat i domini dels premis a favor del sol·licitant. Si escau, còpia íntegra dels contractes formalitzats amb tots els proveïdors que participin o hagin de participar en el desenvolupament i l’explotació de les activitats de jocs d’atzar objecte de la llicència que se sol·liciti. Si els contractes no haguessin estat formalitzats, el sol·licitant ha d’identificar el proveïdor o els proveïdors amb els quals estigués negociant els contractes esmentats, ha d’aportar els precontractes assolits i ha de manifestar el compromís d’aportar-ne una còpia íntegra. En particular s’han d’aportar contractes relatius a la gestió de serveis de plataforma de jocs, la gestió de clients i la gestió de la infraestructura bàsica del sistema tècnic dels jocs i, entre aquests últims, els del centre de procés de dades, servidors i rèplica, gestió de preus i risc, i sistema de control intern.

6. Si escau, informació, justificació i acreditació de la seva capacitat per mantenir l’explotació dels jocs d’atzar sol·licitats de conformitat amb la Llei i aquest Reglament, especificant les capacitats tècniques i l’experiència en relació amb el joc d’atzar l’autorització del qual es demana.

7. Si escau, informació sobre el personal altre que el sol·licitant: nom i cognoms, número de passaport, DNI o document d’identificació equivalent, relació amb el sol·licitant i experiència en l’explotació del joc que es proposa, descripció dels procediments de selecció, de formació i d’organització del personal.

8. Presentar una comptabilitat específica vinculada a l’activitat del joc d’atzar, quan correspongui.

9. Compromís de facilitar als representants habilitats per part del CRAJ l’accés al seu estand i a totes les seves instal·lacions i locals on es desenvolupen les activitats dels jocs d’atzar autoritzades, amb inclusió dels locals no accessibles al públic.

10. Política de privacitat i confidencialitat, que ha de respectar, en qualsevol cas, la legislació vigent en matèria de protecció de dades personals.

##### Article 10. Documentació específica per a les sol·licituds de concursos amb intervenció d’atzar, rifes o loteries de promoció o publicitàries

A més de la documentació indicada a l’article 9 anterior, en el supòsit de sol·licitar una llicència per celebrar un o més concursos amb intervenció d’atzar, una rifa o una loteria de promoció o publicitària, cal aportar, com a mínim, les dades següents:

1. La naturalesa dels bitllets o butlletes (fardells, cartrons, numeració), la seva numeració i, si escau, la quantitat de bitllets o butlletes que es preveuen posar a la venda.

2. El preu del bitllet o la butlleta.

3. La data d’inici de subscripció de les butlletes del joc d’atzar a celebrar i la data de finalització.

4. El procediment del sorteig.

5. Els terminis establerts als guanyadors per recollir els seus lots.

6. La destinació dels lots retirats i dels premis en cas de quedar deserts, o no reclamats.

7. La relació de premis a atorgar, amb indicació del seu valor de producció o d’adquisició per part del sol·licitant.

8. Autorització del titular de l’establiment, lloc o indret on es preveu que tingui lloc el joc d’atzar, per a la celebració de l’acte. Si aquest acte és de titularitat privada, certificat d’assegurança de responsabilitat civil davant de tercers que cobreixi qualsevol accident que es produeixi durant l’explotació del joc d’atzar.

##### Article 11. Documentació específica per a les sol·licituds de participacions de loteria

Si se sol·licita autorització per vendre i distribuir, de forma presencial i no permanent, participacions de loteria, amb l’imprès oficial de sol·licitud de llicència, a més de la documentació genèrica indicada a l’article 9 d’aquest Reglament, s’ha d’adjuntar una descripció succinta de com es portarà a terme la distribució i, si escau, l’entitat on estan dipositats els bitllets, així com el procediment de pagament en cas que el títol o els títols participats resultin premiats.

En les bases hi ha de figurar:

1. Naturalesa dels bitllets o butlletes, amb un dibuix o croquis on constin les inscripcions següents:

a) El número consecutiu de la butlleta de participació, que ha de ser coincident amb el que figuri en la matriu del farcell.

b) El nom de l’entitat nacional o estrangera que organitza la loteria i la data del sorteig.

c) El número o els números dels títols en què participa el portador de la butlleta.

d) Identificació de l’operador que realitza la distribució per a la qual se sol·licita la llicència.

e) Valor monetari d’adquisició de la butlleta de participació, i si no és el mateix, valor monetari de participació en els títols el número o els números dels quals figuren a la butlleta.

f) Entitat dipositària dels títols i entitat que, en cas de resultar premiada la butlleta, procedirà a l’abonament dels premis corresponents.

g) Termini de caducitat de la butlleta, que en cap cas no pot ser inferior a tres mesos respecte de la data del sorteig.

2. Justificació conforme el valor total monetari de participació a la loteria és igual o inferior al valor monetari total d’adquisició de tots els títols i/o participacions adquirits pel sol·licitant a l’operador autoritzat.

3. Identificació del distribuïdor autoritzat al qual s’han adquirit els títols o, si escau, les participacions dels títols.

4. Relació detallada dels títols i/o participacions adquirits, l’entitat que organitza el sorteig i la data del mateix sorteig.

5. Data d’inici de la campanya de distribució de les butlletes de participació i, si escau, el procediment de retirada i custòdia dels farcells no venuts i de les matrius dels bitllets venuts.

6. Entitat on es trobin dipositats i custodiats els títols i/o les participacions adquirits a l’operador autoritzat.

7. Procediment per a l’abonament de les quantitats en cas de resultar premiats i els terminis establerts als guanyadors per recollir els premis corresponents.

##### Article 12. Dispensa de documentació

Excepcionalment, atenent el producte brut del joc estimat o, del benefici estimat, o el caràcter benèfic del joc d’atzar sol·licitat, el CRAJ pot eximir de la presentació de determinats documents relacionats als articles 9, 10 i 11 anteriors.

##### Article 13. Tramitació de la sol·licitud

1. El procediment administratiu per tramitar la sol·licitud es regeix pel que es disposa al capítol vuitè del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, modificat per la Llei 45/2014, del 18 de desembre.

2. A l’efecte de notificació a la persona interessada, es considera com a mitjà fefaent de la notificació la comunicació a través d’un correu electrònic dirigit a l’adreça electrònica que figura en la sol·licitud d’autorització amb l’acord de la persona sol·licitant.

3. El CRAJ trametrà, si escau, una còpia de la sol·licitud i dels documents identificatius de les persones sol·licitants, així com dels certificats d’antecedents penals, per via telemàtica, a la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra (d’ara endavant, UIFAND), perquè evacuï l’informe corresponent. La UIFAND ha d’evacuar l’informe tan aviat com sigui possible i en tot cas en un termini no superior a quinze dies des de la data de la seva recepció i lliurar-lo per via telemàtica al CRAJ.

4. La manca de presentació de les dades o la documentació a què es fa referència als articles 8 a 11 d’aquest Reglament comporta la paralització de l’expedient per causa imputable al sol·licitant, amb les conseqüències previstes a l’article 123 del Codi de l’Administració. Quan el sol·licitant ha acceptat rebre les comunicacions per a la notificació telemàtica, la comunicació de la suspensió, així com de les deficiències observades, es notifiquen per aquesta via. Altrament, el CRAJ retorna la sol·licitud amb la notificació de les deficiències i la suspensió al sol·licitant, mitjançant el procediment orgànicament establert.

##### Article 14. Resolució de l’expedient

1. En la resolució d’autorització de la llicència hi ha de constar:

a) Nom i cognoms del sol·licitant i el seu número de passaport, DNI o document equivalent si és persona física o la raó social, denominació i número del registre on estigui inscrita, si és persona jurídica, així com el nom i els cognoms de la persona que figuri com a responsable d’aquella persona.

b) La llicència que s’atorga i la seva durada, indicant les dates d’inici i acabament de la validesa de la llicència i, si escau, el nombre de sessions o jocs a celebrar.

c) La categoria, la modalitat i les característiques del joc d’atzar que s’autoritza.

d) Si escau, les obligacions particulars imposades al sol·licitant.

2. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, a la resolució hi han de constar els motius d’aquesta decisió, que s’han de fonamentar exclusivament en els que es preveuen a l’article 14 de la Llei.

3. Qualsevol modificació substancial de les dades que figurin a la resolució, abans de fer-la efectiva, s’ha de notificar al CRAJ, que resol en cada cas el que convingui en dret. Les modificacions sobrevingudes per causes alienes a la voluntat del titular de la llicència s’han de comunicar al CRAJ en el termini de temps més breu possible i en qualsevol cas en un termini màxim de cinc dies hàbils.

4. L’incompliment d’aquestes disposicions dóna lloc al corresponent expedient sancionador, i pot comportar, entre altres efectes, la revocació de l’autorització.

##### Article 15. Publicitat i control

1. Qualsevol mena de publicitat que es realitzi en relació amb algun dels jocs d’atzar inclosos en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament ha de complir, a més del que disposa l’article 77 de la Llei, el que estableixen els apartats 1 i 2 de l’article 26 de la Llei 13/2013, del 13 de juny, de competència efectiva i protecció del consumidor.

2. De conformitat amb l’article 79.4 de la Llei, la publicitat requereix una autorització prèvia del CRAJ, que pot ser presentada conjuntament amb la sol·licitud de la llicència del joc a celebrar i les particularitats de la qual s’han de justificar per escrit i annexar a la documentació complementària de l’imprès de la sol·licitud de la llicència.

##### Article 16. Incompatibilitats

1. De conformitat amb l’apartat 1.b de l’article 18 de la Llei, queda prohibit participar en els jocs d’atzar autoritzats, sigui directament, sigui per mitjà d’una persona interposada, a les persones següents:

a) El titular de la llicència, i en el cas de les persones jurídiques, els membres del seu consell d’administració, els administradors solidaris o mancomunats o administrador únic.

b) Els directors i/o gerents dels establiments comercials la titularitat dels quals sigui exercida pel titular de la llicència, o persones amb responsabilitats assimilables, sigui quina sigui la seva denominació.

c) Tota persona que tingui la condició d’assalariada del titular de llicència.

2. Es considera persona interposada la persona que es presta a realitzar qualsevol acte previst en aquest Reglament com si fos propi, però que en realitat afecta una altra persona que és la veritable interessada, pretenent així burlar alguna de les disposicions legalment establertes. A efectes d’aquest Reglament, en qualsevol cas, tenen la presumpció de persones interposades el cònjuge, la parella de fet, o qualsevol parent fins al tercer grau, de qualsevol persona directament afectada per la prohibició.

3. Per contra, les persones relacionades a l’apartat 1 d’aquest article no es troben subjectes a prohibició si el titular de la llicència del joc autoritzat i la resta de les persones esmentades no intervenen de cap manera, sigui de forma directa o indirecta, en el procediment de determinació i adjudicació dels premis.

4. En el supòsit que alguna de les persones afectades per la prohibició prevista en aquest article obtingui un premi, sense perjudici de la incoació del corresponent expedient sancionador d’acord amb el que disposa l’article 37 d’aquest Reglament, la seva adjudicació es considerarà nul·la a tots els efectes i no se li podrà lliurar. El premi haurà de quedar en dipòsit del titular de la llicència i a disposició del que el CRAJ o, si escau, els òrgans jurisdiccionals competents resolguin.

5. Si el premi ha estat lliurat abans que el titular de la llicència hagi tingut constància de l’incompliment de la prohibició, el presumpte infractor ha de retornar-lo i posar-lo a disposició del CRAJ, i si això no és possible, ha de dipositar davant del CRAJ el seu valor en metàl·lic, fins que les autoritats competents resolguin el que en dret correspongui.

#### Capítol segon. Jocs d’atzar autoritzats en el marc de la llicència de classe E

### Secció primera. Concursos amb intervenció d’atzar

##### Article 17. Definició i regles particulars dels concursos amb intervenció d’atzar

1. S’entén per concurs amb intervenció d’atzar la modalitat de joc en què l’oferta, el desenvolupament i la resolució es realitzen en viu o per un mitjà de comunicació, ja sigui per mitjans televisius o radiofònics, sempre que l’activitat de joc estigui connexa o subordinada a l’activitat principal. No té consideració de concurs amb intervenció d’atzar el concurs en què, encara que hi hagi premi, el concursant no fa cap tipus de desemborsament econòmic per participar-hi.

2. El desenvolupament i l’explotació de concursos es regeix per aquesta reglamentació, pels termes de la llicència atorgada i per les regles particulars de cada joc elaborades i publicades per l’operador.

3. El desenvolupament i l’explotació de concursos requereix l’elaboració i la publicació prèvies de les seves regles particulars del joc, que tenen naturalesa privada, sense perjudici del compliment de les disposicions relatives a la protecció del consumidor que preveu el títol IV de la Llei 13/2013, del 13 de juny, de competència efectiva i protecció del consumidor, o de l’altra norma legal que en un futur la substitueixi, i són elaborades per l’operador de joc, sense perjudici de les competències de supervisió del CRAJ.

4. Les regles particulars dels concursos han de ser publicades per l’operador en el seu lloc web o pels mitjans de comunicació habituals. Han de resultar de fàcil accés per als participants, de manera gratuïta i en un format que es pugui descarregar i/o imprimir.

5. El mitjà de comunicació que presti suport a l’operador de joc per al desenvolupament del concurs ha de fer saber al públic les regles particulars del mateix concurs o, si escau, facilitar el lloc web, propi o de l’operador de joc, en el qual es trobin publicades.

6. L’operador de joc ha de notificar al CRAJ qualsevol canvi en les regles particulars dels concursos amb almenys set dies d’antelació a la comercialització del concurs, així com la data de la seva publicació. Aquests canvis estan subjectes a la supervisió del CRAJ.

##### Article 18. Reclamacions dels participants

1. L’operador del joc d’atzar ha de comptar amb un sistema d’atenció i resolució de les eventuals reclamacions dels participants i establir en les regles particulars del joc els procediments i mitjans per presentar les reclamacions, indicant l’adreça per fer-ho. El sistema d’atenció i resolució de queixes i reclamacions ha de ser accessible i ha de comptar, almenys, amb un accés electrònic a través del lloc web de l’operador i un accés telefònic, que registrin la data i l’hora de recepció de les reclamacions presentades per aquestes vies.

2. El termini per presentar reclamacions ha de ser el que figuri a les regles particulars del joc, que en tot cas no pot ser inferior a tres mesos a comptar de la data en què ha tingut lloc la celebració del concurs corresponent.

3. L’operador acusa recepció de la reclamació del participant, fent constar la seva identitat i el termini màxim per comunicar-li la decisió presa. A partir de la recepció formal de la reclamació del participant, l’operador l’ha de resoldre en el termini màxim d’un mes i l’ha de notificar a l’interessat al més aviat possible

4. Resolta la reclamació per l’operador o, si escau, transcorregut un mes des de la presentació de la reclamació sense que l’operador hagi comunicat la seva decisió, el participant pot formular una reclamació davant el CRAJ, que ha de resoldre en el termini de dos mesos a comptar de la data en què la reclamació tingui entrada en el seu registre, sense perjudici, si escau, de l’obertura del corresponent procediment sancionador si l’operador ha incorregut en alguna de les infraccions recollides a la Llei.

5. El termini de caducitat dels premis queda interromput des de la data de recepció de la reclamació per l’operador fins a la data en què aquest operador hagi comunicat la seva decisió al reclamant o, si escau, fins a la notificació de la resolució del CRAJ.

##### Article 19. Obligació d’informació als participants

1. Els operadors de joc i, si escau, els operadors de mitjans de comunicació que els prestin suport, han de proporcionar als participants informació completa i actualitzada en relació amb els punts següents:

a) Informació sobre l’operador del joc i, en particular, sobre la llicència atorgada pel CRAJ i vigència de la mateixa llicència, nom comercial, denominació social, domicili social i, si escau, adreça del qui el representi al Principat d’Andorra. Aquesta informació ha de proporcionar-se de tal manera que no s’indueixi a error sobre la identitat de l’operador de joc, especialment en cas que l’operador sigui el mitjà de comunicació que presta el servei de suport.

b) Informació sobre el sistema d’atenció de reclamacions que l’operador de joc tingui implantat i al qual es refereix l’article anterior. La informació ha de contenir, almenys: adreça postal i electrònica a la qual puguin dirigir-se les reclamacions i els terminis per resoldre la reclamació. Igualment ha d’informar-se sobre l’obligació que té l’operador d’emetre una contestació per cada reclamació rebuda.

c) Informació sobre les regles particulars dels jocs oferts.

2. La informació sobre el preu de la participació ha d’oferir-se en la invitació a participar i, quan el mitjà de suport per al desenvolupament del concurs sigui la televisió, durant tot el temps en què es realitzi la promoció o publicitat del concurs, i s’ha de presentar, almenys, de forma estàtica i en caràcters adequats per a la seva perfecta visualització o percepció. En anuncis difosos per ràdio i televisió, sempre que es comuniqui de forma oral, el mitjà o el nombre per a la participació en el concurs, s’ha d’informar verbalment del preu total de la participació en el concurs.

En tot cas, quan s’emprin mitjans visuals, la grandària dels caràcters en els quals s’informi del preu de la participació en el concurs no pot ser menor que l’emprat per informar del mitjà de participació o, si escau, el pagament de la mateixa participació.

3. La informació referida al joc, la seva denominació i la forma de presentació s’han d’oferir de tal manera que s’evitin les similituds amb qualssevol altres jocs o s’indueixi a la confusió del participant respecte de la naturalesa del joc.

##### Article 20. Objectiu dels concursos

L’objectiu dels concursos consisteix en l’obtenció d’un premi, en metàl·lic o en espècie, que s’adjudica al participant que, de conformitat amb les regles particulars del concurs corresponent, resulta guanyador.

Article 21.Participació en els concursos

1. La participació en els concursos s’efectua pel mitjà o pels mitjans establerts per l’operador en les regles particulars del joc.

2. L’import de la participació en els concursos l’estableix l’operador en les regles particulars del joc i el participant l’abona pels mitjans de pagament oferts per l’operador, bé directament mitjançant un desemborsament econòmic, bé mitjançant trucades telefòniques, enviament de missatges de text o qualsevol altre procediment electrònic en el qual existeixi una tarifació addicional.

El preu de la participació que figuri en les corresponents regles particulars és l’import total que ha de pagar el participant, amb independència de la quantitat o el percentatge que es destini a la retribució dels serveis de suport que, si escau, hi intervinguin. Aquest import s’ha d’expressar en euros.

3. Els operadors estableixen en les regles particulars del joc una previsió per als supòsits de suspensió, anul·lació o ajornament dels concursos. Igualment estableixen els casos en què escau el manteniment o l’anul·lació de les quantitats jugades com a conseqüència de les suspensions o els ajornaments.

4. L’import íntegre corresponent a la participació en un concurs que, una vegada formalitzada, sigui anul·lada per l’operador en aplicació de les seves regles particulars s’ha de retornar o posar a la disposició dels participants en la forma establerta en les regles particulars, sempre sense cap cost ni obligació addicional per als participants.

5. El CRAJ pot establir obligacions per les quals imposi als operadors l’establiment de mecanismes que limitin la participació individual en els concursos, o el nombre de participacions totals, quan motivadament consideri desproporcionat l’import recaptat enfront del valor del premi ofert.

Article 22. Determinació i assignació dels premis

1. El concurs es regeix de conformitat amb l’establert en aquest Reglament, en les disposicions que dicti el CRAJ i en les regles particulars del joc.

2. La determinació dels premis es realitza de conformitat amb l’article 24 d’aquest Reglament i, subsidiàriament, amb el que, per a cada cas, es disposi a les regles particulars del joc.

Article 23. Pagament de premis

1. Són creditors dels premis els participants que haguessin formalitzat la seva participació en el concurs i que, de conformitat amb l’establert en les regles particulars del mateix concurs, hagin resultat guanyadors.

2. L’operador queda obligat a pagar els premis obtinguts en el joc des de la finalització del concurs i ha de procedir a pagar els premis als participants que resultin guanyadors, en els termes i les condicions fixats en les regles particulars del joc.

3. L’operador efectua el pagament dels premis pels mitjans establerts en les regles particulars del joc i, en defecte d’això i sempre que això sigui possible, pel mateix mitjà emprat per al pagament de la participació. El pagament del premi en cap cas no suposa cap cost o obligació addicional per al participant premiat. Així mateix, les regles particulars del concurs han d’indicar la persona obligada al pagament, si escau, de les obligacions derivades del lliurament del premi.

El dret al cobrament de premis caduca en el termini que s’estableixi dins les regles particulars del joc i no pot ser inferior a tres mesos des de l’endemà de la finalització del concurs en el qual es van originar els premis.

4. El CRAJ ha d’establir els procediments i les obligacions addicionals que resultin necessàries en relació amb el pagament dels premis per a la millor protecció dels participants i de l’interès públic.

Article 24. Nombre de concursos amb intervenció d’atzar autoritzats per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de dos celebracions de concursos amb intervenció d’atzar dins del termini de vigència de la llicència, sempre que el valor agregat total dels premis a distribuir en el dit termini no sigui superior a cent cinquanta mil euros.

2. Si en una única celebració, el valor dels premis a distribuir esgota el límit econòmic esmentat, en aquest cas, la celebració del concurs, també exhaureix el termini de vigència de la llicència i si la persona titular vol celebrar un altre concurs amb intervenció d’atzar, resta obligat a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

### Secció segona. Rifes

Article 25. Definició i regles particulars de la rifa

1. S’entén per rifa la modalitat de joc consistent en l’adjudicació d’un o diversos premis mitjançant la celebració d’un sorteig o selecció per atzar, per un mateix o per tercers, entre els adquirents de bitllets, paperetes o altres documents o suports de participació, diferenciats entre si, en una data prèviament determinada, i sempre que per participar-hi calgui fer una aportació econòmica. L’objecte de la rifa pot ser un bé moble, immoble, semovent o drets lligats a aquests béns, sempre que no siguin premis dineraris.

2. El desenvolupament i l’explotació de les rifes es regeix per aquesta reglamentació, pels termes de la llicència atorgada i per les regles particulars del joc d’atzar elaborades per l’operador.

3. La totalitat de les butlletes o paperetes posades a la venda ha de satisfer, com a mínim, el preu de tots els objectes sortejats.

4. En cap cas, el producte brut del joc màxim previst no pot ser superior a 1,5 vegades el valor dels premis satisfets als jugadors, valorats al seu preu real de producció o d’adquisició pel sol·licitant.

5. Les regles o bases particulars de les rifes han de ser publicades per l’operador en el seu lloc web o pels mitjans de comunicació habituals. Han de resultar de fàcil accés per als participants, de manera gratuïta i en un format que es pugui descarregar i/o imprimir, i han de contenir la informació següent:

a) Identificació de la persona física o jurídica que organitza el sorteig.

b) Data del sorteig i període de participació.

c) El procediment de venda, i entitats o persones autoritzades a fer la venda o distribució.

d) Nombre i particularitats de les paperetes, butlletes que es posen a la venda, amb indicació del preu unitari.

e) Relació detallada dels premis que s’han d’atorgar, amb expressió del seu preu i la forma d’adjudicació a les persones guanyadores, com també el lloc on es troben dipositats o exposats els béns mobles.

f) El procediment i el lloc on s’ha de realitzar el sorteig que determini la persona o les persones guanyadores.

g) Destinació dels lots o premis retirats o sense guanyador.

h) Altres especificacions particulars encaminades a la plena transparència per al desenvolupament de la rifa i la protecció dels participants.

6. Si es tracta de béns immobles, cal indicar la situació de la finca, els seus límits, extensió, càrregues i dades registrals, com també la forma de lliurament del premi i qualsevol tipus de despeses que ha de satisfer la persona guanyadora.

7. Si es tracta de viatges, s’han d’especificar els serveis que inclouen.

8. Si es tracta de vehicles, cal indicar a qui correspon el pagament dels tributs que hi siguin aplicables.

9. Els premis no poden consistir en quantitats de diners de curs legal, ni és possible substituir-los per diners.

Article 26. Procediment del sorteig de la rifa

1. El número o els números premiats de la rifa es poden fer coincidir amb els números premiats d’un sorteig d’una determinada loteria nacional o estrangera o bé es poden determinar mitjançant l’extracció dels números premiats per part del mateix operador autoritzat.

2. L’operador ha de justificar, a les bases del joc d’atzar, el mètode escollit, i en cas que sigui autoritzat, també en la informació a què es fa referència a l’apartat 5 de l’article 25 d’aquest Reglament.

3. En cas que l’operador opti per realitzar el sorteig pel seu compte, serà públic i ha de comptar amb la presència d’un fedatari públic andorrà, que ha d’aixecar acta del procediment emprat i, si escau, de les incidències ocorregudes en el procés.

4. Abans d’iniciar el sorteig, el fedatari públic ha de comprovar la llista de números venuts i no venuts, d’acord amb les matrius dels farcells posats a la venda.

5. El titular de la llicència de classe E, mitjançant la persona designada com a responsable del funcionament del joc, ha de garantir la naturalesa totalment aleatòria i imparcial del joc, especialment al moment de l’extracció de les boles utilitzades per enunciar els números premiats i distribuir els premis.

6. El sorteig es farà mitjançant l’extracció de boles numerades d’una bossa opaca. Aquesta bossa ha de disposar de deu boles numerades del 0 al 9. El fedatari públic comprova que les boles són d’iguals característiques, mides i pes, i el públic pot comprovar-ho, de tal manera que no sigui possible establir diferències entre les unes i les altres.

7. Les extraccions han de començar per les unitats, seguides de les desenes, les centenes, els milers i així successivament, fins a configurar el número guanyador. Després de cada extracció i de ser comprovada la bola extreta, s’ha de retornar a la bossa i s’ha de barrejar de nou abans de l’extracció següent.

8. L’operador, en les bases de joc, determina en quin ordre d’extracció es distribueixen els premis de la rifa.

9. Una vegada completat el número sencer premiat, el fedatari ha de comprovar si la butlleta corresponent a aquest número ha estat venuda; en aquest cas, dóna per vàlid el número. En cas contrari, si de la comprovació es constata que el número correspon a una butlleta no venuda, el fedatari declara el número nul, i es torna a repetir el sorteig per al mateix premi tantes vegades com sigui necessari fins que surti un número que correspongui a una butlleta venuda.

10. Una vegada conclòs el sorteig amb l’adjudicació de tots els premis, el fedatari públic protocol·litza l’acta i en lliura una còpia simple a l’operador i al CRAJ. Les despeses del fedatari són a càrrec de l’operador.

11. Si l’operador ha escollit com a fórmula procedimental la de la coincidència amb números premiats d’un determinat sorteig d’una determinada loteria nacional o estrangera, ha de remetre al CRAJ abans de la data del sorteig la relació de números venuts i no venuts.

12. Si la forma procedimental escollida és la indicada a l’apartat 11 anterior, i alguns dels números de les butlletes que hagin obtingut premi no han estat venuts, els premis han de ser lliurats a una entitat o organització de beneficència, sense ànim de lucre, que prèviament hagi designat l’operador en la documentació complementària a la sol·licitud, de conformitat amb el que preveu l’apartat 6 de l’article 10 d’aquest Reglament.

Article 27. Lliurament dels premis de la rifa

1. Per al lliurament dels premis solament donen fe les llistes oficials de números premiats editades per l’organisme o la persona jurídica titular d’una llicència de la classe C promotora de la loteria d’acord amb la qual l’operador autoritzat ha portat a terme la rifa, o la còpia de l’acta indicada a l’apartat 10 de l’article 26 d’aquest Reglament, que es troba dipositada al CRAJ.

2. En cap cas no es pot satisfer cap premi sense la presentació prèvia dels bitllets premiats davant l’agent pagador, documents que no poden ser substituïts per cap altre.

3. Els bitllets trencats o deteriorats que ofereixin dubtes sobre la seva validesa, així com els sospitosos de falsificació, han de ser sotmesos a comprovació oficial i no poden ser abonats sense autorització del CRAJ. Contra aquesta resolució es pot recórrer en alçada davant del Govern, en la forma i els terminis previstos al Codi de l’Administració.

4. El dret de cobrament dels premis de la rifa caduca al cap d’un mes, llevat dels productes peribles, que caduquen al cap de cinc dies hàbils, comptats des de l’endemà de la data del sorteig que correspongui. Exhaurit aquest termini, els premis no reclamats queden en benefici de l’operador autoritzat. El termini d’un mes s’amplia al primer dia hàbil si el dia darrer del termini és festiu al lloc on s’efectua el pagament.

Article 28. Nombre de rifes autoritzades per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de dos celebracions de rifa dins del termini de vigència de la llicència, sempre que el valor agregat total dels premis a distribuir en el dit termini no sigui superior a tres-cents mil euros.

2. Si en una única celebració, el valor dels premis a distribuir esgota el límit econòmic esmentat, en aquest cas, la celebració de la rifa també exhaureix el termini de vigència de la llicència i si la persona titular vol efectuar una altra rifa, resta obligat a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

### Secció tercera. Participacions de loteria

Article 29. Definició i regles particulars de les participacions de loteria

1. S’entén per participacions de loteria la distribució de qualsevol fraccionament de bitllet o butlleta, documentat en un títol, sempre que aquest títol hagi estat degudament identificat i registrat pel CRAJ a fi de ser comercialitzat a Andorra i hagi estat adquirit a un distribuïdor autoritzat de classe G o H.

2. A l’efecte d’aquest Reglament, no es considera explotació de participacions de loteria la comercialització en llocs físics permanents, sigui de forma exclusiva o accessòria, de loteria, mitjançant números sencers o de forma fraccionada dels mateixos números, editats per un operador de categoria 3.

3. L’explotació de participacions de loteria comporta l’adquisició per part de l’operador de categoria 5 autoritzat d’un determinat nombre de bitllets de loteria, siguin sencers o de forma fraccionada, degudament identificats i registrats pel CRAJ, a un distribuïdor de classe G o H, per ser posteriorment fraccionats i comercialitzats mitjançant noves participacions.

4. El fraccionament comporta l’edició i comercialització de nous bitllets o butlletes, documentats en un títol degudament identificat i registrat pel CRAJ en el moment de presentar la sol·licitud d’autorització i d’acord amb el que es disposa als articles 8, 9 i 11 d’aquest Reglament. Si aquest fraccionament implica sobrepreu, ha de comptar amb autorització prèvia, i ha de complir els requisits que es determinin en la preceptiva llicència.

5. En cap cas no es poden imprimir, editar, distribuir, vendre o cedir de qualsevol manera participacions de loteria de les quals el valor monetari total de la part que accedeix al sorteig sigui superior al valor total dels bitllets de loteria, i/o fraccions dels mateixos bitllets, adquirits per l’operador d’acord amb l’apartat 3 d’aquest article.

6. Els bitllets de loteria adquirits d’acord amb l’apartat 3 s’han de dipositar en un establiment andorrà de reconeguda solvència, que ha de lliurar el rebut corresponent. La còpia del rebut es presenta al CRAJ perquè la incorpori a l’expedient de la sol·licitud d’autorització, als efectes que en dret corresponguin. En les butlletes de participació hi ha de figurar l’entitat de dipòsit.

7. Els bitllets sobrants per manca de venda, així com els declarats nuls, sigui pel CRAJ o sigui pels tribunals competents, queden per compte de l’operador autoritzat.

Article 30. Pagament dels premis

1. Les participacions de loteria són títols al portador, dels quals no es reconeix més propietari que la persona que els presenta davant de l’agent pagador, sense perjudici del dret de tercers, la declaració dels quals és competència dels tribunals andorrans.

2. Per al pagament dels premis solament donen fe les llistes oficials de números premiats editades per l’organisme o la persona jurídica titular d’una llicència de la classe C promotora de la loteria d’acord amb la qual l’operador autoritzat ha adquirit els bitllets, números i/o participacions a què es fa referència a l’apartat 3 de l’article 29.

3. En cap cas no es pot satisfer cap premi sense la presentació prèvia dels bitllets de les fraccions premiades davant l’agent pagador, documents que no poden ser substituïts per cap altre.

4. Els bitllets trencats o deteriorats que ofereixin dubtes sobre la seva validesa, així com els sospitosos de falsificació, han de ser sotmesos a comprovació oficial i no poden ser abonats sense autorització del CRAJ. Contra aquesta resolució es pot recórrer en alçada davant del Govern, en la forma i els terminis previstos al Codi de l’Administració.

5. El dret de cobrament dels premis de loteria caduca al cap de tres mesos, comptats des de l’endemà de la data del sorteig que correspongui. Exhaurit aquest termini, l’import dels premis no reclamats queda en benefici de l’operador autoritzat. Aquest termini s’amplia al primer dia hàbil si el dia darrer del termini és festiu al lloc on s’efectua el pagament.

Article 31. Nombre de participacions de loteria autoritzades per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de dos celebracions de participacions de loteria dins del termini de vigència de la llicència, sempre que l’import agregat màxim total estimat de la venda de les participacions de loteria, deduïts els imports corresponents a l’adquisició dels bitllets de loteria i les despeses derivades de les seves respectives comercialitzacions, no sigui superior a deu mil euros.

2. Si en una única celebració, el referit import agregat esgota el límit econòmic esmentat, en aquest cas, dita celebració també exhaureix el termini de vigència de la llicència i si la persona titular vol celebrar una altra participació de loteria, resta obligat a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

### Secció quarta. Loteries de promoció o publicitàries

Article 32. Definició i regles particulars de les loteries de promoció o publicitàries

1. A l’efecte d’aquest Reglament, s’entén per loteries de promoció o publicitàries la modalitat de joc que consisteix en el sorteig, realitzat per una persona física o jurídica, d’un premi en metàl·lic, espècies o serveis, amb finalitats exclusivament publicitàries o de promoció d’un establiment, d’un producte o servei, entre les persones que adquireixen els seus productes o serveis o bé tinguin la condició de clients seus, tenint com a única contraprestació el consum del producte o servei sense sobrepreu ni cap tarifació addicional del seu cost ordinari.

2. La participació del públic en aquestes activitats ha de ser gratuïta i en cap cas no hi pot haver cap tipus de sobrepreu o tarifació addicional, qualsevol que sigui el procediment o sistema a través del qual es realitzin. Si hi ha un desemborsament de diners per les persones participants, fins i tot mitjançant trucades telefòniques o missatges amb una tarifació addicional o qualsevol altre procediment que impliqui una despesa addicional per al consumidor, no tenen la consideració de loteries promocionals o publicitàries.

3. Són condicions imprescindibles per sol·licitar l’autorització per a la celebració del joc d’atzar a què es refereix aquesta secció que la persona física o jurídica sol·licitant sigui titular d’un establiment comercial, degudament autoritzat i inscrit al Registre de Comerç i Indústria, i que l’objecte del sorteig tingui com a finalitat exclusiva la publicitat o la promoció d’aquest establiment, o dels productes i/o serveis que s’hi ofereixin. En el supòsit que el sol·licitant sigui una entitat que agrupi diversos empresaris, tots ells han de complir les condicions esmentades.

4. El número o els números premiats de la loteria de promoció o publicitària es poden fer coincidir amb els números premiats d’un sorteig d’una determinada loteria nacional o estrangera, o bé es poden determinar mitjançant l’extracció dels números premiats per part del mateix operador autoritzat. En aquest segon supòsit, es considera, a l’efecte de l’article 16 d’aquest Reglament, que l’operador intervé en el sorteig.

5. El titular de la llicència de classe E, mitjançant la persona designada com a responsable del funcionament del joc, ha de garantir la naturalesa totalment aleatòria i imparcial del joc, especialment al moment de l’extracció de les boles utilitzades per enunciar els números i distribuir els premis.

6. El sorteig es fa mitjançant l’extracció de boles numerades d’una bossa opaca. Aquesta bossa ha de disposar de deu boles numerades del 0 al 9. El fedatari públic comprova que les boles són d’iguals característiques, mides i pes, i el públic pot comprovar-ho, de tal manera que no sigui possible establir diferències entre les unes i les altres.

7. Les extraccions han de començar per les unitats, seguides de les desenes, les centenes, els milers i així successivament, fins a configurar el número guanyador. Després de cada extracció i de ser comprovada la bola extreta, s’ha de retornar a la bossa i s’ha de barrejar de nou abans de l’extracció següent.

8. L’operador, en les bases de joc, determina en quin ordre d’extracció es distribueixen els premis de la loteria de promoció o publicitària i les condicions particulars de com es portarà a terme el procediment i l’abonament dels premis obtinguts.

9. També es pot portar a terme el sorteig mitjançant el lliurament als participants d’una o més butlletes on la combinació ha de coincidir amb el resultat d’un sorteig previ o que roman ocult a l’adquirent, o perquè en mostrar-se el resultat, aquest resultat determini el posseïdor com a guanyador. En aquests supòsits, el sol·licitant ha d’indicar en el moment de la sol·licitud de quina manera es garanteix l’atzar i la distribució del premis que es promocionen, i es considera, als efectes de l’article 16 d’aquest Reglament, que l’operador intervé en el sorteig.

També, amb els mateixos efectes escaients, es considera que intervenen en el sorteig els empresaris que formin part d’una entitat operadora que promogui una loteria de promoció o publicitària.

10. Les loteries de promoció o publicitàries no poden assemblar-se, ni en cap cas induir a error les persones destinatàries, en relació amb la seva denominació, mitjans tècnics, desenvolupament, funcionament o de qualsevol altra forma, a altres jocs previstos per la normativa vigent sobre jocs d’atzar.

Article 33. Nombre de loteries de promoció o publicitàries autoritzades per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de sis celebracions de loteria de promoció o publicitat dins el termini de vigència de la llicència.

2. Una vegada exhaurit el nombre màxim de celebracions sol·licitades i autoritzades, la llicència caduca i si la persona titular vol continuar celebrant-ne una altra, resta obligada a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Règim fiscal

Article 34. Disposició general

De conformitat amb l’article 86 de la Llei, estan exemptes d’imposició les participacions de loteria relacionades a l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament, amb finalitat exclusivament benèfica i/o sense ànim de lucre, quan l’import màxim total estimat de la venda de les participacions de loteria d’un determinat sorteig, deduït l’import corresponent a l’adquisició dels bitllets de loteria, indicats a l’apartat 3 de l’article 29 d’aquest Reglament, i les despeses derivades de la seva comercialització, no sigui superior a cinc mil euros per sorteig.

Article 35. Impostos

Els impostos aplicables als jocs d’atzar previstos en aquest Reglament i el procediment aplicable per determinar-los i, si escau, liquidar-los es regula pel que disposa el Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar.

Article 36. Taxes

1. La taxa prevista a l’article 94 de la Llei merita en el moment que s’atorga la llicència i s’ha de satisfer prop del CRAJ en notificar a l’interessat la resolució favorable.

2. Els obligats tributaris han d’ingressar, si escau, l’import de la taxa utilitzant qualsevol dels procediments següents:

a) Pagament en efectiu.

b) Targeta de crèdit.

c) Domiciliació bancària.

d) Xec nominatiu a favor del Consell Regulador Andorrà del Joc.

3. En cas de pagament per domiciliació bancària, la manca de pagament comporta l’augment del deute tributari amb l’import de les despeses de retorn.

#### Capítol quart. Infraccions, sancions. Procediment sancionador

Article 37. Règim sancionador

A excepció de les infraccions relatives a la publicitat, en l’incompliment de les disposicions recollides en aquest Reglament s’hi aplica el que es disposa al títol VI de la Llei.

L’incompliment de les disposicions establertes a l’article 15 d’aquest Reglament, en relació amb l’article 26 de la Llei 13/2013, del 13 de juny, de competència efectiva i protecció del consumidor, es qualifica i se sanciona segons el que s’estableix al capítol cinquè del títol IV d’aquesta norma legal.

### Disposició addicional única

L’obligació d’adquirir els bitllets de loteria, siguin sencers o de forma fraccionada, degudament identificats i registrats pel CRAJ, a un distribuïdor de la classe G o H, que estableix l’article 30 d’aquest Reglament, gaudeix d’una vacatio legis que finalitzarà al cap de sis mesos a comptar de la data de publicació al BOPA del requeriment a què fa referència la disposició addicional tercera de la Llei, per part del CRAJ.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de setembre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

