---
title: "Decret del 12-03-2014 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia"
identifier: "BOPA-D-2014-85052"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-03-18"
last_updated: "2014-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026021/Pagines/85052.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-03-11"
bopa_issue: "BOPA 21/2014"
bopa_document_id: "85052"
---
# Decret del 12-03-2014 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia

Decret Exposició de motius Des dels inicis de la crisi econòmica, s’han impulsat diverses mesures per fomentar l’ocupació i millorar l’ocupabilitat del treballador sense feina, que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica i amb l’objectiu comú de minimitzar l’impacte de la pèrdua de llocs de treball.

En execució de les polítiques actives d’ocupació previstes per a l’any 2014 en el sector privat mitjançant sengles decrets del 19 de febrer del 2014, el Govern va aprovar els reglaments reguladors del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa i del Programa per al foment de la contractació indefinida de treballadors desocupats.

Una vegada aprovats els dos programes per al sector privat, aquest Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia, obeeix a la voluntat del Govern de seguir endegant els programes en benefici de la col·lectivitat, ja que permeten pal·liar temporalment però de manera àgil i immediata els efectes de la crisi en espera que es reactivi l’economia, atesos els bons resultats dels programes vigents durant l’any 2013 i la unànime valoració positiva de les parts beneficiàries i destinatàries dels mateixos programes.

La conjuntura econòmica desfavorable ha provocat en el nostre país una pèrdua important de llocs de treball i, en conseqüència, les condicions personals, familiars i econòmiques de nombrosos treballadors desocupats han esdevingut insostenibles. Considerant que la societat ha de ser solidària amb les persones que, mitjançant el seu treball, han contribuït al creixement del nostre país, també cal preveure mesures que reforcin les que es puguin dur a terme en el sector privat i garanteixin a totes les persones que han perdut la feina a causa de la crisi els recursos econòmics necessaris per sostenir la família, mantenir la cobertura sanitària i atendre les necessitats bàsiques durant un període de temps.

Aquest és l’objectiu que es pretén assolir amb aquest Programa i per aquesta raó els programes successius han previst la contractació temporal durant 6 mesos de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, amb la finalitat de pal·liar les dificultats evidents de la manca de feina i possibilitar que el màxim de treballadors estiguin actius laboralment i, ensems, assolir que la prestació del seu treball aporti un benefici a la col·lectivitat. En aquest Programa s’ha previst que, en supòsits excepcionals, quan el Servei d’Ocupació no disposi de perfils adequats suficients per proposar altres candidats que els ja contractats amb anterioritat, es pugui, després d’un contracte de sis mesos, contractar la persona seleccionada per un altre període de sis mesos addicionals.

El Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia es desenvolupa en el marc del que preveu l’article 2.2.e de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, que inclou el desenvolupament de programes d’inserció sociolaboral activa.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals, estableix els objectius específics del Programa i el règim jurídic, i identifica els subjectes beneficiaris i destinataris i els beneficis associats.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables, l’import de la retribució, la durada del contracte especial, el règim de concurrència i d’incompatibilitat, el període de vigència del Programa, les obligacions dels beneficiaris i dels destinataris del Programa, i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al Programa.

Finalment, el capítol tercer determina els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 12 de març del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, destinat als àmbits administratius de l’Administració general i de l’Administració de justícia.

Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Programa té per objecte la contractació temporal de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, per fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

##### Article 2

Règim jurídic La relació laboral que s’estableix entre els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia i els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació seleccionats per ser beneficiaris del Programa és la de caràcter especial regulada a l’article 2.2.e de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, a la qual són aplicables les disposicions d’aquest Reglament i, amb caràcter subsidiari, en el que no estigui expressament previst, les disposicions del Codi de relacions laborals.

Mitjançant la relació laboral de caràcter especial es pretén la inserció sociolaboral dels treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació, amb la finalitat de dotar-los dels recursos econòmics necessaris per mantenir la cobertura sanitària i atendre les seves necessitats bàsiques a canvi d’un treball que ha de contribuir a donar un servei a la col·lectivitat.

##### Article 3

Beneficiaris del Programa Es poden beneficiar de les accions previstes en aquest Programa els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació que reuneixin els requisits següents:

- Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

- Constar inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca durant 45 dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel Programa.

- No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos.

##### Article 4

Destinataris del Programa Els destinataris del Programa són els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia, prop dels quals els treballadors beneficiaris del Programa han de desenvolupar el treball per contribuir a donar un servei a la col·lectivitat.

##### Article 5

Contingut del Programa Aquest Programa pretén fomentar la inserció sociolaboral mitjançant la contractació temporal durant un període de 6 mesos, de la qual es beneficien els treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca que siguin seleccionats com a beneficiaris del Programa, en reunir els requisits de les ofertes presentades pels àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia.

### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 6

Característiques dels contractes El contracte de treball específic del Programa ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de 40 hores de treball setmanal.

b) Una durada del contracte de treball de sis mesos.

c) Un període de prova d’un mes.

d) Un salari fix igual al salari mínim vigent.

e) La descripció del tipus de treball contractat que ha de contribuir a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

f) El nomenament d’un responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes.

g) La previsió que la part proporcional de vacances meritades es faci abans de la finalització del contracte.

Queden exclosos d’aquest Programa els contractes de treball convinguts amb menors de 18 anys i amb majors de 65 anys. L’edat del treballador, a tots els efectes d’aquest Programa, s’ha de determinar a la data d’intermediació efectiva amb l’oferta presentada pel Programa.

##### Article 7

Retribució i pagaments La retribució per ocupació temporal consisteix en el pagament de l’import del salari mínim vigent –amb la retenció prèvia del percentatge de cotització a càrrec de l’assalariat–, i el pagament de la part empresarial (14,5%) de cotització a la CASS durant la durada del contracte, fins a un màxim de 6 mesos.

La retribució se satisfà als treballadors beneficiaris per mensualitats completes i vençudes, a comptar de l’inici de la relació laboral especial i fins que s’extingeixi.

L’acabament anticipat de la relació laboral especial per les causes que siguin suposa la baixa del treballador beneficiari d’aquest Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les quantitats rebudes indegudament, de conformitat amb el que disposa l’article 12.

##### Article 8

Obligacions dels treballadors beneficiaris del Programa Els beneficiaris d’aquest Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions inherents al lloc de treball segons els principis generals de bona fe, diligència i disciplina que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveu el Codi de relacions laborals.

b) Complir les mesures de seguretat i higiene en el treball.

c) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

d) Seguir les recomanacions i les instruccions del responsable nomenat per gestionar la seva ocupació.

e) Guardar secret professional de les dades o informacions a què tinguin accés per raó dels treballs contractats. Això comporta que no poden divulgar per cap mitjà, ni durant la vigència del contracte ni amb posterioritat, cap dada o informació relativa a l’activitat o al servei que desenvolupen en l’àmbit organitzatiu contractant.

##### Article 9

Obligacions dels destinataris del Programa Els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia destinataris del Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

1. Convenir amb el treballador un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 6.

2. Nomenar un responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del Programa.

3. Organitzar el treball donant les ordres i les instruccions necessàries per al desenvolupament de la tasca, respectant sempre els principis d’igualtat de tracte, de prohibició de l’arbitrarietat i de no-discriminació.

4. Informar el treballador dels riscos inherents al lloc de treball i prendre les mesures necessàries per prevenir-los.

5. Planificar i controlar el treball desenvolupat pels treballadors beneficiaris del Programa.

6. Facilitar al Servei d’Ocupació les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la retribució, la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, la suspensió o l’extinció del contracte, etc.

7. Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

##### Article 10

Concurrència i incompatibilitat Mentre duri el Programa, els treballadors beneficiaris no poden fer cap activitat remunerada per compte propi o aliè, ni percebre la prestació econòmica per desocupació involuntària prevista al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social vigent, com tampoc acollir-se a altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 11

Vigència Els beneficiaris i els destinataris del Programa poden acollir-se als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquesta norma fins al 30 de novembre del 2014, sense perjudici que les accions i els pagaments derivats –acordats amb anterioritat– es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins que s’exhaureixi la partida pressupostària corresponent.

##### Article 12

Causes de revisió, revocació i restitució El ministeri encarregat del treball pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència dels interessats i és a càrrec del Departament de Treball, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre encarregat del treball, el qual és competent per resoldre l’expedient.

Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral.

b) L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Programa per part dels destinataris del Programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels treballadors contractats i beneficiaris d’aquest Programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 10.

##### Article 13

Suspensió i desistiment La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals.

Els treballadors beneficiaris del Programa poden desistir de la relació laboral de caràcter especial per escrit i en qualsevol moment i, si escau, el ministre encarregat del treball pot dictar la resolució corresponent per restituir les quantitats que hagin pogut percebre, en els termes i les condicions establerts en l’article anterior.

### Capítol tercer. Procediments

##### Article 14

Gestió del Programa La gestió del Programa correspon al Departament de Treball.

##### Article 15

Tramitació de les sol·licituds i documentació 1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació a) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, segons el model de l’annex I.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, prioritzant els candidats que no hagin estat mai contractats en programes en benefici de la col·lectivitat i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors, i facilita el contacte amb l’oferent.

c) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat selecciona un o diversos treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits a) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat ha de presentar la sol·licitud específica per acollir-se al Programa per a cadascun dels treballadors que hagi seleccionat en el marc del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

b) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat, en ser destinatari del Programa, ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball específic del Programa al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis d’aquest Programa.

- La descripció dels serveis en benefici de la col·lectivitat que desenvolupa l’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia, a la prestació dels quals ha de contribuir la persona beneficiària del Programa mitjançant el seu treball.

- El document d’autorització de domiciliació bancària signat pel treballador seleccionat per ser beneficiari del Programa, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la retribució prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

Si alguna sol·licitud objecte d’aquest Programa no compleix el que s’ha esmentat, es requereix a la persona interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

En el cas que un cop finalitzat el període de sis mesos de contractació, el destinatari del Programa necessiti contractar novament un treballador per un altre període de sis mesos, haurà de presentar al Servei d’Ocupació una nova oferta de treball i el Servei d’Ocupació preseleccionarà els candidats segons el que disposa l’apartat 1.

En cas que, un cop efectuada aquesta preselecció, el Servei d’Ocupació només pugui proposar candidats que ja hagin estat contractats en programes anteriors, amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors, el Servei d’Ocupació facilitarà el contacte amb l’oferent, que podrà seleccionar i contractar aquests candidats per un altre període de sis mesos.

##### Article 16

Criteris de valoració Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis d’aquest Programa es resolen per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 17

Seguiment i control El Departament de Treball pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius d’aquest Programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor a partir de l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de març del 2014 Antoni Martí Petit Cap de Govern

