---
title: "Llei 16/2021, del 17 de juny, qualificada de modificació de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum"
identifier: "BOPA-L-2021-16"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-07-06"
last_updated: "2021-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033076/Pagines/CGL20210701_12_12_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-06-17"
bopa_issue: "BOPA 76/2021"
bopa_document_id: "CGL20210701_12_12_21"
---
# Llei 16/2021, del 17 de juny, qualificada de modificació de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 17 de juny del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 16/2021, del 17 de juny, qualificada de modificació de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

### Exposició de motius

La Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, del 3 de setembre de 1993, modificada per Llei del 26 de novembre de l’any 1999; del 15 de desembre de l’any 2000; així com per la Llei 28/2007, del 22 de novembre; la Llei 9/2008, del 12 de juny; i la Llei 7/2014, del 24 d’abril, ha resultat un instrument apropiat, que ha permès garantir el dret de sufragi com a dret fonamental reconegut per la Constitució del Principat d’Andorra.

No obstant això, a data d’avui, es constata la necessitat d’introduir-hi millores, als efectes de reforçar la garantia de l’autonomia de l’exercici del vot per part de les persones amb discapacitat, i de donar ple compliment a les obligacions contretes pel Principat d’Andorra en mèrits del Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat i el Protocol opcional al Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, fets a Nova York el 13 de desembre del 2006.

Per aquest motiu, a través d’aquesta Llei qualificada es modifiquen diverses disposicions de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, de manera que amb la nova regulació es garanteix la plena participació de les persones amb discapacitat en totes les fases dels processos electorals que se celebrin al nostre país.

També s’aprofita aquesta modificació per ampliar el termini per fer ús del vot per dipòsit judicial per correu, establint-se un termini que atorga el màxim de temps possible per a que els ciutadans puguin acollir-se a aquesta modalitat de vot, i per ampliar els supòsits en què es pot sol·licitar. La vigent Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, limitava la possibilitat del dret a votar per correu als electors que resideixen a l’estranger o que s’hi troben per una causa justificada. Amb la modificació de l’article 33 bis de la Llei, es pretén donar resposta a una necessitat vinculada a la mobilitat dels electors, el que suposa permetre l’exercici del dret de vot per correu en tots elbs casos en que l’elector es trobi desplaçat a l’estranger.

Altrament, precisament per fonamentar una major participació en el procés electoral, s’introdueix un nou article 33 ter, que ve a regular el vot per delegació, amb la finalitat de fomentar i facilitar la participació en el procés electoral a aquelles persones que presenten una discapacitat reconeguda o acreditada.

Així doncs, la present Llei qualificada es divideix en dinou articles, que modifiquen diverses disposicions de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, per tal d’adequar la seva terminologia a la del Conveni abans referit; preveure l’accessibilitat de la informació, propaganda, paperetes i col·legis electorals; establir mecanismes idonis per garantir la participació de les persones amb discapacitat durant les jornades electorals; ampliar el termini per sol·licitar la modalitat de vot per dipòsit judicial per correu i permetre l’exercici del dret de vot per correu en tots els casos en que l’elector es trobi desplaçat a l’estranger; i regular el vot per delegació. La Llei clou amb tres disposicions finals, que estableixen, respectivament, l’aprovació de les adaptacions reglamentàries necessàries, el termini per a la presentació del projecte de consolidació de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, i l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

##### Article 1. Modificació de l’apartat 3 de l’article 1 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’apartat 3 de l’article 1 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 1. Dret de sufragi

[…]

3. No tenen dret de sufragi les persones condemnades per sentència judicial ferma a la pena principal o accessòria de privació del dret de sufragi, durant el temps del seu compliment.”

##### Article 2. Modificació de l’apartat 3 de l’article 3 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’apartat 3 de l’article 3 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 3. Característiques i contingut de les llistes

[…]

3. Les llistes electorals han de contenir el nom i els cognoms dels electors que constin al registre electoral i el seu número d’identificació personal que consta en el passaport. Les llistes electorals definitives han de contenir, a més, el col·legi electoral i la mesa on correspondria votar a cada elector.”

##### Article 3. Modificació de l’article 4 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 4 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 4. Registre electoral

1. El registre electoral ha de contenir el nom i els cognoms de cada elector, la data i el lloc de naixement, el domicili i el seu número d’identificació personal que consta en el passaport, així com el col·legi electoral i la mesa on li correspondria votar.

2. El registre que conté les dades electorals es conserva als arxius del comú.”

##### Article 4. Modificació de l’apartat 1 de l’article 22 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’apartat 1 de l’article 22 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 22. Presentació de les candidatures

1. L’imprès de presentació de candidatures serà un document oficial facilitat pel Govern en el que ha de constar el nom de la candidatura, el nom dels candidats i el seu número d’identificació personal que consta en el passaport. La presentació s’ha de fer personalment per dos, com a mínim, dels signants de la candidatura, que assumiran la representació legal d’aquesta a tots els efectes, i que certificaran, per declaració jurada o per promesa, que totes les firmes dels presentadors són verídiques, sota la seva responsabilitat. Les firmes il·legibles hauran de reproduir-se, a sota de cada una, amb caràcters de lletra llegibles.

[…]”.

##### Article 5. Modificació de l’apartat 1 de l’article 23 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’apartat 1 de l’article 23 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 23. Verificació, proclamació i publicació de les candidatures

1. Si en l’acte de verificació s’observés l’existència d’errors esmenables en la composició o la presentació d’alguna o d’algunes de les candidatures, s’ha de comunicar de forma immediata aquesta circumstància als seus representants legals, per a la seva rectificació fins a les 17 hores del cinquè dia hàbil a comptar de la data de publicació de la convocatòria de les eleccions.

[…]”.

##### Article 6. Modificació de l’article 25 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 25 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 25. Substitució d’un candidat per sentència o defunció

Donat el cas que algun candidat perdés el dret a presentar-se per sentència ferma comunicada al cap de Govern o als cònsols, o per defunció, dins el període comprès entre la validació de la candidatura i el dia anterior al fixat per a les eleccions, serà reemplaçat en les votacions pel següent candidat en les llistes, sense necessitat de modificació de les paperetes.”

##### Article 7. Modificació de l’article 27 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 27 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 27. Funcions i composició de la Junta Electoral

1. La Junta Electoral vetlla pel bon funcionament del procés electoral en general, en tots els referèndums i eleccions del país, ja siguin generals o comunals, garantint la seva objectivitat i la igualtat d’oportunitats de totes les candidatures o alternatives. El Consell General haurà de facilitar-li els mitjans necessaris per al desenvolupament de les seves funcions, inclosos els locals en què hagi de reunir-se, l’assistència d’experts o tècnics i les dietes i gratificacions dels seus vocals.

2. La Junta Electoral es compon de sis vocals. Tres d’ells han de ser batlles de la Batllia d’Andorra, designats per sorteig pel Consell Superior de la Justícia.

Els tres vocals restants han de ser juristes o experts, designats per la Sindicatura a proposta conjunta dels grups parlamentaris i consellers generals no adscrits. També s’han de designar, en cada cas i de la mateixa forma, els respectius vocals suplents, que han de ser uns altres tres batlles i uns altres tres juristes o experts.

3. Són causes d’abstenció i recusació dels membres de la Junta Electoral les que es determinin en el Reglament d’organització i funcionament de la Junta Electoral.

4. Els vocals titulars i suplents de la Junta Electoral seran escollits:

a) Els designats pels consellers generals, dins els noranta dies naturals següents a la primera sessió de cada legislatura, havent de ser comunicada acte seguit per la Sindicatura la designació al Consell Superior de la Justícia.

b) Els designats pel Consell Superior de la Justícia, en la primera sessió que es desenvolupi després de rebre la comunicació de la Sindicatura a què es refereix la lletra anterior.

5. Quan no hagin estat designats els vocals per part dels consellers generals, en el termini indicat en l’apartat anterior, els nomena la Sindicatura, en un termini màxim de 30 dies naturals, després d’oïts els grups parlamentaris i consellers generals no adscrits, en atenció a llur respectiva representació.

6. Totes les designacions seran comunicades al Secretari General del Consell General, que convocarà els vocals per a la presa de possessió i constitució de la Junta Electoral dins del mes següent.

7. Les designacions mantindran tots els seus efectes al llarg de la legislatura i fins que no n’hi hagi de noves. El mateix dia de cada convocatòria d’eleccions generals o comunals o consulta en referèndum, el Secretari General del Consell General convocarà els vocals designats perquè entri en funcionament la Junta Electoral, en relació amb el respectiu procés electoral, dintre dels cinc dies següents.

8. Són president i vicepresident de la Junta Electoral els membres nomenats pel Consell Superior de la Justícia que gaudeixen, respectivament, de major nombre de mandats a la Junta Electoral. En cas que dos o més membres tinguin la mateixa antiguitat, l’elecció s’efectua per sorteig per part del Consell Superior de la Justícia. Qui presideixi té vot de qualitat en cas d’empat. La Junta quedarà vàlidament constituïda amb l’assistència almenys de quatre vocals, havent de ser dos d’ells batlles. És convocada per qui la presideixi, per pròpia iniciativa o a petició de dos vocals, en la forma que exigeixi la urgència de la convocatòria.

9. El secretari de la Junta Electoral és el Secretari General del Consell General, que participa amb veu i sense vot en les deliberacions. Li correspon, en particular, vetllar per la immediata entrada en funcions de la Junta un cop convocat cadascun dels processos electorals.”

##### Article 8. Modificació de l’article 28 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 28 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 28. Competències de la Junta Electoral

1. Correspon a la Junta Electoral:

a) Formular als poders públics o als mitjans de comunicació, ja sia a instància d’una part interessada o d’ofici, totes les observacions que cregui necessàries sobre el desenvolupament del procés electoral.

b) Resoldre qualsevol queixa o consulta interposada per persona interessada sobre el desenvolupament del procés electoral i que estigui relacionada amb les competències concretes de la Junta Electoral.

c) Dictar, quan ho cregui necessari, disposicions de caràcter general.

d) Exercir la potestat sancionadora d’acord amb les disposicions que es regulen a tal efecte en aquesta Llei.

e) Traslladar al Ministeri Fiscal les conductes que puguin ser constitutives de delicte.

f) Qualsevol altra competència que se li atribueixi per llei.

2. Estan legitimats per formular les consultes, queixes o recursos a la Junta Electoral que es regulen en la present Llei els poders públics, candidatures o els seus candidats o apoderats, administradors electorals, titulars o directors dels mitjans de comunicació i electors que en cada cas posseeixin un interès legitimador suficient, que serà apreciat amb caràcter prioritari per la pròpia Junta.

3. La Junta Electoral adoptarà els seus acords, per majoria, en forma de recomanació, resolució o disposició de caràcter general, els quals es publicaran al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Els acords seran motivats en la mesura necessària.

Les resolucions i disposicions seran de compliment obligatori per tots els poders públics i ciutadans i esdevindran immediatament executives, podent adoptar la Junta totes les mesures provisionals que siguin necessàries en cas d’urgència.

4. Tots els dies i hores són hàbils per a les actuacions de la Junta Electoral, que comunicarà i notificarà els seus acords pel mitjà que cregui més convenient, inclòs el telefònic. Les consultes, queixes o recursos dels interessats s’han de formular per escrit en paper comú, o en format electrònic, d’acord amb les disposicions del Codi de l’Administració relatives a la signatura digital, sense ser necessària l’actuació d’un advocat. La Junta pot refusar motivadament l’admissió de les que siguin extemporànies, notòriament infundades o poc raonades o vinguin formulades per qui no posseeixi manifestament interès.

5. Pel que fa a altres aspectes de funcionament de la Junta Electoral, aquesta es regirà per les disposicions de caràcter general que ella mateixa acordi, que seran publicades en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i regiran mentre no siguin modificades per la mateixa o per juntes posteriors.

6. Contra les disposicions i resolucions de la Junta Electoral es pot interposar recurs davant de la Sala administrativa del Tribunal Superior de Justícia, en el termini de les vint-i-quatre hores següents a la notificació de la resolució de la Junta Electoral. El mateix dia de la interposició del recurs, la Sala donarà trasllat a les parts intervinents en el procediment i al Ministeri Fiscal, perquè en el termini de vint-i-quatre hores formulin les al·legacions que estimin pertinents. El Tribunal Superior resoldrà en el termini de quaranta-vuit hores, entenent-se complerts a tots els efectes els requisits de la Constitució.”

##### Article 9. Modificació de l’apartat 2 de l’article 30 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’apartat 2 de l’article 30 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 30. Habilitació de mitjans per a la campanya electoral i professions de fe

[…]

2. El Govern, amb antelació suficient, farà arribar a tots els electors al domicili que consti a les llistes electorals, fins i tot els residents a l’estranger i aquells que hagin sol·licitat el vot per dipòsit judicial per correu, un sobre que contindrà les professions de fe de les diverses candidatures. Totes tindran un mateix tractament en la documentació inclosa i en la seva presentació, sense perjudici del què s’esmenta en el paràgraf següent. La documentació que s’enviï als electors residents a l’estranger contindrà, a més, informació en relació al vot judicial per correu.

La informació electoral institucional assegurarà l’accés en condicions d’igualtat a tots els electors. Les persones amb discapacitat que ho sol·licitin dins dels 5 dies hàbils següents al dia de publicació de la data fixada per a les eleccions se’ls trametrà la informació necessària, que podrà ser en Braille, lletra ampliada, lectura fàcil, o en suport sonor o electrònic d’una banda, o en llengua de signes d’altra banda. El Govern haurà d’establir un formulari a tal efecte en el qual caldrà que quedi identificada la persona sol·licitant, la parròquia on vota, així com el tipus de discapacitat que presenta. El Govern haurà de trametre aquesta informació als diferents col·legis electorals concernits, a fi que el material de vot accessible pugui estar disponible per les persones interessades en els termes previstos als articles 38 i 39. Així mateix, les campanyes institucionals facilitaran informació detallada i accessible adreçada a l’electorat amb discapacitat sobre l’exercici dels seus drets electorals.

[…] ”

##### Article 10. Modificació de l’apartat 1 de l’article 31 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’apartat 1 de l’article 31 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 31. Propaganda electoral als mitjans de comunicació

1. En els mitjans de comunicació públics, les diverses candidatures disposaran d’un espai gratuït de la mateixa durada per exposar els seus programes i demanar el vot. En qualsevol cas, el temps atorgat en les eleccions generals a les candidatures parroquials no serà superior a un terç del temps atorgat a les candidatures nacionals. En les eleccions comunals, cada candidatura disposarà d’un temps d’igual durada.

La propaganda electoral que es difongui en aquestes circumstàncies haurà de ser subtitulada, per tal de ser accessible per a les persones amb discapacitat auditiva. A aquest efecte ha de ser lliurada a “Radio i Televisió d’Andorra” pels partits i les candidatures en format subtitulat.

[…].”

##### Article 11. Modificació de l’article 32 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 32 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 32. Modalitat de vot

El vot s’efectua personalment o per delegació al Col·legi Electoral assignat a l’elector o per dipòsit judicial a la Batllia. El vot per dipòsit judicial a la Batllia es pot emetre presencialment o per correu.”

##### Article 12. Modificació de l’article 33 bis de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 33 bis de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 33 bis. Vot per dipòsit judicial per correu.

1. Els electors que es trobin desplaçats a l’estranger, ja sigui perquè hi tinguin fixada la seva residència o perquè s’hi trobin desplaçats per qualsevol causa, i que constin inscrits en les llistes electorals definitives, poden fer ús del vot per dipòsit judicial per correu.

2. Per poder fer ús d’aquesta modalitat de vot, els interessats ho han de demanar expressament. La sol·licitud ha d’esser formulada per escrit o per mitjà del web del Comú on consti la inscripció, abans de les 12 hores del quinzè dia hàbil a comptar de la data de publicació de la convocatòria de les eleccions en els termes que estableixi el reglament. Immediatament després de la recepció de la sol·licitud, el Comú ha de notificar a l’elector la seva correcta inscripció en el cens electoral, per qualsevol mitjà, àdhuc telemàtic, i com a molt tard el següent dia hàbil al de la sol·licitud de vot per correu.

3. Una vegada proclamades les candidatures, el Govern, per compte dels comuns, adreça als electors que es trobin a l’estranger, tota la documentació necessària per exercir el vot. El Govern regularà, per mitjà del corresponent reglament, la forma, els terminis i els mitjans que s’hauran d’utilitzar tant per lliurar la referida documentació a l’elector que faci ús del seu dret, com per fer arribar el sobre que conté el vot a la Batllia. Aquesta documentació, que s’enviarà amb suficient antelació, ha de consistir en els sobres oficials, paperetes oficials de totes les candidatures i un sobre per a la tramesa del vot en el qual constarà impresa l’adreça de la Batllia. Amb aquests documents s’adjuntarà un full explicatiu dels tràmits.

4. Per procedir al vot, l’elector introduirà en cada un dels sobres oficials la papereta que hagi elegit i procedirà al seu tancament. Aquests sobres s’introdueixen en el sobre destinat a l’enviament de la documentació a la Batllia, juntament amb una fotocòpia del passaport vigent. En aquest sobre -que ha de ser tancat- hi constarà a la part posterior el nom i l’adreça de l’elector remitent i la seva signatura.

Seguint les instruccions que, amb subjecció al que es disposi reglamentàriament, constin en la documentació rebuda, l’elector realitzarà els tràmits necessaris per tal que el sobre sigui tramès a la Batllia.

5. Quedarà constància i registre de la tramesa efectuada pel Govern i de la recepció del destinatari i de la Batllia. Aquesta documentació estarà a disposició de la Junta Electoral.

6. Rebuts per la Batllia, els vots seran lliurats en els termes previstos a l’article 33.4.”

##### Article 13. Addició d’un nou article 33 ter de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

S’addiciona un nou article 33 ter a la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 33 ter. Delegació de vot

1. Els electors que presentin una discapacitat, degudament acreditada amb una atestació oficial, que provoqui que es trobin en la impossibilitat d’exercir el seu dret de vot pels mitjans habilitats legalment o que aquest exercici sigui dificultós i els electors que presentin una malaltia greu, acreditada mitjançant un certificat mèdic atestant suficientment les causes i conseqüències de la malaltia, acreditant que l’elector es troba en la impossibilitat d’exercir el seu dret de vot pels mitjans habilitats legalment o que aquest exercici sigui dificultós, poden delegar el seu dret de vot a un tercer en les condicions previstes en el present article.

2. Els electors que s’acullin a aquesta modalitat de vot, poden designar lliurement l’elector que votarà per delegació.

3. Una mateixa persona únicament pot ostentar una delegació de vot.

4. Per fer ús d’aquesta modalitat de vot, els interessats hauran de formalitzar la delegació de vot mitjançant escriptura pública autoritzada per un notari andorrà, devent el notari autoritzant verificar la voluntat expressa de delegació del vot i la discapacitat o malaltia greu de l’elector en els termes de l’apartat 1 del present article.

5. La delegació de vot haurà d’indicar expressament la o les eleccions per les quals és vàlida i en tot cas, tindrà una durada màxim d’un any.”

##### Article 14. Modificació de l’article 34 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 34 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 34. Col·legis electorals

1. Les eleccions s’efectuen a cada parròquia en els col·legis electorals especialment habilitats i accessibles, que siguin designats pels comuns.

2. En cada col·legi electoral els comuns poden organitzar una o més meses electorals, en les quals es distribueixen els electors per ordre alfabètic per facilitar la votació.”

##### Article 15. Addició d’un article 35 bis a la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

S’addiciona un nou article 35 bis a la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 35 bis. Jornada de reflexió

No es podran realitzar actes propis de campanya electoral així com tampoc de demanda del vot el dia immediatament anterior al dels comicis.”

##### Article 16. Modificació de l’apartat 3 de l’article 37 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’apartat 3 de l’article 37 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 37. Sobres i paperetes

[…]

3. A l’efecte del paràgraf anterior, els comuns comunicaran al Govern el nombre d’inscrits en les llistes electorals definitives.

Als efectes del vot per dipòsit judicial per correu, els comuns especificaran els electors inscrits al seu registre que siguin residents a l’estranger. També comunicaran, en les 48 hores següents a la finalització del termini previst a l’article 33bis.2, els electors que, trobant-se a l’estranger, hagin sol·licitat el vot per dipòsit judicial per correu.”

##### Article 17. Modificació de l’article 38 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 38 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 38. Paperetes electorals a disposició dels electors

A partir del segon dia hàbil anterior a l’inici del vot per dipòsit judicial, les paperetes electorals estaran a disposició dels electors, a cada casa comuna, en les hores habituals de despatx al públic, fins al dia de les eleccions.

Les persones amb discapacitat visual i sordceguesa que ho hagin sol·licitat segons les condicions previstes en l’article 30, tenen dret a disposar del material de vot accessible, contenint aquell que facilita el Govern, o de paperetes electorals en Braille. Alternativament, el Govern podrà establir altres mecanismes que garanteixin l’accessibilitat del material de vot, el qual ha de tenir un format compatible, en tots els casos, amb el secret del vot.”

##### Article 18. Modificació de l’article 39 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

Es modifica l’article 39 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 39. Cabines aïlladores

Al local on tindran lloc les votacions hi haurà una o més cabines aïlladores, degudament il·luminades i accessibles, amb una taula o escriptori damunt de la qual hi haurà un nombre suficient de paperetes de cada candidatura proclamada, i d’altres en blanc. Els col·legis electorals disposaran del material de vot accessible, contenint aquell que facilita el Govern, o de paperetes electorals en Braille per a les persones amb discapacitat visual o sordceguesa que ho hagin sol·licitat segons les condicions previstes en l’article 30. El format d’aquest material de vot accessible ha de ser compatible, en tots els casos, amb el secret del vot.”

##### Article 19. Addició d’uns nous apartats 3 i 4 a l’article 40 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum

S’addicionen uns nous apartat 3 i 4 a l’article 40 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum, que queden redactats de la manera següent:

##### “Article 40. Procediment per votar al col·legi electoral

[…]

3. Per tal de fer efectiu el dret de vot de les persones amb discapacitat amb greus problemes de mobilitat, el Govern i els Comuns han de facilitar el desplaçament mitjançant un dispositiu específic de transport adaptat o l’assistència. Les persones concernides hauran de sol·licitar-ho amb una antelació mínima de deu dies hàbils abans de la data fixada per a les votacions.

4. Quan sigui necessari, les persones amb discapacitat podran sol·licitar, amb una antelació mínima de deu dies hàbils abans de la data fixada per a les votacions, a la Junta Electoral, que se’ls permeti que una persona de la seva elecció els presti assistència per votar. En aquests casos, s’establiran les salvaguardes adequades i efectives per impedir els abusos, en els termes establerts a l’apartat 4 de l’article 12 del Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat, fet a Nova York el 13 de desembre del 2006.”

### Disposició final primera. Desenvolupament reglamentari

S’han d’aprovar i modificar les normes reglamentàries necessàries per al desenvolupament d’aquesta Llei en el termini màxim d’un any des del dia en què entri en vigor.

### Disposició final segona. Text consolidat

S’encomana al Govern que en el termini màxim de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i en els termes previstos en l’article 116 del Reglament del Consell General, presenti el Projecte de consolidació de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum; que integri la legislació vigent sobre la matèria regulada.

### Disposició final tercera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 17 de juny del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

