---
title: "Decret del 14-5-2008 de modificació del reglament d'exportació de residus"
identifier: "BOPA-D-2008-53FF6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-05-20"
last_updated: "2008-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020042/Pagines/53FF6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-05-13"
bopa_issue: "BOPA 42/2008"
bopa_document_id: "53FF6"
---
# Decret del 14-5-2008 de modificació del reglament d'exportació de residus

Decret del 14 de maig del 2008, de modificació del reglament d'exportació de residus Exposició de motius L'article 27 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, regula l'exportació i la importació de residus al Principat d'Andorra, i estableix a l'apartat segon que "els procediments d'exportació dels residus han de respectar les modalitats específiques complementàries previstes en convenis bilaterals o regionals que pugui signar el Govern per a la gestió adequada dels residus", i afegeix que "aquests procediments s'han de desenvolupar per via reglamentària".

Amb aquest efecte, es va aprovar per decret del 14 de desembre del 2005 el Reglament d'exportació de residus, amb l'objecte de donar compliment a aquest mandat, desenvolupant els procediments d'exportació de residus des del Principat d'Andorra a països de la Unió Europea d'acord amb el Reglament (CEE) núm. 259/93 del Consell, de l'1 de febrer de 1993, relatiu a la vigilància i al control del trasllat de residus a l'interior, a l'entrada i a la sortida de la Comunitat Europea.

El Reglament (CEE) núm. 259/93 del Consell, de l'1 de febrer de 1993, relatiu a la vigilància i al control del trasllat de residus a l'interior, a l'entrada i a la sortida de la Comunitat Europea, s'ha derogat pel Reglament (CE) núm. 1013/2006 del Parlament Europeu i del Consell, del 14 de juny del 2006, relatiu als trasllats de residus, que defineix el nou marc jurídic europeu en matèria de trasllats transfronterers de residus. En conseqüència, i per harmonitzar la normativa del Principat d'Andorra en matèria d'exportació de residus a països de la Unió Europea a la nova normativa europea, és necessari adequar el Reglament d'exportació de residus del Principat d'Andorra al nou marc jurídic.

Aquest Reglament deroga el Reglament d'exportació de residus aprovat per decret del 14 de desembre del 2005, i se n'adapta la redacció a les directrius establertes al Reglament (CE) núm. 1013/2006 del Parlament Europeu i del Consell, del 14 de juny del 2006, relatiu als trasllats de residus. Així mateix, el Reglament incorpora les directrius establertes a l'Acord entre el Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya sobre el trasllat i la gestió de residus, del 17 d'octubre del 2006, i és concordant amb les previsions establertes al Conveni de Basilea, del 22 de març de 1989, sobre el control dels moviments transfronterers de les deixalles perilloses i la seva eliminació, que va entrar en vigor per a Andorra l'1 de novembre de 1999; finalment, deroga els annexos I i II del Reglament pel qual es regula la gestió de residus perillosos, del 13 de juliol del 2005.

El Reglament regula les exportacions a països de la Unió Europea i preveu una sèrie de mesures específiques establertes en funció de la tipologia dels residus que s'han d'exportar i tenint en compte les peculiaritats de cada grup. Amb aquest efecte, els residus s'agrupen seguint el criteri establert al Reglament (CEE) núm. 1013/2006, i se'n defineix el procediment corresponent. Els annexos IC, IIIA, IIIB i IVA es completaran d'acord amb la normativa europea que s'aprovi.

De manera particular, i vistes les seves especificitats, es dedica un capítol específic (Capítol tercer) a l'exportació de runes, d'enderrocs i d'altres residus de la construcció.

A proposta del ministre encarregat de l'ordenament territorial, de l'urbanisme i del medi ambient, el Govern, en la seva sessió del 14 de maig, aprova aquest Reglament.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament d'exportació de residus, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament té per objecte regular l'exportació de residus a països de la Unió Europea, segons el que estableix l'article 27.2 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus. En aquest sentit, qualsevol exportació de residus des del Principat d'Andorra o a través del Principat d'Andorra s'ha de fer d'acord amb les exigències del Conveni de Basilea, del 22 de març de 1989, sobre el control dels moviments transfronterers de les deixalles perilloses i la seva eliminació, o d'acord amb qualsevol altre instrument internacional aplicable en aquesta matèria.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament és aplicable a tots els residus sòlids i líquids, tal com es defineixen a la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, que es produeixin, es posseeixin o es gestionin al territori d'Andorra i que no estan regulats per una normativa específica. Pel que fa als residus amb normativa específica, aquest Reglament només s'aplica subsidiàriament als aspectes no regulats per la normativa específica.

##### Article 3

Definicions a) Autoritat competent: Autoritat competent designada per cada estat per a la tramitació de les autoritzacions corresponents de trasllat de residus.

b) Autoritat competent d'expedició: L'autoritat competent en la zona des de la qual s'efectuï o s'hagi d'efectuar el trasllat. A l'efecte d'aquest Reglament, l'autoritat competent d'expedició és el ministeri responsable del medi ambient.

c) Autoritat competent de destinació: L'autoritat competent en la zona cap a la qual s'efectuï o s'hagi d'efectuar el trasllat.

d) Autoritat competent de trànsit: L'autoritat competent en qualsevol país, que no sigui el de l'autoritat competent d'expedició ni el de l'autoritat competent de destinació, a través del qual s'efectuï o s'hagi d'efectuar el trasllat.

e) Autoritats competents afectades: L'autoritat d'expedició, l'autoritat de destinació i, si escau, l'autoritat competent de trànsit del trasllat.

f) Notificador: Productor, gestor dels residus o intermediari sobre qui recau l'obligació de tramitar el trasllat transfronterer.

g) Destinatari: La persona o l'empresa subjecta a la jurisdicció del país de destinació a la qual es traslladen els residus perquè siguin valoritzats o eliminats.

h) Centre autoritzat a Andorra: Tot establiment o empresa autoritzat o acreditat per al tractament de residus d'acord amb el que disposa la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

i) Estat d'expedició: L'estat a partir del qual es prevegi d'efectuar o s'efectuï un trasllat de residus.

j) Estat de destinació: L'estat de la Unió Europea cap al qual es prevegi d'efectuar o s'efectuï un trasllat de residus amb objecte d'eliminar-los o de valoritzar-los.

k) Estat de trànsit: L'estat de la Unió Europea diferent dels estats d'expedició o de destinació a través del qual es prevegi d'efectuar o s'efectuï el trasllat de residus.

l) Trasllat il·lícit: El trasllat de residus que s'efectuï:

sense que s'hagi notificat a les autoritats competents afectades de conformitat amb el que estableix aquest Reglament, o;

sense l'autorització de les autoritats competents afectades de conformitat amb el que estableix aquest Reglament, o;

amb una autorització de les autoritats competents afectades falsa, tergiversada o que sigui un frau, o;

de manera que no aparegui especificat materialment o als documents de notificació o de moviment, o;

de manera que doni lloc a una valorització o a una eliminació que infringeixi la normativa andorrana o internacional, o;

de manera que, en relació amb els trasllats de residus destinats a valorització:

es comprovi que els residus no figuren als annexos III, IIIA o IIIB, o el trasllat s'efectuï d'una manera no especificada concretament al document que figura a l'annex VI.

m) Residus: Els que s'ajustin a la definició de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

n) Barreja de residus: Els residus que s'obtinguin mitjançant la barreja, deliberada o no, de dos o més residus diferents, sempre que no existeixi una categoria específica per a aquesta barreja als annexos III, IIIB, IV o IVA. No es considera barreja de residus el trasllat conjunt de dos o més residus per separat.

o) Eliminació: Qualsevol dels processos d'eliminació enumerats a l'annex VII.

p) Eliminació intermèdia: Les operacions d'eliminació D13 a D15 tal com es defineixen a l'annex VII.

q) Valorització: Qualsevol dels processos de valorització enumerats a l'annex VIII.

r) Valorització intermèdia: Les operacions de valorització R12 i R13 com es defineixen a l'annex VIII.

s) Gestió ambientalment correcta: L'adopció de totes les mesures possibles per garantir que els residus siguin gestionats de manera que la salut humana i el medi ambient quedin protegits contra els efectes nocius que se'n puguin derivar.

##### Article 4

Gestor de residus 1. Les exportacions de residus només les poden efectuar els gestors privats de residus donats d'alta al Registre de Transportistes.

2. D'acord amb l'article 27.5 de la Llei 25/2004, del 14 desembre, de residus, el Govern ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra una llista dels gestors autoritzats com a transportistes per fer exportacions de residus fora del territori del Principat d'Andorra.

##### Article 5

Procediments d'exportació 1.1. Es preveu un procediment de notificació i d'autorització prèvia per a l'exportació de:

a) Tots els residus destinats a l'eliminació.

b) Els residus destinats a la valorització quan siguin:

residus enumerats a l'annex IV;

residus enumerats a l'annex IVA;

residus no classificats en una categoria específica dels annexos III, IIIB, IV o IVA;

les barreges de residus no classificades en una categoria específica dels annexos III, IIIB, IV o IVA, llevat que figurin a l'annex IIIA;

residus de l'annex III quan presentin alguna de les característiques de perillositat assenyalades a l'annex IIIC.

Aquest procediment es regula al Capítol primer del Títol II.

1.2. L'exportació de residus municipals barrejats (residu 20 03 01) recollits de llars particulars, fins i tot quan aquesta recollida abasti aquest tipus de residus procedents d'altres productors, a instal·lacions de valorització o d'eliminació està subjecta al procediment de notificació i d'autorització prèvia.

2. L'exportació dels residus que s'enumeren a continuació, destinats a la valorització, estan subjectes als requisits establerts al Capítol segon del Títol II d'aquest Reglament, quan la quantitat de residus transportats sobrepassi els 20 kg:

a) els residus enumerats a l'annex III o IIIB;

b) barreges no classificades en una categoria específica de l'annex III, sempre que la composició d'aquestes barreges no en perjudiqui la valorització ambientalment correcta i sempre que aquestes barreges siguin incloses a l'annex IIIA.

3. Els procediments d'exportació descrits en aquest Reglament no eximeixen del compliment de les formalitats duaneres previstes a la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana, o dels seus reglaments d'aplicació i d'altres reglaments aprovats en matèria duanera.

4. Els trasllats de residus expressament destinats a anàlisi de laboratori per avaluar-ne les característiques físiques o químiques o per determinar-ne la idoneïtat per a operacions de valorització o d'eliminació no estan subjectes al procediment de notificació i d'autorització prèvia per escrit descrita a l'apartat 1, ni al procediment descrit a l'article 20. En lloc seu, estan subjectes al procediment següent:

a) Per facilitar el seguiment dels trasllats d'aquest tipus de residus, la persona que organitzi el trasllat s'ha d'assegurar que els residus vagin acompanyats del document que figura a l'annex VII.

b) El document que figura a l'annex VII l'ha de signar la persona que organitzi el trasllat abans del moment que comenci, i serà signat per la instal·lació de valorització o el laboratori i pel destinatari quan rebi aquests residus.

c) El contracte esmentat a l'annex VII entre la persona que organitzi el trasllat i el destinatari de la valorització dels residus és efectiu en el moment d'iniciar-se el trasllat, i ha d'incloure una obligació -en cas que el trasllat del residu o la seva valorització no puguin fer-se d'acord amb el que s'ha previst o en cas que s'efectuï com un trasllat il·lícit- per a la persona que organitzi el trasllat o, si aquesta persona no pot concloure el trasllat del residu o la seva valorització (per exemple, en cas d'insolvència), per al destinatari, de: (i) tornar a fer-se càrrec dels residus o assegurar-ne la valorització d'una manera alternativa, i (ii) preveure'n, si cal, l'emmagatzematge. La persona que organitzi el trasllat o el destinatari, si així ho sol·licita l'autoritat competent interessada, ha de facilitar una còpia del contracte.

La quantitat d'aquests residus es determina cas per cas i no ha de ser superior a 25 kg.

5. El format i la llengua de les comunicacions es defineixen a l'annex IX.

6. S'imputen al notificador els costos administratius corresponents i proporcionals generats per l'aplicació dels procediments de notificació i vigilància, i també els costos habituals de les anàlisis i de les inspeccions corresponents.

## Títol II. Procediment d'exportació de residus

### Capítol primer. Residus destinats a l'eliminació o a la valorització d'acord amb

l'article 5.1

##### Article 6

Requisits de notificació prèvia 1. Quan el notificador pretengui exportar residus d'acord amb el que preveu l'article 5.1, ha de presentar una notificació prèvia per escrit al ministeri responsable del medi ambient. Si fa una notificació general, l'ha de fer d'acord amb el que disposa l'article 19.

2. La notificació ha de complir els requisits següents:

a) Documents de notificació i moviment La notificació s'ha de fer mitjançant els documents següents:

el document de notificació que figura a l'annex IA, i el document de moviment que figura a l'annex IB, quan sigui pertinent.

Quan el notificador no és el productor inicial, i sempre que sigui pertinent, el notificador ha de vetllar perquè el productor signi també el document de notificació.

El ministeri responsable del medi ambient facilita els documents de notificació i de moviment.

b) Informació i documentació que s'ha de lliurar junt amb els documents de notificació i de moviment El notificador ha d'incorporar o adjuntar al document de notificació la informació i la documentació assenyalades a l'annex II, part 1. El notificador ha d'incorporar o adjuntar al document de moviment la informació i la documentació assenyalades a l'annex II, part 2, en la mesura que sigui possible en el moment de la notificació.

La notificació es considera correcta quan el ministeri responsable del medi ambient s'hagi assegurat que s'han completat els documents de notificació i de moviment de conformitat amb aquest article.

c) Informació i documentació addicionals Si ho sol·licita qualsevol de les autoritats competents afectades, el notificador ha de lliurar la informació i la documentació addicionals. A l'annex II, part 3, figura la llista amb la informació i la documentació addicionals que es pot sol·licitar.

La notificació es considera correcta quan l'autoritat competent de destinació s'hagi assegurat que s'han completat els documents de notificació i de moviment i que el notificador ha lliurat la informació descrita en aquest article.

d) Signatura d'un contracte entre el notificador i el destinatari El notificador ha de signar amb el destinatari un contracte anàleg amb el que s'ha descrit a l'article 17 per a la valorització o l'eliminació dels residus notificats.

##### Article 7

Transmissió de la notificació per part del ministeri responsable del medi ambient 1. Si la notificació s'ha fet correctament, el ministeri responsable del medi ambient n'ha de conservar una còpia i ha de transmetre la notificació a l'autoritat competent de destinació amb còpia a totes les autoritats competents de trànsit, en el termini de 3 dies hàbils des de la recepció de la notificació, i ha de comunicar al notificador que n'ha efectuat la transmissió.

2. Si la notificació no s'ha fet correctament, el ministeri responsable del medi ambient ha de sol·licitar la informació i la documentació al notificador d'acord amb l'art. 8 en un termini de 3 dies hàbils des de la recepció de la notificació.

Completada aquesta informació, el ministeri responsable del medi ambient, en el termini de 3 dies hàbils, ha de fer la transmissió a què fa referència l'apartat 1.

3. Un cop la notificació s'ha fet correctament, el ministeri responsable del medi ambient pot decidir, en un termini de 3 dies hàbils, no transmetre la notificació si té objeccions contra el trasllat de conformitat amb els articles 11 i 12, i comunicar immediatament aquestes objeccions al notificador.

4. Si en un termini de 30 dies hàbils a partir de la data de recepció de la notificació, el ministeri responsable del medi ambient no ha tramès la notificació, segons l'apartat 1, facilitarà al notificador, amb la sol·licitud prèvia d'aquest, una explicació motivada. Aquesta explicació no serà exigible quan no s'hagi atès la sol·licitud d'informació a què es refereix l'apartat 2.

##### Article 8

Sol·licitud d'informació i de documentació de les autoritats competents afectades i acusament de recepció de l'autoritat competent de destinació 1. Un cop el ministeri responsable del medi ambient ha transmès la notificació, si una de les autoritats competents afectades estima que es requereix informació i documentació addicional pot sol·licitar, en el termini de 3 dies hàbils des de la recepció de la notificació al notificador, aquesta informació o documentació i ha d'informar d'aquesta sol·licitud la resta d'autoritats competents, que tindran 3 dies hàbils a partir de la recepció de la informació i de la documentació sol·licitada per informar l'autoritat competent de destinació.

2. Quan les autoritats competents de destinació i de trànsit considerin que la notificació s'ha fet correctament, han d'enviar un acusament de recepció al notificador i una còpia a la resta d'autoritats competents afectades, en el termini de 3 dies hàbils a partir de la recepció de la notificació.

3. Si en el termini de 30 dies hàbils a partir de la data de recepció de la notificació les autoritats competents de destinació i de trànsit no han acusat recepció de la notificació, el notificador els en pot sol·licitar una explicació motivada.

##### Article 9

Autorització de les autoritats competents de destinació, d'expedició i de trànsit i terminis per al transport, la valorització o l'eliminació 1. El ministeri responsable del medi ambient i les autoritats competents de destinació i de trànsit, disposen de 30 dies de termini des de la data de tramesa de l'acusament de recepció per part de l'autoritat competent de destinació per prendre una de les següents decisions motivades per escrit, i transmetre-la al notificador i a la resta d'autoritats implicades, amb relació al trasllat notificat:

a) Autoritzar sense condicions.

b) Autoritzar amb condicions, d'acord amb l'article 10.

c) Formular objeccions, d'acord amb els articles 11 i 12.

Es presumeix que l'autoritat competent de trànsit ha atorgat la seva autorització tàcita quan s'esgoti el termini de 30 dies sense formular objeccions.

Les autoritats implicades fan constar la seva autorització segellant, signant i datant amb aquest efecte el document de notificació i les seves còpies.

Les autoritats competents de destinació i de trànsit han d'enviar una còpia segellada de les seves decisions d'autoritzar el trasllat a l'oficina de Duana d'entrada a la Comunitat Europea. Així mateix, el transportista ha de lliurar una còpia del document de moviment a l'oficina de Duana d'entrada a la Comunitat Europea i a la Duana Andorrana.

2. L'autorització atorgada per escrit per a un trasllat determinat s'extingeix sempre que les autoritats afectades no hagin establert un termini menor, en el termini d'un any civil a partir de la data que es va emetre o a partir d'una data posterior segons el que indiqui el document de notificació.

L'autorització tàcita d'un trasllat previst s'extingeix en el termini d'un any civil a partir del final del termini de 30 dies a què fa referència l'apartat 1.

3. El trasllat previst només es pot efectuar amb el compliment previ dels requisits previstos a l'article 14 i durant el termini de validesa de les autoritzacions tàcites o escrites de totes les autoritats competents.

4. La valorització o l'eliminació de residus, amb relació a un trasllat previst, s'ha de completar com a molt tard un any civil després que la instal·lació hagi rebut els residus, llevat que les autoritats competents afectades estableixin un termini menor.

5. Les autoritats competents afectades en suspenen l'autorització quan tinguin coneixement que:

a) La composició dels residus no es correspon amb la composició notificada.

b) No es respecten les condicions imposades per al trasllat.

c) No es procedeix a la valorització o a l'eliminació dels residus, d'acord amb el permís de la instal·lació que faci aquesta operació.

d) Els residus han estat o seran traslladats, valoritzats o eliminats de manera que no es correspon amb la informació proporcionada o amb la que figura als documents de notificació i moviment.

El ministeri responsable del medi ambient pot suspendre l'autorització en cas d'incompliment dels requisits definits a l'article 14.d).

6. La retirada de l'autorització es transmet per mitjà d'una notificació oficial al notificador, amb còpia a la resta d'autoritats competents afectades, i al destinatari.

Article10 Condicions per a un trasllat 1. En un termini de 30 dies des de la data de tramesa del justificant de recepció per part de l'autoritat competent de destinació de conformitat amb l'article 8, les autoritats competents d'expedició de destinació i de trànsit poden establir condicions per autoritzar un trasllat notificat. Aquestes condicions s'han de basar en una o més de les raons especificades als articles 11 o 12.

2. El ministeri responsable del medi ambient i les autoritats competents de destinació i de trànsit també poden establir, en el termini de 30 dies esmentat a l'apartat 1, les condicions amb què s'ha d'efectuar el transport de residus dintre de la seva jurisdicció. Aquestes condicions de transport no poden ser més rigoroses que les que s'han establert per a trasllats similars efectuats íntegrament sota la seva jurisdicció i han de tenir en compte els acords internacionals pertinents.

3. El ministeri responsable del medi ambient i les autoritats competents d'expedició, de destinació i de trànsit també poden establir, en el termini de 30 dies esmentat a l'apartat 1, la condició que la seva autorització es considerarà retirada si la fiança o l'assegurança equivalent no és aplicable com a molt tard en el moment d'iniciar-se el trasllat notificat, tal com estableix l'article 18, apartat 3.

4. L'autoritat competent que estableixi condicions les ha de comunicar al notificador per escrit, amb còpia a les autoritats competents afectades.

L'autoritat competent en qüestió ha d'incorporar o adjuntar les condicions al document de notificació.

##### Article 11

Objeccions als trasllats de residus destinats a l'eliminació 1. Quan es presenti una notificació relativa a un determinat trasllat de residus destinats a l'eliminació, el ministeri responsable del medi ambient i l'autoritat competent de destinació, en un termini de 30 dies des de la data de transmissió del justificant de recepció per part de l'autoritat competent de destinació, i de conformitat amb l'article 8, poden formular objeccions motivades per algun o diversos dels motius següents:

a) que el trasllat o l'eliminació previstos no s'ajusten a les mesures de prohibició general o parcial de trasllats de residus o d'objecció sistemàtica a aquests trasllats adoptades per aplicar els principis de proximitat, prioritat de valorització i autosuficiència, econòmicament sostenibles;

b) que el trasllat o l'eliminació previstos no s'ajusten a les disposicions legals i reglamentàries nacionals en matèria de protecció del medi ambient, d'ordre públic, de seguretat pública o de protecció de la salut en relació amb les accions que tenen lloc en aquest país, o bé;

c) que el notificador o el destinatari hagin estat condemnats anteriorment per haver fet trasllats il·lícits o qualsevol altre acte il·lícit en relació amb la protecció del medi ambient; en aquest cas, el ministeri responsable del medi ambient i l'autoritat competent de destinació poden oposar-se, de conformitat amb la legislació nacional, a tots els trasllats en què participin aquestes persones, o bé;

d) que el notificador o la instal·lació hagin incomplert repetidament els articles 13 i 14 amb motiu de trasllats anteriors, o bé;

e) que l'estat membre desitgi exercir el seu dret, d'acord amb l'article 4, apartat 1, del Conveni de Basilea, de prohibir la importació de residus perillosos o de residus inclosos a l'annex II d'aquest Conveni,o bé;

f) que el trasllat o l'eliminació previstos siguin contraris a les obligacions dimanants de convenis internacionals establerts per l'estat o els estats membres afectats, o bé;

g) que els residus en qüestió no seran tractats d'acord amb les normes de protecció ambiental legalment preceptives aplicables a les operacions d'eliminació, fins i tot en els casos en què es concedeixin excepcions temporals.

Així mateix, l'autoritat competent de destinació, d'acord amb la seva normativa interna, pot formular objeccions motivades per algun o diversos dels motius següents:

a) tenint en compte circumstàncies geogràfiques o la necessitat de disposar d'instal·lacions especialitzades per a determinats tipus de residus, quan el trasllat o l'eliminació previstos no s'ajustin al que disposa la Directiva 2006/12/CE, especialment als articles 5 i 7:

i) a fi d'aplicar el principi d'autosuficiència a escala comunitària i nacional, o ii) quan la instal·lació especialitzada hagi d'eliminar residus procedents d'una font més pròxima i l'autoritat competent hagi donat prioritat a aquests residus, o iii) a fi de garantir que els trasllats s'ajustin als plans de gestió de residus, o bé;

b) que els residus es tractaran en instal·lacions previstes a la Directiva 96/61/CE, però que no apliquen les millors tècniques disponibles definides a l'article 9, apartat 4, d'aquesta Directiva, de conformitat amb el permís de què disposi la instal·lació, o bé;

c) que el residu sigui una barreja de residus municipals recollits en habitatges particulars (residu 20 03 01).

2. Les autoritats competents de trànsit, en el termini de 30 dies a què es refereix l'apartat 1, poden formular objeccions motivades basades exclusivament en l'apartat 1, lletres b), c), d) i f).

3. Si, en el termini de 30 dies esmentat en l'apartat 1, les autoritats competents consideren que s'han resolt els problemes que motivaven les objeccions, ho han de comunicarar al notificador immediatament i per escrit, amb còpia per al destinatari i per a les altres autoritats competents afectades.

4. Si els problemes que motiven les objeccions no es resolen en el termini de 30 dies esmentat en l'apartat 1, la notificació perdrà validesa. Si el notificador encara té intenció d'efectuar el trasllat, haurà de fer una nova notificació, tret que totes les autoritats competents afectades i el notificador arribin a un acord diferent.

##### Article 12

Objeccions als trasllats de residus destinats a la valorització 1. Quan es presenti una notificació relativa a un determinat trasllat de residus destinats a la valorització, el ministeri responsable del medi ambient i l'autoritat competent de destinació, en un termini de 30 dies des de la data de tramesa del justificant de recepció per part de l'autoritat competent de destinació, i de conformitat amb l'article 8, poden formular objeccions motivades per algun o diversos dels motius següents i de conformitat amb el Tractat:

a) Que el trasllat o la valorització previstos no s'ajusten al que estableix la Directiva 2006/12/CE, en particular als articles 3, 4, 7 i 10, o bé;

b) que el trasllat o la valorització previstos no s'ajusten a les disposicions legals i reglamentàries nacionals en matèria de protecció del medi ambient, d'ordre públic, de seguretat pública o de protecció de la salut en relació amb accions que tinguin lloc en aquest país, o bé;

c) que el trasllat o la valorització previstos no s'ajusten a les disposicions legals i reglamentàries del país d'expedició en relació amb la valorització de residus, inclosos els casos en què els trasllats previstos afecten residus destinats a valorització en una instal·lació que segueix normes menys exigents de tractament per a aquests residus que les del país d'expedició, per respectar la necessitat de garantir el funcionament correcte del mercat interior.

Això no s'aplicarà quan:

i) hi hagi la legislació comunitària corresponent, en particular sobre residus, i si en la legislació nacional s'han introduït requisits almenys tan estrictes com els de la legislació comunitària, en el marc de la incorporació d'aquesta legislació al Dret nacional;

ii) l'operació de valorització al país de destinació es faci en condicions, en general, equivalents a les imposades per la legislació nacional del país d'expedició.

d) Que el notificador o el destinatari hagin estat condemnats anteriorment per fer trasllats il·lícits o per qualsevol altre acte il·lícit en relació amb la protecció del medi ambient; en aquest cas, les autoritats competents d'expedició i de destinació podran oposar-se, de conformitat amb la legislació nacional, a tots els trasllats en què participin aquestes persones, o bé;

e) que el notificador o la instal·lació hagin incomplert repetidament els articles 13 i 14 amb motiu de trasllats anteriors, o bé;

f) que el trasllat o la valorització previstos siguin contraris a les obligacions dimanants de convenis internacionals establerts per l'estat o els estats membres implicats, o bé;

g) que la proporció entre la fracció del residu valorizable i la no valorizable, que el valor estimat dels materials que seran valorizats definitivament o que el cost de la valorització i el cost de l'eliminació de la fracció no valorizable no justifiquin la valorització d'acord amb consideracions econòmiques o mediambientals, o bé;

h) que el residu traslladat es destini a l'eliminació i no a la valorització, o bé;

i) que els residus es tractaran en instal·lacions previstes a la Directiva 96/61/CE les quals, però, no apliquen les millors tècniques disponibles definides a l'article 9, apartat 4, d'aquesta Directiva, de conformitat amb el permís de què disposi la instal·lació, o bé;

j) que els residus en qüestió no es tractaran de conformitat amb les normes de protecció ambiental legalment preceptives en relació amb les operacions de valorització, o amb obligacions legalment preceptives en matèria de valorització o reciclat establertes en la legislació comunitària, fins i tot en els casos en què es concedeixen excepcions temporals, o bé;

k) que els residus en qüestió no es tractaran d'acord amb els plans de gestió de residus nacionals, per garantir el compliment de les obligacions legalment preceptives en matèria de valorització o reciclat establertes en la legislació comunitària.

2. Les autoritats competents de trànsit, en el termini de 30 dies que estableix l'apartat 1, poden formular objeccions motivades al trasllat previst basades exclusivament en l'apartat 1, lletres b), d), i) i f).

3. Si, en el termini de 30 dies esmentat a l'apartat 1, les autoritats competents consideren que s'han resolt els problemes que motivaven les objeccions, ho han de comunicar al notificador immediatament i per escrit, amb còpia per al destinatari i per a les altres autoritats competents afectades.

4. Si els problemes que motiven les objeccions no es resolen en el termini de 30 dies esmentat a l'apartat 1, la notificació perdrà validesa. Si el notificador encara té intenció de fer el trasllat, haurà de fer una notificació nova, tret que totes les autoritats competents afectades i el notificador arribin a un acord diferent.

##### Article 13

#### Disposicions addicionals relatives a les operacions de valorització i d'eliminació

intermèdies Els trasllats de residus destinats a operacions intermèdies de valorització o d'eliminació estan subjectes a les disposicions addicionals següents:

a) Quan un trasllat de residus es destini a una operació de valorització o d'eliminació intermèdia, les instal·lacions en les quals es prevegi fer una valorització posterior i una eliminació intermèdia o definitiva també s'han d'indicar al document de notificació, a més de l'operació inicial de valorització o d'eliminació intermèdia.

b) El ministeri responsable del medi ambient i l'autoritat competent de destinació solament poden donar l'autorització a un trasllat de residus destinat a una operació de valorització o d'eliminació intermèdia si no hi ha motius d'objecció, de conformitat amb els articles 11 o 12, respecte al trasllat o trasllats dels residus a les instal·lacions que portaran a terme qualsevol operació posterior de valorització o d'eliminació intermèdia o definitiva.

c) La instal·lació que faci l'operació de valorització o d'eliminació intermèdia ha de confirmar per escrit que ha rebut els residus en el termini de tres dies des de la recepció. Aquesta confirmació s'ha d'indicar o adjuntar al document de moviment. La instal·lació esmentada ha d'enviar còpies signades del document de moviment que incorpori aquesta confirmació tant al notificador com a les autoritats competents afectades.

d) La instal·lació que faci una operació de valorització o d'eliminació intermèdia ha de certificar que ha finalitzat la valorització o l'eliminació intermèdia dels residus, sota la seva pròpia responsabilitat i com més aviat millor, però com a molt tard en el termini de 30 dies des de la conclusió de l'operació, o en el termini d'un any civil o un termini menor, de conformitat amb l'article 9, apartat 4, des de la data de recepció dels residus.

Aquest certificat s'ha d'indicar o adjuntar al document de moviment.

La instal·lació esmentada ha d'enviar còpies signades del document de moviment que incorpori aquesta certificació tant al notificador com a les autoritats competents afectades.

e) Quan una instal·lació de valorització o d'eliminació que faci una operació de valorització o d'eliminació intermèdia lliuri els residus per a la valorització posterior o eliminació intermèdia o definitiva a una instal·lació situada al país de destinació, la primera instal·lació haurà d'obtenir com més aviat millor, però en un termini màxim d'un any civil des de la data de lliurament dels residus, o en un termini inferior de conformitat amb l'article 9, apartat 4, un certificat de la segona instal·lació de la finalització de l'operació de valorització o d'eliminació definitiva.

La instal·lació esmentada que porti a terme una operació de valorització o d'eliminació intermèdia ha de transmetre ràpidament el certificat pertinent al notificador i a les autoritats competents afectades, i identificar el trasllat al qual correspongui aquest certificat.

f) Quan es faci un dels lliuraments descrits a la lletra e) a una instal·lació localitzada al país d'expedició inicial, o en altre estat membre, caldrà una nova notificació de conformitat amb les disposicions d'aquest títol.

##### Article 14

Requisits posteriors a l'autorització del trasllat Després que les autoritats competents afectades hagin notificat l'autorització del trasllat, les empreses afectades han d'omplir el document o els documents de moviment en els punts indicats, signar-los i conservar-ne una còpia. I han de complir-se els requisits següents:

a) Formalització del document de moviment pel notificador. Un cop el notificador hagi rebut l'autorització del ministeri responsable del medi ambient i de les autoritats competents de destinació i de trànsit, o bé, pel que fa a les autoritats competents de trànsit, pugui presumir que s'ha atorgat tàcitament l'autorització, el notificador ha de consignar la data efectiva del trasllat i omplir la resta de dades del document de moviment en la mesura del possible.

b) Informació prèvia relativa a l'inici efectiu del trasllat. El notificador ha d'enviar còpies signades del document de moviment omplert en aquell moment, segons el que disposa l'apartat a), a les autoritats competents afectades i al destinatari amb una antelació de com a mínim tres dies hàbils respecte de l'inici del trasllat.

c) Documents que han d'acompanyar el transport. El notificador ha de conservar una còpia del document de moviment. Cada transport ha d'anar acompanyat del document de moviment i de les còpies del document de notificació que continguin les autoritzacions escrites de les autoritats competents afectades i les condicions que elles hagin imposat. La instal·lació que rebi els residus ha de conservar el document de moviment.

d) Confirmació per escrit de la recepció dels residus per part de la instal·lació.

La instal·lació ha de confirmar per escrit que ha rebut els residus en el termini de 3 dies des de la data de recepció. Aquesta confirmació s'ha d'indicar o adjuntar al document de moviment. La instal·lació ha d'enviar còpies signades del document de moviment que incorpori aquesta confirmació al notificador i a les autoritats competents afectades.

e) Emissió del certificat de valorització o d'eliminació definitiva per part de la instal·lació. La instal·lació que faci la valorització o l'eliminació ha de certificar la finalització de la valorització o de l'eliminació definitiva dels residus, la qual cosa ha de fer sota la seva responsabilitat i el més de pressa possible, però com a màxim en el termini de 30 dies des de la conclusió de l'operació, o en el termini d'un any civil o termini menor, d'acord amb l'article 9.4 des de la recepció dels residus. Aquest certificat s'ha d'indicar o adjuntar al document de moviment.

La instal·lació ha d'enviar còpies signades del document de moviment que incorpori aquesta certificació al notificador i a les autoritats competents afectades.

##### Article 15

Accés al públic de les notificacions Les autoritats competents d'expedició poden fer pública a través dels mitjans apropiats informació sobre les notificacions de trasllat autoritzades, sempre que no resulti pertinent el tractament confidencial d'aquesta informació, que contindrà les dades comercials del notificador i del transportista, el tipus de residu i la data d'inici i de finalització de l'autorització.

##### Article 16

Canvis al trasllat 1. Si es fa algun canvi substancial que afecti els detalls o les condicions d'un trasllat autoritzat, inclosos els canvis de quantitat prevista, itinerari, trajecte, data de trasllat o transportista, el notificador n'ha d'informar les autoritats competents afectades i el destinatari de manera immediata i, sempre que sigui possible, abans que s'iniciï el trasllat.

2. En aquests casos, s'ha d'efectuar una nova notificació, llevat que les autoritats competents afectades considerin que els canvis proposats no requereixen una notificació nova.

3. Quan aquests canvis afecten autoritats competents diferents de les afectades per la notificació inicial, s'ha d'efectuar una notificació nova.

##### Article 17

Contracte entre el notificador i el destinatari titular de les instal·lacions de tractament de destinació 1. El contracte entre el notificador i el destinatari titular de les instal·lacions de tractament de destinació ha de preveure les obligacions següents:

Per part del notificador, de tornar a fer-se càrrec dels residus en cas que el trasllat, o la valorització o l'eliminació no es completi d'acord amb el que s'ha previst o s'efectuï com a trasllat il·lícit.

Per part del destinatari, de valoritzar o d'eliminar els residus si s'han efectuat com un trasllat il·lícit, d'acord amb l'article 24.3.

Per part de la instal·lació, de lliurar un certificat conforme els residus s'han valoritzat o eliminat d'acord amb la notificació i amb les condicions que s'hi especifiquen, i d'acord també amb els requisits d'aquest Reglament.

Aquest certificat ha de ser emès, sota la seva responsabilitat, al més aviat possible, des de la valorització o l'eliminació dels residus i com a molt tard en el termini de 30 dies des de la conclusió de l'operació, o en el termini d'un any civil o termini menor d'acord amb l'article 9.4 des de la recepció dels residus.

Aquest certificat s'ha d'indicar o adjuntar al document de moviment.

La instal·lació ha d'enviar còpies signades del document de moviment que incorpori aquesta certificació al notificador i a les autoritats competents afectades.

2. En cas que el residu traslladat estigui destinat a operacions de valorització o d'eliminació intermèdies, el contracte ha d'incloure les obligacions addicionals següents:

a) L'obligació de la instal·lació de destinació de lliurar certificats que els residus han estat valoritzats o eliminats d'acord amb la notificació i les condicions que s'hi especifiquen, i d'acord també amb els requisits del present Reglament.

b) L'obligació del destinatari de lliurar, si escau, una notificació al ministeri responsable del medi ambient.

3. En el cas que els residus es traslladin entre dos establiments sota el control de la mateixa persona jurídica, es pot substituir aquest contracte per una declaració d'aquesta persona jurídica en què es compromet a valoritzar o a eliminar els residus en les condicions establertes més amunt.

##### Article 18

Garantia financera 1. Tots els trasllats de residus que requereixen notificació estan subjectes al requisit de constitució d'una fiança o assegurança equivalent que cobreixi:

Els costos de transport.

Els costos de valorització o d'eliminació, inclosa tota operació intermèdia necessària.

Els costos d'emmagatzematge durant 90 dies.

La fiança s'ha de constituir sobre la base de la formulació següent: 1,4 x (CT + CEV x Q + CA x 90 x Q), on CT és el cost del transport, CEV és el cost d'eliminació/valorització per kg, Q és la quantitat mitjana transportada per viatge en kg/viatge i CA és el cost d'emmagatzematge per dia i kg.

2. Aquesta fiança o assegurança equivalent té per finalitat cobrir les despeses ocasionades en cas que:

El trasllat, la valorització o l'eliminació no es puguin dur a terme d'acord amb el que preveu l'article 22.

El trasllat, la valorització o l'eliminació siguin il·lícits d'acord amb l'article 24.

3. El notificador o la persona física o jurídica que actuï en nom seu ha de constituir la fiança o l'assegurança equivalent, que ha de ser efectiva en el moment de la notificació o, si l'autoritat competent que aprova la fiança o assegurança equivalent així ho permet, com a molt tard quan s'iniciï el trasllat, i ha d'aplicar-se al trasllat notificat com a molt tard quan s'iniciï.

4. El ministeri responsable del medi ambient ha d'aprovar la fiança o assegurança equivalent, inclosos el formulari, la redacció i la quantia de la cobertura. Així mateix, l'autoritat competent de destinació ha de revisar la quantia de la cobertura i, en cas necessari, ha d'aprovar una fiança o assegurança addicional.

5. La fiança o assegurança equivalent s'allibera quan l'autoritat competent rep el certificat indicat a l'article 14. e), o en el seu cas 13.e), respecte de les obligacions de valorització o d'eliminació intermèdia.

6. No obstant el que preveu l'apartat 5, en cas que els residus traslladats estiguin destinats a operacions de valorització o d'eliminació intermèdies i es procedeixi a una operació addicional de valorització o d'eliminació al país de destinació, la fiança o assegurança equivalent pot ser alliberada quan els residus surtin de la instal·lació intermèdia i l'autoritat competent hagi rebut el certificat a què es refereix l'article 13, lletra d). En aquest cas, qualsevol trasllat posterior cap a una instal·lació de valorització o d'eliminació ha d'estar cobert per una nova fiança o assegurança equivalent, tret que l'autoritat competent de destinació consideri que aquesta fiança o assegurança equivalent no és necessària. En aquest cas, l'autoritat competent de destinació és la responsable que es compleixin les obligacions que poden sorgir d'efectuar-se un trasllat il·lícit, o de la retirada dels residus quan el trasllat i l'operació de valorització o eliminació posterior no puguin portar-se a terme segons les previsions.

7. L'autoritat competent de destinació que ha aprovat la fiança o assegurança equivalent hi té accés i ha d'utilitzar els fons, entre altres coses, per pagar altres autoritats afectades, amb la finalitat de complir les obligacions derivades dels articles 23 i 24.

8. En cas que s'efectuï una notificació general de conformitat amb a l'article 19, es pot constituir una fiança o assegurança equivalent que cobreixi certes parts i no tota la notificació general. En aquests casos, la fiança o assegurança equivalent s'aplicarà al trasllat notificat que sigui objecte de la seva cobertura, a tot tardar, en el moment de l'inici.

La fiança o assegurança equivalent s'allibera quan l'autoritat competent rep el certificat a què es refereix l'article 14, lletra e), o, si resultés apropiat, l'article 13, lletra e), en relació amb les operacions intermèdies de valorització o d'eliminació dels residus de què es tracti. L'apartat 6 s'aplica mutatis mutandis.

##### Article 19

Notificació general 1. Quan el posseïdor dels residus tingui intenció de fer de manera regular, a un mateix destinatari, trasllats transfronterers d'aquests residus, pot presentar una notificació general si:

a) els residus tenen bàsicament característiques físiques i químiques similars, i b) els residus es traslladaran al mateix destinatari i a la mateixa instal·lació, i c) l'itinerari del trasllat, d'acord amb el que s'ha especificat al document de notificació, és el mateix.

2. Quan per circumstàncies imprevistes no es pot seguir l'itinerari previst, el notificador n'ha d'informar les autoritats competents afectades com més aviat millor i, si és possible, abans d'iniciar el trasllat, si en aquell moment ja se sap que s'haurà de modificar l'itinerari.

No es podrà recórrer al procediment de notificació general si ja es coneix la modificació de l'itinerari abans que comenci el trasllat i si aquest trasllat implica altres autoritats competents diferents de les afectades per la notificació general.

En aquest cas, cal presentar una notificació nova.

3. Les autoritats competents afectades poden supeditar el seu consentiment perquè s'utilitzi aquesta notificació general al fet que se'ls proporcioni posteriorment informació i documentació addicionals.

### Capítol segon. Residus destinats a valorització d'acord amb l'article 5.2

##### Article 20

Requisits dels residus destinats a la valorització d'acord amb l'article 5.2 1. Els residus a què es refereix l'article 5.2 que es volen traslladar estan subjectes als requisits de procediment següents:

1. El transport de residus fora del territori del Principat d'Andorra l'ha de fer un gestor autoritzat.

2. La persona o l'entitat privada que faci o vulgui fer operacions de trasllat de residus ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud en la qual han de constar les dades següents:

a) Identificació dels gestors transportistes.

b) Residu que es desitja transportar, codificat segons el que estableix el Catàleg nacional de residus.

c) Còpia del contracte entre la persona que organitza el trasllat i el destinatari.

d) Document VI omplert en els apartats 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 i 12.

e) Llistat de gestors transportistes i matrícules annexades.

f) Quantitat de residus prevista per exportar cada any.

g) Quantitat de trasllats previstos anualment.

h) Qualsevol altra documentació que es demani.

3. Per facilitar el seguiment del trasllat d'aquests tipus de residus, la persona subjecta a la jurisdicció andorrana que organitzi el trasllat s'ha d'assegurar que els residus vagin acompanyats del document que figura a l'annex VI.

4. El document que figura a l'annex VI ha de ser signat per la persona que organitzi el trasllat abans de començar, per la instal·lació de valorització o el laboratori, i pel destinatari quan rebi els residus en qüestió.

5. El contracte esmentat a l'annex VI entre la persona que organitza el trasllat i el destinatari de la valorització dels residus ha de ser efectiu en el moment d'iniciar-se el trasllat i ha d'incloure una obligació, en cas que el trasllat del residu o la seva valorització no pugui dur-se a terme d'acord amb el que s'ha previst o que s'efectuï com a trasllat il·lícit, per la persona que organitzi el trasllat o, si aquesta persona no pot concloure el trasllat del residu o la seva valorització (per exemple en cas d'insolvència), per al destinatari, de:

a) Tornar a fer-se càrrec dels residus o assegurar-ne la valorització de manera alternativa.

b) Preveure'n, si és necessari, l'emmagatzematge, durant aquest temps.

2. El ministeri responsable del medi ambient contestarà la sol·licitud en el termini màxim d'un mes des de l'entrada de la sol·licitud a Tràmits.

3. L'autorització s'atorgarà per a un termini màxim de 3 anys.

4. Quan resulti pertinent, la informació a què es refereix l'apartat 1 es tractarà com a informació confidencial.

5. Al ministeri responsable del medi ambient s'ha de lliurar trimestralment una còpia de tots els documents de l'annex VI que corresponguin a l'expedient, omplertes les caselles 13 i 14.

6. Els documents de l'annex VI que no s'hagin utilitzat per a l'expedient s'hauran de retornar al ministeri responsable del medi ambient com a màxim un mes després de la finalització del trasllat.

7. L'incompliment del que preveuen als apartats 5 i 6 pot ser motiu de denegació de l'autorització de futurs trasllats.

### Capítol tercer. Exportació de runes, d'enderrocs i d'altres residus de la

construcció

##### Article 21

Condicions particulars de l'exportació de runes, enderrocs i altres residus de la construcció En cas que s'exportin runes, enderrocs i altres residus de la construcció s'han d'aplicar, a més de les mesures previstes a la normativa sectorial vigent i els acords adoptats amb altres països, les següents:

a) L'exportació des del territori del Principat d'Andorra de runes, enderrocs i altres residus de la construcció (a excepció de les terres i rocs) només la poden efectuar persones físiques o jurídiques titulars d'un centre de triatge de runes, enderrocs i altres residus de la construcció autoritzats i inscrits al Registre de Comerç i Indústria del Govern i al Registre de Gestors Privats de Residus. No es poden exportar fora del territori del Principat runes, enderrocs i altres residus de la construcció (a excepció de les terres i rocs) que no s'hagin tractat en un centre de triatge d'aquest tipus i que no disposin de la documentació segellada pel centre donant conformitat al tipus de residus transportats.

b) Els residus que s'exportin han de procedir prioritàriament de la recollida selectiva i, en tot cas, de sistemes de selecció que garanteixin una qualitat del residu seleccionat, amb la finalitat de facilitar un procés de valorització adequat.

L'eliminació o la valorització d'aquests residus s'ha de fer en una instal·lació autoritzada de tractament de residus, de conformitat amb la legislació aplicable al lloc de destinació.

c) L'exportació dels residus destinats a l'eliminació s'ha d'efectuar de manera ambientalment racional i s'ha de regir pel procediment de notificació i autorització prèvia previst al capítol primer d'aquest Reglament.

d) L'exportació d'àrids, terres i rocs destinats a la valorització es regeix pel procediment d'informació previst al capítol segon d'aquest Reglament.

Per a aquest supòsit, a més, cal facilitar al ministeri responsable del medi ambient la informació següent:

Productor, és a dir, l'origen del material de construcció (obra de la qual procedeix).

Quantitat de material previst per exportar de cada obra.

Document certificat d'acceptació de l'empresa de destinació conforme el material rebut compleix els requisits per ser valoritzat. Cal un certificat específic per a cada material i per a cada productor.

Al contracte ha de quedar especificat l'origen del material, la validesa de la seva autorització i el compromís de comunicar, si escau, a les autoritats competents el rebuig del residu.

Es valorarà la durada de cada expedient, però mai ha de ser superior a un any.

El ministeri responsable del medi ambient, quan se li hagi comunicat el trasllat, pot sol·licitar, aleatòriament, una caracterització analítica de les terres i dels rocs a l'exportador.

L'autorització del trasllat només és vàlida durant l'exportació d'acord amb els productors i les anàlisis presentades d'aquest material.

e) Per al supòsit específic de l'exportació de terres i rocs per part de transportistes provinents de fora del Principat que no gaudeixen de la condició de gestors de residus d'acord amb la legislació andorrana, cal que sol·licitin una autorització expressa del ministeri responsable del medi ambient per poder fer aquests trasllats. En aquests casos, la condició de notificador recau sobre el productor dels residus.

### Capítol quart. Disposicions comunes

##### Article 22

Impossibilitat de fer el trasllat 1. Quan una autoritat competent afectada informa el ministeri responsable del medi ambient del fet que:

i) un trasllat de residus, inclosa la valorització o l'eliminació, no pot efectuar-se d'acord amb el que preveuen els documents de notificació i de moviment o el contracte; o que ii) una instal·lació de valorització o d'eliminació ha rebutjat un trasllat rebut, ha de procurar que els residus en qüestió es retornin al seu àmbit de jurisdicció, en el termini de 90 dies, o qualsevol altre termini que acordin les autoritats competents afectades, a partir del moment que el ministeri responsable del medi ambient té coneixement o ha estat avisat per escrit per les autoritats competents de destinació i de trànsit que no es pot concloure el trasllat de residus autoritzat o la valorització o eliminació i n'ha estat informada dels motius.

2. Aquesta obligació de devolució no s'aplica quan:

a) El ministeri responsable del medi ambient i les autoritats competents de trànsit i de destinació involucrades en l'eliminació o en la valorització dels residus estimen que els residus en qüestió poden ser valoritzats o eliminats de manera alternativa al país de destinació, o en qualsevol altra banda, pel notificador, o bé, si no pot, pel ministeri responsable del medi ambient o en nom seu per una persona física o jurídica. En aquest cas, cal una notificació nova, llevat que les autoritats competents afectades estiguin d'acord que n'hi haurà prou amb una sol·licitud motivada del ministeri responsable del medi ambient inicial.

b) Durant l'operació en la instal·lació de què es tracti els residus traslladats s'han barrejat irreversiblement amb altres residus abans que l'autoritat competent hagi tingut coneixement que el trasllat notificat no s'ha pogut fer.

Aquestes barreges s'han de valoritzar o d'eliminar de forma alternativa d'acord amb l'apartat 2 a.

3. L'obligació del notificador i l'obligació subsidiària del ministeri responsable del medi ambient de tornar a fer-se càrrec dels residus o prendre les mesures necessàries per a la valorització o l'eliminació alternativa finalitza quan la instal·lació ha expedit el certificat de valorització o d'eliminació definitiva. En els casos de valorització o d'eliminació intermèdia, l'obligació subsidiària del ministeri responsable del medi ambient acaba quan la instal·lació ha expedit el certificat a què es refereix l'article 13 lletra d.

En cas que la instal·lació expedeixi un certificat de valorització o d'eliminació de forma que doni lloc a un trasllat il·lícit, i que suposi l'alliberació de la fiança, s'ha d'aplicar el que preveuen els articles 24 i 25 en relació amb la devolució i els costos de la devolució dels residus quan el trasllat sigui il·lícit.

4. En els casos en què s'apliqui l'obligació de devolució definida a l'apartat 1, s'ha de fer una notificació nova, llevat que les autoritats competents afectades estiguin d'acord que n'hi haurà prou amb una sol·licitud motivada del ministeri responsable del medi ambient.

La nova notificació, quan sigui pertinent, l'ha de presentar el notificador inicial, o bé, si no hi és, qualsevol altra persona física o jurídica, o bé si tampoc no hi és, el ministeri responsable del medi ambient o, en nom seu, una persona física o jurídica.

Cap autoritat competent no pot oposar-se ni formular objeccions a la devolució dels residus d'un trasllat que no s'ha pogut fer ni a l'operació de valorització o d'eliminació relacionada amb aquest trasllat.

5. En el cas de plans alternatius fora del país de destinació inicial a què es refereix l'apartat 2.a, el notificador inicial, o bé si no hi és qualsevol altra persona física o jurídica, o bé si tampoc no hi és el ministeri responsable del medi ambient o, en nom seu, una persona física o jurídica, ha de presentar una nova notificació, quan sigui pertinent.

Quan el notificador presenti una nova notificació, aquesta notificació també es pot presentar a l'autoritat competent del país d'expedició inicial.

6. En el cas de plans alternatius al mateix país de destinació inicial a què es refereix l'apartat 2.a), no és necessària una nova notificació i n'hi haurà prou amb una sol·licitud motivada. Aquesta sol·licitud motivada, per la qual es demana la conformitat sobre els plans alternatius, s'ha de transmetre a l'autoritat competent de destinació i al ministeri responsable del medi ambient.

7. En el cas que no s'hagi d'efectuar una nova notificació d'acord amb els apartats 4 i 6, el notificador inicial o bé, si no hi és, qualsevol altra persona física o jurídica, o bé, si tampoc no hi és, el ministeri responsable del medi ambient o, en nom seu, una persona física o jurídica, ha de formalitzar un nou document de moviment.

En el cas que el ministeri responsable del medi ambient efectuï una nova notificació d'acord amb els apartats 4 o 5, no es requerirà cap nova fiança o assegurança equivalent.

##### Article 23

Costos de la devolució dels residus quan no es pot fer el trasllat Els costos generats per la devolució dels residus d'un trasllat que no es pot fer, inclosos els costos de transport, de les operacions de valorització o d'eliminació, s'imputen:

a) Al notificador, b) a altres persones físiques o jurídiques, segons correspongui, o bé, si no hi són, c) al ministeri responsable del medi ambient, o bé si tampoc no hi és, d) d'una altra manera segons acordin les autoritats competents.

Tot això sense perjudici de les disposicions nacionals relatives a la responsabilitat.

##### Article 24

Devolució dels residus quan el trasllat sigui il·lícit 1. Quan el ministeri responsable del medi ambient descobreix un trasllat que consideri trasllat il·lícit, n'ha d'informar immediatament la resta d'autoritats competents afectades.

2. Quan el trasllat il·lícit és responsabilitat del notificador, el ministeri responsable del medi ambient ha de vetllar perquè els residus en qüestió siguin:

a) Retornats pel notificador de fet, o bé, si no s'ha efectuat notificació, b) retornats pel notificador de dret, o bé, si no hi és, c) retornats pel mateix ministeri responsable del medi ambient o, en nom seu, per una persona física o jurídica, o bé, si no hi és, d) valoritzats o eliminats de manera alternativa al país de destinació o d'expedició retirats pel mateix ministeri responsable del medi ambient o, si no hi és, per una persona física o jurídica, o bé, si no hi és, e) valoritzats o eliminats de manera alternativa en un altre país pel ministeri responsable del medi ambient o, en nom seu, per una persona física o jurídica, sempre que totes les autoritats competents afectades hi estiguin d'acord.

Aquesta devolució, valorització o eliminació s'ha de fer en un termini de 30 dies, o en qualsevol altre termini que acordin les autoritats competents afectades a partir del moment en què el ministeri responsable del medi ambient tingui coneixement o hagi estat avisat per escrit per les autoritats competents de destinació o de trànsit del trasllat il·lícit i n'hagi estat informat dels motius d'aquest trasllat. Aquest avís pot se degut a la informació presentada a les autoritats de destinació o de trànsit, entre altres entitats, per altres autoritats competents.

En els casos en què s'apliqui l'obligació de devolució esmentada a les lletres a), b) i c), s'ha d'efectuar una nova notificació, tret que les autoritats competents afectades estiguin d'acord que basta una sol·licitud motivada del ministeri responsable del medi ambient.

La persona o l'autoritat esmentada a les lletres a), b) o c), i d'acord amb aquest ordre, ha de presentar la notificació nova.

Cap autoritat competent no s'ha d'oposar o formular objeccions a la devolució dels residus d'un trasllat il·lícit. En els casos de plans alternatius, als quals es refereixen les lletres d) i e), que ha d'executar el ministeri responsable del medi ambient, aquest ministeri o, en nom seu, una persona física o jurídica, ha de presentar una nova notificació tret que les autoritats competents afectades estiguin d'acord que basta una sol·licitud motivada.

3. En cas que el trasllat il·lícit sigui responsabilitat del destinatari, l'autoritat competent de destinació ha de vetllar perquè els residus en qüestió es valoritzin o s'eliminin de manera ambientalment correcta:

a) pel destinatari, o bé, si no n'hi ha, b) per la mateixa autoritat competent de destinació o, en nom seu, per una persona física o jurídica.

Aquesta valorització o eliminació s'ha de fer en un termini de 30 dies o en qualsevol altre termini que acordin les autoritats competents afectades a partir del moment en què l'autoritat competent de destinació tingui coneixement o hagi estat avisada per escrit pel ministeri responsable del medi ambient o per les autoritats competents de trànsit sobre el trasllat il·lícit i estigui informada dels motius d'aquest trasllat. Aquest avís pot ser degut a la informació presentada a les autoritats competents d'expedició i de trànsit, entre altres entitats, per altres autoritats competents.

Amb aquesta finalitat, les autoritats competents afectades han de col·laborar, si és necessari, en la valorització o l'eliminació dels residus.

4. En el cas que no s'hagi d'efectuar una nova notificació, la persona responsable de la devolució dels residus o bé, si no n'hi ha, el ministeri responsable del medi ambient, haurà d'emplenar un nou document de moviment.

En cas que el ministeri responsable del medi ambient efectuï una nova notificació, no es requerirà cap nova fiança o assegurança equivalent.

5. En particular, en els casos en què la responsabilitat del trasllat il·lícit no pugui imputar-se ni al notificador ni al destinatari, les autoritats competents afectades han de col·laborar per garantir que es faci la valorització o l'eliminació dels residus en qüestió.

6. En els casos de valorització o d'eliminació intermèdia, quan es descobreixi un trasllat il·lícit una vegada finalitzada l'operació de valorització o d'eliminació intermèdia, l'obligació subsidiària del país d'expedició de tornar a fer-se càrrec dels residus o prendre mesures per a la seva valorització o eliminació alternativa finalitza quan la instal·lació hagi expedit el certificat a què es refereix l'article 13, lletra d).

Quan una instal·lació expedeixi un certificat de valorització o d'eliminació de manera que doni lloc a un trasllat il·lícit, i que suposi l'alliberament de la fiança, s'ha d'aplicar el que disposa l'apartat 3 i l'article 25, apartat 2.

7. Aquest article s'aplica sense perjudici de les disposicions relatives a la responsabilitat.

##### Article 25

Costos de la devolució quan el trasllat sigui il·lícit 1. Els costos generats per la devolució dels residus d'un trasllat il·lícit, inclosos els costos de transport, de les operacions de valorització o d'eliminació fetes de conformitat amb l'article 23, i, si escau, de l'emmagatzematge, s'han d'imputar:

a) al notificador de fet, o bé, si no s'hagués efectuat notificació, b) al notificador de dret, o altres persones físiques o jurídiques segons correspongui, o bé, si no n'hi ha, c) a l'autoritat competent d'expedició.

2. Els costos generats per les operacions de valorització o d'eliminació de conformitat amb l'article 24, apartat 3, inclosos els possibles costos de transport i d'emmagatzematge, s'imputen:

a) al destinatari, o bé, si no n'hi ha, b) a l'autoritat competent de destinació.

3. Els costos generats per les operacions de valorització o d'eliminació de conformitat amb l'article 24, apartat 5, inclosos els possibles costos de transport i d'emmagatzematge, s'imputen:

a) al notificador, o al destinatari, en funció de la decisió adoptada per les autoritats competents afectades, o bé, si no n'hi ha, b) a altres persones físiques o jurídiques, segons correspongui, o bé, si no n'hi ha, c) a les autoritats competents d'expedició i de destinació.

4. Aquest article s'aplica sense perjudici de les disposicions comunitàries i nacionals en matèria de responsabilitat.

##### Article 26

Prohibició de barrejar els residus durant el trasllat Des de l'inici del trasllat fins a la recepció en una instal·lació de valorització o d'eliminació, els residus especificats en el document de notificació o previstos a l'article 5.4 no s'han de barrejar amb altres residus.

##### Article 27

Conservació dels documents i informació El ministeri responsable del medi ambient i el notificador han de conservar durant el termini mínim de 5 anys a partir de la data d'inici del trasllat tots els documents dirigits a les autoritats competents o remesos per aquestes autoritats amb relació al trasllat notificat.

La informació facilitada en virtut de l'article 20 i 21 s'ha de conservar durant el termini mínim de 5 anys a partir de la data d'inici del trasllat, per la persona que organitzi el trasllat i el ministeri responsable del medi ambient.

##### Article 28

Modificació dels annexos 1. El Govern pot modificar els annexos d'aquest Reglament per adaptar-los al progrés científic i tècnic per mitjà de reglaments.

2. Els annexos IC i IIIA s'han de completar per via reglamentària un cop es publiquin els annexos corresponents al Reglament (CE) núm. 1013/2006 del Parlament Europeu i del Consell, del 14 de juny del 2006, relatiu als trasllats de residus.

3. Els residus no classificats poden afegir-se als annexos IIIB, IV o V amb caràcter provisional en espera d'una decisió sobre si són inclosos als annexos pertinents del Conveni de Basilea o de la Decisió OCDE.

### Capítol cinquè. Vigilància i control

##### Article 29

Mesures de vigilància i control 1. Correspon al ministeri responsable del medi ambient, dintre de les seves competències, i de manera coordinada amb la Duana andorrana, controlar i vigilar els moviments transfronterers de residus d'acord amb l'article 9.2 a) i

##### article 27 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

2. Aquest organisme pot requerir en qualsevol moment del procediment d'exportació de residus informació addicional al gestor dels residus i al notificador del trasllat.

3. Aquest organisme pot fer, així mateix, les inspeccions necessàries per verificar la caracterització analítica dels residus i, en general, la quantitat i la qualitat, en col·laboració amb les autoritats duaneres.

4. En cas que hi hagi indicis que no s'ha observat el que preveu aquest Reglament respecte al procediment de trasllat de residus, es paralitzarà l'exportació dels residus.

5. En cas que la Duana andorrana, en el marc de les seves competències, paralitzi un trasllat de residus ho ha de notificar al ministeri responsable de medi ambient, i indicar també el lloc on es retornen els residus. El responsable del trasllat ha de garantir la gestió correcta dels residus i comunicar-ho al ministeri responsable del medi ambient.

### Capítol sisè. Règim d'infraccions i sancions

##### Article 30

Règim d'infraccions i sancions En cas d'incompliment de les disposicions d'aquest Reglament, s'aplicarà el règim d'infraccions i sancions previst al capítol sisè de la Llei 25/2004 de residus, del 14 de desembre.

#### Disposició transitòria

Els requisits d'informació general dels residus destinats a valorització previstos a l'article 20 són d'aplicació al cap de dos mesos de l'entrada en vigor d'aquest Reglament.

Les condicions particulars de l'exportació de runes, d'enderrocs i d'altres residus de la construcció previstos a l'article 21 són d'aplicació en el termini d'un mes des de l'entrada en vigor d'aquest Reglament.

#### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Reglament d'exportació de residus aprovat per Decret del 14 de desembre del 2005 i els annexos I i II del Reglament pel qual es regula la gestió de residus perillosos del 13 de juliol del 2005.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 14 de maig del 2008 Albert Pintat Cap de Govern

#### Annex IA

Document de notificació de moviment transfronterer/trasllat de residus Descarrega el document

#### Annex IB

Document de moviment per a moviments transfronterers/trasllat de residus Descarrega el document

#### Annex IC

Instruccions específiques per a la formalització dels documents de notificació i de moviment

#### Annex II. Informació i documentació relativa a la notificació

Part 1. Informació que s'ha de facilitar o adjuntar al document de notificació 1. Número de sèrie o algun altre identificador acceptat del document de notificació i nombre total de trasllats previstos.

2. Nom, domicili, telèfon, fax, correu electrònic, número de registre i persona de contacte del notificador.

3. Quan el notificador no és el productor: nom, domicili, telèfon, fax, correu electrònic i persona de contacte del productor.

4. Nom, domicili, telèfon, fax, correu electrònic i persona de contacte de l'intermediari, sempre que el notificador ho hagi autoritzat.

5. Nom, domicili, telèfon, fax, correu electrònic, número de registre i persona de contacte de lainstal·lació de valorització o d'eliminació, així com tecnologies emprades i possible autorització.

Quan un trasllat de residus estigui destinat a una operació de valorització o d'eliminacióintermèdia, s'ha de facilitar informació similar respecte de totes les instal·lacions en què es prevegin operacions posteriors de valorització i d'eliminació intermèdies i definitives.

Si la instal·lació de valorització o d'eliminació figura classificada en la categoria 5 de l'annex I de la Directiva 96/ 61/CE, cal presentar un comprovant d'autorització vàlida (per exemple, una declaració que en certifiqui l'existència) concedida de conformitat amb el que preveu aquest Reglament.

6. Nom, domicili, telèfon, fax, correu electrònic, número de registre i persona de contacte del destinatari.

7. Nom, domicili, telèfon, fax, correu electrònic, número de registre i persona de contacte delstransportistes previstos o dels seus representants.

8. País d'expedició i autoritat competent corresponent.

9. Països de trànsit i autoritats competents corresponents.

10. País de destinació i autoritat competent corresponent.

11. Notificació individual o general. Si es tracta d'una notificació general, període de validesa sol·licitat.

12. Data prevista per a l'inici del trasllat.

13. Mitjans de transport previstos.

14. Itinerari (punt d'entrada i sortida de cada país afectat, incloses les oficines de duana d'entrada i/o sortida i/o exportació de la Comunitat) i ruta (trajecte entre punts d'entrada i sortida) previstos, incloses les possibles alternatives, també en cas que es presentin circumstàncies imprevistes.

15. Prova que el transportista està registrat per transportar residus (per exemple, declaració que en certifiqui el registre).

16. Designació del residu a la llista adequada, la seva procedència, descripció, composició i característiques perilloses. Si es tracta de residus de diverses procedències, també un inventari detallat dels residus.

17. Quantitats màxima i mínima estimades.

18. Tipus d'embalatge previst.

19. Especificació de les operacions de valorització o d'eliminació a què es refereixen els annexos VII i VIII.

20. Si els residus estan destinats a valorització:

a) el mètode d'eliminació previst per a la fracció no valoritzable una vegada conclosa lavalorització;

b) la quantitat del material valoritzat en relació amb els residus no valoritzables;

c) el valor estimat del material valoritzat (en la mesura que sigui possible);

d) el cost de la valorització i el cost d'eliminació de la fracció no valoritzable (en la mesura que sigui possible).

21. Prova que s'ha contractat un assegurança de responsabilitat civil que cobreixi els danys ocasionats atercers (per exemple, declaració que en certifiqui l'existència).

22. Prova del contracte (o declaració que en certifiqui l'existència) entre el notificador i el destinatari per a la valorització o l'eliminació dels residus, que sigui efectiu en el moment de la notificació.

23. Una còpia o prova del contracte (o declaració que en certifiqui l'existència) entre el productor inicial, el nou productor o el recollidor i l'agent o el negociant, quan l'agent o el negociant actuïn com a notificadors.

24. Prova que s'ha constituït una fiança o assegurança equivalent (o declaració que en certifiqui l'existència, si l'autoritat competent ho autoritza), que sigui efectiva en el moment de la notificació o, si l'autoritat competent que aprova la fiança o l'assegurança equivalent ho autoritza, com a molt tard quan s'efectuï el trasllat.

25. Certificació del notificador que la informació és completa i correcta fins a on arriba al seu coneixement.

26. Quan el notificador no és el productor s'ha d'assegurar que també signi el document de notificació previst a l'annex IA el productor o una de les persones indicades a l'article 2, punt 15, lletra a), incisos ii) o iii), si escau (no correspon al Reglament).

1 5.1. Instal·lacions per a la valorització o l'eliminació de residus perillosos de la llista, prevista a l'apartat 4 de l'article 1 de la Directiva 91/689/CEE, tal com es defineixen als annexos II A i II B (operacions R1, R5 , R6 , R8 i R9) de la Directiva 75/442/CEE del Consell, del 15 de juliol de 1975 , relativa als residus de la Directiva 75/439/CEE del Consell, del 16 de juny de 1975 , relativa a la gestió d'olis usats(2) d'una capacitat de més de 10 tones per dia.

5.2. Instal·lacions per a la incineració dels residus municipals, tal com es defineixen a les Directives 89/369/CEE del Consell, del 8 de juny de 1989 , relativa a la prevenció de la contaminació atmosfèrica procedent d'instal·lacions existents d'incineració de residus municipals, i 89/429/CEE del Consell, del 21 de juny de 1989, relativa a la reducció de la contaminació atmosfèrica procedent d'instal·lacions existents d'incineració de residus municipals d'una capacitat de més de 3 tones per hora.

5.3. Instal·lacions per eliminar o aprofitar els residus no perillosos, tal com es defineixen als annexos II A i B de la Directiva 75/442/CEE en les rúbriques D8 i D9, amb una capacitat de més de 50 tones per dia.

5.4. Abocadors que rebin més de 10 tones per dia o que tinguin una capacitat total de més de 25.000 tones, excepte els abocadors de residus inerts.

Part 2. Informació que s'ha de facilitar o adjuntar al document de moviment S'hi ha d'incloure la informació indicada a la part 1, actualitzada amb les dades que figuren a continuació i afegint-hi la informació addicional següent:

1. Número de sèrie i nombre total de trasllats.

2. Data d'inici del trasllat.

3. Mitjà de transport.

4. Nom, domicili, telèfon, fax i correu electrònic dels transportistes.

5. Itinerari (punt d'entrada i sortida de cada país afectat, incloses les oficines de duana d'entrada i/o sortida i/o exportació de la Comunitat) i ruta (trajecte entre punts d'entrada i sortida) previstos, incloses les possibles alternatives, també en cas que es presentin circumstàncies imprevistes.

6. Quantitats.

7. Tipus d'embalatge.

8. Precaucions especials que han d'adoptar els transportistes.

9. Declaració del notificador que s'han rebut totes les autoritzacions necessàries per part de les autoritats competents dels països afectats. Aquesta declaració l'ha de signar el notificador.

10. Signatures pertinents per a cada transferència de custòdia.

11. Còpia del contracte Part 3. Informació i documentació addicional que poden sol·licitar les autoritats competents 1. Tipus i durada de l'autorització en virtut de la qual treballa la instal·lació de valorització od'eliminació.

2. Còpia de l'autorització concedida d'acord amb els criteris de prevenció i control integrats de la contaminació si estan definits.

3. Informació relativa a les mesures que s'han d'adoptar per garantir la seguretat del transport.

4. La distància de transport entre el notificador i la instal·lació, incloses les possibles rutes alternatives, també en cas que es presentin circumstàncies imprevistes, i, en cas de transport intermodal, el lloc que s'efectuarà la transferència.

5. Informació sobre el cost del transport entre el notificador i la instal·lació.

6. Còpia del registre del transportista per al transport de residus.

7. Anàlisi química de la composició dels residus.

8. Descripció del procés productiu dels residus.

9. Descripció del procés de tractament de la instal·lació receptora dels residus.

10. La fiança o assegurança equivalent, o una còpia.

11. Informació relativa al càlcul de la fiança o assegurança equivalent.

13. Còpia de la pòlissa de l'assegurança de responsabilitat per danys a tercers.

14. Qualsevol altra informació pertinent per avaluar la notificació de conformitat amb aquest Reglament i amb la legislació nacional.

#### Annex III

Llista de residus subjectes als requisits establerts a l'article 20 (llista «verda» de residus) (1) Independentment que els residus estiguin inclosos o no en aquesta llista, no poden estar subjectes als requisits establerts a l'article 20 si estan contaminats amb altres materials en un grau tal que:

a) augmenti els riscos associats als residus prou perquè es consideri oportú sotmetre'ls al procediment de notificació i autorització prèvies per escrit, tenint en compte les característiques de perillositat esmentades a l'annex III.C;

b) impedeixi la valorització dels residus de manera ambientalment correcta.

Part I Els residus següents estaran subjectes als requisits establerts a l'article 20:

Residus enumerats a l'annex IX del Conveni de Basilea (2).

A l'efecte d'aquest Reglament:

a) qualsevol referència a la llista A de l'annex IX del Conveni de Basilea s'entèn com una referència a l'annex IV del present Reglament;

b) en la categoria B1020 de Basilea, el terme «en forma acabada bruta» inclou totes les formes metàl·liques no dispersables (3) de la ferralla a les quals es fa referència;

c) no és d'aplicació la part de la categoria B1100 de Basilea que es refereix a «escòries del tractament del coure», etc., sinó la categoria GB040 (OCDE) de la part II;

d) no és d'aplicació la categoria B1110 de Basilea, sinó les categories GC010 i GC020 (OCDE) de la part II;

e) no és d'aplicació la categoria B2050 de Basilea, sinó la categoria GG040 (OCDE) de la part II;

f) es considerarà que la part de la categoria B3010 de Basilea que fa referència als residus de polímers fluorats inclou els polímers i copolímers d'etilè fluorat (PTFE).

Part II Els residus següents també estan subjectes als requisits establerts a l'article 20. No hi ha sistema d'informació, tot és autorització en el Reglament): residus que continguin metalls, procedents de la fosa, la fusió i la refinació de metalls.

GB 040 7112 Escòries procedents del tractament de metalls preciosos i del coure, destinats a refinació posterior 262030 262090 Altres residus que continguin metalls GC010: Muntatges elèctrics constituïts solament per metalls o aliatges GC020: Ferralla electrònica (per exemple, circuits impresos, components electrònics, cables, etc.) icomponents electrònics recuperats, adequats per a la valorització de metalls comuns i preciosos.

GC030 ex 890800: Vaixells i altres artefactes flotants per a desballestament buidats de totacàrrega i altres materials derivats de l'explotació del vaixell que es puguin haver classificat com asubstàncies o residus perillosos.

GC050: Catalitzadors de craqueig en jaç fluid (FCC) usats (per exemple, òxid d'alumini ozeolites.

Residus de vidre en forma no dispersable GE020 ex 7001: Residus de fibra de vidre.

ex 701939 Residus ceràmics en forma no dispersable.

GF010: Residus de productes ceràmics bullits després de donar-los forma, inclosos els recipientsde ceràmica (abans o després d'usar).

Altres residus que continguin principalment constituents inorgànics, que puguin contenir metalls i materials orgànics.

GG030 ex 2621: Cendres de llar i escòries de centrals elèctriques de carbó.

GG040 ex 2621: Cendres volants de centrals elèctriques de carbó.

Residus de matèries plàstiques en forma sòlida.

GH013 391530: Polímers de clorur de vinil.

ex 390410-40 Residus de les operacions d'adobat, pelleteria i utilització de pells GN010 ex 050200: Desaprofitaments de cerres de senglar o de porc, pèl de teixó i altres pèls de raspall.

GN020 ex 050300: Desaprofitaments de crinera, fins i tot en capes amb suport o sense.

GN030 ex 050590: Desaprofitaments de pells i d'altres parts d'aus, amb les plomes o amb el plomissol, plomes iparts de plomes (fins i tot retallades) i plomissol, brut o simplement netejats, desinfectats opreparats per a la conservació.

(1) Aquesta llista té l'origen en l'apèndix 3 de la Decisió de l'OCDE.

(2) Els residus en forma «no dispersable» no inclouen els residus en forma de pols, llot, partícules o articles sòlids que continguin residus perillosos en forma líquida.

#### Annex III. A. Barreges de dos o més residus enumerats a l'annex iii que no

estiguin classificades en una categoria específica a què es refereix l'article 5.2

#### Annex III. B. Altres residus de la llista verda en espera de ser introduïts als

annexos pertinents del conveni de basilea o de la decisió ocde a què es refereix l'article 28

#### Annex III. C. Característiques dels residus que permeten qualificar-los de

perillosos H1 «Explosius»: Per substància explosiva o residu s'entén tota substància o residu sòlid o líquid (o barreja de substàncies o residus) que per ella mateixa és capaç, mitjançant reacció química, d'emetre un gas a una temperatura, pressió i velocitat tals que puguin ocasionar un dany a la zona del voltant.

H3 Líquids inflamables: Els líquids inflamables són els líquids, o barreges de líquid, o líquids amb sòlids en solució o suspensió (per ex., pintures, vernissos, laques, etc., però sense incloure substàncies o residus classificats d'una altra manera a causa de les seves característiques perilloses) que emeten vapors inflamables a temperatures no majors de 60.5ºC, en assaigs amb cubeta tancada, o no més de 65.6ºC, en assaigs amb cubeta oberta.

H4.1 Sòlids inflamables: Es tracta dels sòlids, o residus sòlids, diferents dels classificats com a explosius, que en les condicions que prevalen durant el transport són fàcilment combustibles o poden causar un incendi o contribuir-hi, a causa de la fricció.

H4.2 Substàncies o residus susceptibles de combustió espontània: Es tracta de substàncies o residus susceptibles d'escalfament espontani en les condicions normals de transport, o d'escalfament en contacte amb l'aire, i que poden llavors encendre's.

H4.3 Substàncies o residus que, en contacte amb l' aigua, emeten gasos inflamables: Substàncies o residus que, per reacció amb l'aigua, són susceptibles d'inflamació espontània o d'emissió de gasos inflamables en quantitats perilloses.

H5.1 Oxidants: Substàncies o residus que, sense ser necessàriament combustibles, poden, en general, en cedir oxigen, causar o afavorir la combustió d'altres materials.

H5.2 Peròxids orgànics: Les substàncies o els residus orgànics que contenen l'estructura bivalent -O-O- són substàncies inestables tèrmicament que poden sofrir una descomposició autoaccelerada exotèrmica.

H6.1 Tòxics (verins) aguts: Substàncies o residus que poden causar la mort o lesions greus o danys a la salut humana, si són ingerits o inhalats o entren en contacte amb la pell.

H6.2 Substàncies infeccioses: Substàncies o residus que contenen microorganismes viables o les seves toxines, aqents coneguts o suposats de malalties en els animals o en l'home.

H8: Corrosius: Substàncies o residus que, per acció química, causen danys greus en els teixits vius que toquen, o que, en el cas de fuga, poden danyar greument, o fins i tot destruir, altres mercaderies o els mitjans de transport; o poden també provocar altres perills.

H10: Liberalització de gasos tòxics en contacte amb l'aire o l'aigua:

Substàncies o residus que, per reacció amb l'aire o l'aigua, poden emetre gasos tòxics en quantitats perilloses.

H11: Substàncies tòxiques (amb efectes retardats o crònics): Substàncies o residus que, si són aspirats o ingerits, o penetren en la pell, poden tenir efectes retardats o crònics, fins i tot la carcinogènia.

H12: Ecotòxics: Substàncies o residus que, si s'alliberen, tenen o poden tenir efectes adversos immediats o retardats en el medi ambient, a causa de la bioacumulació o dels efectes tòxics en els sistemes biòtics.

H13: Substàncies que poden, per algun mitjà, després de ser eliminats, donar origen a una altra substància, per exemple, un producte de lixiviació, que posseeixi alguna de les característiques exposades més amunt.

#### Annex IV

Llista de residus subjectes al procediment de notificació i autorització prèvies per escrit (llista «ambre» de residus) (1) Part I Els residus següents estan subjectes al procediment de notificació i autorització prèvies per escrit Residus esmentats als annexos II i VIII del Conveni de Basilea (2).

A l'efecte d'aquest Reglament:

a) qualsevol referència a la llista B de l'annex VIII del Conveni de Basilea s'entén com a referència a l'annex III del present Reglament;

b) en la categoria A1010 de Basilea, l'expressió «exclosos els residus que figurin específicament en la llista B (annex IX)» fa referència tant a la categoria B1020 de Basilea com a la nota sobre la categoria B1020 que figura a l'annex III, part I, lletra b), del present Reglament;

c) no són d'aplicació les categories A1180 i A2060 de Basilea, sinó les categories GC010, GC<P255D020 i GG040 de l'OCDE de l'annex III, part II, segons correspongui;

d) la categoria A4050 de Basilea inclou revestiments refractaris usats derivats de la fusió de l'alumini perquè contenen cianurs inorgànics Y33. Si els cianurs s'han destruït, els revestiments refractaris usats s'assignen a la categoria AB120 de la part II perquè contenen compostos fluorats inorgànics, excepte el fluorur de calci, Y32.

Part II Els residus següents també estan subjectes al requisit de notificació i d'autorització prèvies per escrit.

Residus que continguin metalls AA010 261900: Escòries, batudes i altres desaprofitaments de la fabricació de ferro i acer (3) AA060 262050: Cendres i residus de vanadi (3) AA190 810420 ex 810430: Residus i ferralla de magnesi que siguin inflamables, pirofòrics o que emetin,en contacte amb l'aigua, gasos inflamables en quantitats perilloses Residus que continguin principalment constituents inorgànics, que puguin contenir metalls i materials orgànics AB030: Residus procedents del tractament superficial de metalls mitjançant productes no cianurats AB070: Sorres utilitzades en les operacions de fosa AB120 ex 281290 ex 3824: Compostos d'halurs inorgànics no especificats ni inclosos en una altra categoria AB130Residus de les operacions de neteja amb doll de sorra AB150 ex 382490: Sulfit de calci i sulfat de calci sense refinar procedents de la desulfurització dels gasos de combustió (FGD) Residus que continguin principalment constituents orgànics, que puguin contenir metalls i materials inorgànics AC060 ex 381900: Fluids hidràulics AC070 ex 381900: Líquids de frens AC080 ex 382000: Líquids anticongelants AC 150 Clorofluorocarbons AC160: Halons AC170 ex 440310: Residus de suro i de fusta tractats AC250: Agents tensioactius (agents de superfície) AC260 ex 3101: Purins de porc; excrements AC270: Llots procedents de les aigües residuals Residus que puguin contenir constituents inorgànics o orgànics AD090 ex 382490: Residus de la producció, de la preparació i de la utilització de productes i materialsreprogràfics i fotogràfics, no especificats ni inclosos en una altra categoria AD100: Residus procedents del tractament superficial de plàstics mitjançant productes no cianurats AD120 ex 391400 ex 3915: Resines intercanviadores d'ions AD150: Matèries orgàniques naturals utilitzades com a mitjà filtrant (com els biofiltres) Residus que continguin principalment constituents inorgànics, que puguin contenir metalls i materials orgànics RB020 ex 6815: Fibres ceràmiques amb propietats fisicoquímiques similars a les de l'amiant (1) Aquesta llista té l'origen en l'apèndix 4 de la Decisió de l'OCDE.

(2) L'annex II del Conveni de Basilea conté les entrades següents: Y46 Residus domèstics tret que estiguin convenientment classificats en una categoria independent a l'annex III; Y47 Residus resultants de la incineració de residus domèstics.

(3) Aquesta categoria inclou els residus en forma de cendres, restes, escòries, grassos, productes de l'escumejat, batudes, pólvores, llots i coques tret que un material figuri expressament en una altra categoria de l'annex V.

#### Annex IVA

Residus enumerats a l'annex III subjectes al procediment de notificació i d'autorització prèvies per escrit Tota la pàgina en blanc

#### Annex V

Formulari per a les instal·lacions amb autorització prèvia Autoritat competent Instal·lació de valorització Identificació dels residus Període de validesa Quantitat total amb autorització prèvia Nom i número d’instal·lació de valorització Domicili Operació de valorització (+codi R) Tecnologies emprades (Codi) Des del Fins al (kg/litre)

#### Annex VI

Informació que ha d'acompanyar els trasllats de residus

#### Annex VI

Descarrega el document

#### Annex VII

Processos d'eliminació Operacions d'eliminació de residus, de conformitat amb el Conveni de Basilea, del 22 de març de 1989, i la Decisió 96/350/CE, de la Comissió, del 24 de maig, per la qual es modifiquen els annexos IIA i IIB de la Directiva 75/442/CEE, del Consell, relativa als residus.

D1 Dipòsit sobre el sòl o al seu interior (per exemple, vessament, etc.).

D2 Tractament en medi terrestre (per exemple, biodegradació de residus líquids o llots en el sòl, etc.).

D3 Injecció en profunditat (per exemple, injecció de residus bombejables en pous, mines de sal, falles geològiques naturals, etc.).

D4 Embassament superficial (per exemple, abocament de residus líquids o llots en pous, estanys o llacunes, etc.).

D5 Abocament en llocs especialment dissenyats (per exemple, col·locació en cel·les estanques separades, recobertes i aïllades entre elles i el medi ambient, etc.).

D6 Abocament en el medi aquàtic, excepte al mar o a l'oceà.

D7 Abocament en el mar, inclosa la inserció al llit marí.

D8 Tractament biològic no especificat en cap altre apartat d'aquesta llista i que doni com a resultat compostos o mescles que s'eliminin mitjançant alguna de les operacions incloses en aquesta llista.

D9 Tractament fisicoquímic no especificat en cap altre apartat d'aquesta llista i que doni com a resultat compostos o mescles que s'eliminin mitjançant alguna de les operacions incloses en aquesta llista (per exemple, evaporació, assecatge, calcinació, etc.).

D10 Incineració en terra.

D11 Incineració en el mar.

D12 Dipòsit permanent (per exemple, col·locació de contenidors en una mina, etc.).

D13 Combinació o mescla prèvia a qualsevol de les operacions incloses en aquesta llista.

D14 Reembalatge previ a qualsevol de les operacions incloses en aquesta llista.

D15 Emmagatzemament previ a qualsevol de les operacions incloses en aquesta llista.

#### Annex VIII

Processos de valorització Operacions de valorització de residus, de conformitat amb el Conveni de Basilea, del 22 de març de 1989, i la Decisió 96/350/CE, de la Comissió, del 24 de maig, per la qual es modifiquen els annexos IIA i IIB de la Directiva 75/442/CEE, del Consell, relativa als residus.

R1 Utilització com a combustible (però no en incineració directa) o com a altre medi de producció d'energia (Basilea/OCDE) - Utilització principal com a combustible o com a altre medi de producció d'energia.

R2 Recuperació o regeneració de dissolvents.

R3 Reciclatge o recuperació de substàncies orgàniques que no s'utilitzen com a dissolvents.

R4 Reciclatge o recuperació de metalls o de compostos metàl·lics.

R5 Reciclatge o recuperació d'altres matèries inorgàniques.

R6 Regeneració d'àcids o de bases.

R7 Recuperació de components utilitzats per reduir la contaminació.

R8 Recuperació de components procedents de catalitzadors.

R9 Regeneració o una altra nova utilització d'olis usats.

R10 Tractament de sòls en benefici de l'agricultura o de la seva millora ecològica.

R11 Utilització de materials residuals obtinguts a partir de qualsevol de les operacions enumerades entre R1 i R10.

R12 Intercanvi de residus per sotmetre'ls a qualsevol de les operacions enumerades entre R1 i R11.

R13 Acumulació de residus per sotmetre'ls a qualsevol de les operacions incloses en aquesta llista.

#### Annex IX

Format i llengua de les comunicacions Format de les comunicacions 1. La informació i els documents enumerats a continuació poden trametre's per correu:

a) notificació d'un trasllat b) sol·licitud d'informació i documentació c) lliurament d'informació i documentació d) autorització per escrit d'un trasllat notificat e) condicions per a un trasllat f) objeccions a un trasllat g) informació sobre les decisions d'atorgar autoritzacions prèvies a determinades instal·lacions de valorització h) confirmació per escrit de la recepció dels residus i) certificat de valorització o d'eliminació dels residus j) informació prèvia relativa a l'inici efectiu del trasllat k) informació sobre els canvis introduïts en el trasllat després de l'autorització l) autoritzacions escrites i documents de moviment 2. Sempre que hi estiguin d'acord les autoritats competents afectades i el notificador, els documents esmentats a l'apartat 1 poden presentar-se alternativament emprant un dels mètodes de comunicació següents:

a) per fax, o bé b) per fax seguit de correu ordinari, o bé c) per correu electrònic amb signatura digital. En aquest cas, els possibles segells o signatures necessaris se substituiran per la signatura digital, o bé d) per correu electrònic sense signatura digital seguit de correu ordinari.

3. Els documents que acompanyin cada transport poden presentar-se en format electrònic amb signatures digitals, si és que poden resultar llegibles en tot moment durant el transport i si així ho accepten les autoritats competents afectades.

4. Amb l'acord previ de les autoritats competents afectades i del notificador, la informació i els documents enumerats a l'apartat 1 poden presentar-se i intercanviar-se per mitjà d'intercanvi electrònic de dades amb signatura electrònica o autenticació electrònica, de conformitat amb la Directiva 1999/93/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 13 de desembre de 1999, per la qual s'estableix un marc comunitari per a la signatura electrònica, o amb un sistema equivalent d'autenticació electrònica que proporcioni el mateix nivell de seguretat. En aquests casos, poden establir-se acords organitzatius sobre el flux de l'intercanvi electrònic de dades.

Llengua 1. Tota notificació, informació, documentació o altra comunicació que es presenti ha de lliurar-se en una llengua acceptable per les autoritats competents afectades.

2. A instància de les autoritats competents afectades, el notificador ha de facilitar una traducció autoritzada a una llengua acceptable per aquestes mateixes autoritats.

