---
title: "Decret 391/2025, del 29-10-2025, d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar"
identifier: "BOPA-D-2025-391"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-11-04"
last_updated: "2025-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037131/Pagines/GD_2025_10_31_12_31_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-10-28"
bopa_issue: "BOPA 131/2025"
bopa_document_id: "GD_2025_10_31_12_31_21"
---
# Decret 391/2025, del 29-10-2025, d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar

### Exposició de motius

L’esquí va ser declarat esport d’interès nacional pel Consell General l’any 1965 i, des d’aleshores, ha esdevingut una activitat identitària i formativa per al conjunt de la població andorrana. L’any 1981 es van aprovar les primeres normes que en regulaven el funcionament en l’àmbit escolar, i el 1988 es va crear el Servei d’Esquí Escolar, encarregat de l’organització i el desenvolupament del programa. Posteriorment, el 1993 es va publicar el primer reglament específic que establia el marc normatiu de l’esquí escolar al país.

Aquest Reglament s’inscriu en el marc de la Llei qualificada d’educació d’Andorra, del 3 de setembre del 1993, especialment en l’article 3, que estableix que el sistema educatiu ha de garantir el desenvolupament integral de la persona en totes les seves dimensions —intel·lectual, física i social—, i de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, en l’article 58, que preveu la promoció de l’activitat física i esportiva en l’àmbit educatiu en col·laboració amb el Govern.

Atès que l’esquí escolar forma part dels projectes educatius dels centres docents i és un instrument per al desenvolupament integral de l’alumnat i el respecte per l’entorn, es considera necessari actualitzar el seu marc normatiu per adaptar-lo a l’evolució del programa i garantir-ne la coherència pedagògica i organitzativa. Aquesta nova actualització del Reglament de l’esquí escolar té per finalitat ordenar i simplificar el text normatiu, millorant-ne la claredat i l’aplicació pràctica, i adaptar-ne el contingut a l’evolució pedagògica del programa. El canvi més rellevant és l’increment de les hores de monitoratge en la primera ensenyança, amb tres hores diàries a càrrec de personal tècnic titulat, fet que permet millorar la qualitat i la seguretat de l’aprenentatge i garantir una atenció més personalitzada a l’alumnat.

Així mateix, s’introdueixen en el text ajustos en matèria de seguretat i gestió de les activitats, mantenint l’esperit formatiu i de prevenció del règim anterior, però amb una formulació més clara i adaptada a les necessitats actuals dels infants i joves del país.

Vist el Decret 396/2024, del 16-10-2024, d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar, i als efectes d’actualitzar-ne, ampliar-ne i millorar-ne el contingut;

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 29 d’octubre del 2025,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’esquí escolar, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’esquí escolar

##### Article 1. Descripció

1. L’esquí escolar és una activitat física obligatòria per a tots els alumnes de primera ensenyança del sistema educatiu andorrà, per a tots els alumnes d’élémentaire de l’ensenyament francès i per a tots els alumnes de primària de l’ensenyament espanyol, i opcional per a tots els alumnes de segona ensenyança del sistema educatiu andorrà, per a tots els alumnes de secundària de l’ensenyament espanyol i per a tots els alumnes del collège de l’ensenyament francès escolaritzats a Andorra. Aquesta activitat s’ha de desenvolupar d’acord amb aquest Reglament.

2. Per als alumnes de segona ensenyança, la participació en les activitats proposades per la unitat encarregada de l’esquí escolar no és obligatòria; tanmateix, en cas de participar-hi, l’activitat s’haurà de desenvolupar d’acord amb aquest Reglament.

##### Article 2. Esquí escolar a les escoles

L’esquí escolar forma part de l’àrea d’educació física i com a tal s’integra dins dels projectes educatius i curriculars dels centres docents d’Andorra que depenen del Govern o que hagin signat un conveni que així ho reguli, amb uns objectius generals i uns criteris d’avaluació comuns.

##### Article 3. Objectius de l’esquí escolar

Els objectius generals de l’esquí escolar són:

1. Cooperar en la formació integral dels alumnes.

2. Ajudar els alumnes a superar-se i millorar les pròpies capacitats corporals per contribuir al desenvolupament de les aptituds físiques de base.

3. Adquirir progressivament el grau d’aprenentatge que permeti als alumnes el domini de la tècnica de l’esquí.

4. Promoure el respecte per la natura i les activitats a l’aire lliure.

5. Fomentar actituds de companyonia, convivència cívica i respecte envers les normes, el material i els espais d’ús comú.

##### Article 4. Objectius del centre escolar

1. Correspon a cada centre escolar desenvolupar els objectius específics, i concretar-ne els continguts i la programació, amb la col·laboració dels coordinadors de la unitat encarregada de l’esquí escolar. Així mateix, cal adequar el grau d’ajuda pedagògica en funció de les necessitats educatives de cada alumne i establir la relació amb les altres àrees educatives.

2. L’activitat d’esquí escolar l’avalua l’àrea d’educació física i, a més de la valoració del professor responsable, ha d’incloure una avaluació tècnica del monitor de referència i, si escau, les apreciacions periòdiques dels acompanyants.

##### Article 5. Persones que intervenen en l’esquí escolar

1. Alumnes: els escolars d’Andorra que participen en el projecte de l’esquí escolar.

2. Docents: professionals de l’educació encarregats de la gestió diària i dels alumnes.

3. Acompanyants: voluntaris que efectuen tasques de suport en les jornades d’esquí escolar.

4. Coordinadors de l’esquí escolar: professionals que supervisen la gestió diària de les jornades d’esquí escolar a les estacions d’esquí.

5. Monitors d’esquí: professionals degudament titulats que són els encarregats de dur a terme les sessions pràctiques amb els alumnes.

##### Article 6. Període i dies de l’esquí escolar

1. El període d’esquí escolar queda comprès entre els mesos de desembre i abril, ambdós inclosos. La durada de l’esquí escolar és de vuit dies lectius per temporada; set dies d’esquí alpí i un d’esquí nòrdic, més els dies necessaris per disputar els campionats nacionals escolars d’esquí.

2. Els alumnes de 1r cicle, 1r i 2n o CP i CE1 poden fer vuit dies d’esquí nòrdic, respectant la capacitat d’absorció màxima de l’estació i tenint en consideració la distància entre el centre escolar i l’estació.

3. A segona ensenyança, el Govern es fa càrrec dels desplaçaments fins a un màxim de cinc dies lectius consecutius l’any, amb possibilitat de fer pràctiques en diverses disciplines associades.

##### Article 7. Distribució dels dies d’esquí

La distribució dels dies d’esquí escolar s’estableix d’acord amb l’Agrupació d’Explotadors de Remuntadors Mecànics d’Esports d’Hivern d’Andorra (Aermeha), i conjuntament amb el ministeri encarregat de l’educació.

Els explotadors de les estacions de muntanya han de facilitar la pràctica de l’esquí escolar d’acord amb la Llei 21/2022, del 9 de juny, d’estacions de muntanya.

##### Article 8. Organització de la jornada a 1a ensenyança

La jornada d’esquí escolar a 1a ensenyança es desenvolupa de la manera següent:

- Sortida de l’escola a la primera hora lectiva, segons la disponibilitat d’autobusos.

- Els alumnes fan tres hores diàries amb monitor, és a dir, 21 hores per temporada.

- La resta de la jornada, els alumnes poden esquiar amb els docents i els acompanyants del centre escolar.

- Retorn a l’escola trenta minuts abans que s’acabi la jornada escolar habitual, segons la disponibilitat d’autobusos.

La planificació de la resta d’hores de la jornada d’esquí escolar es fa en funció dels responsables de cada centre escolar.

##### Article 9. Organització de la jornada a 2a ensenyança

La jornada d’esquí escolar a 2a ensenyança es desenvolupa de la manera següent:

- Sortida de l’escola a la primera hora lectiva, segons la disponibilitat d’autobusos.

- Els alumnes fan entre dos i quatre hores amb monitor segons la modalitat escollida.

- La resta de la jornada, els alumnes poden esquiar amb els docents i els acompanyants del centre escolar.

- Retorn a l’escola trenta minuts abans que s’acabi la jornada escolar habitual, segons la disponibilitat d’autobusos.

La planificació de la resta d’hores de la jornada d’esquí escolar es fa en funció dels responsables de cada centre.

##### Article 10. Intervenció del monitor d’esquí escolar

1. L’aprenentatge tècnic de l’esquí alpí i nòrdic es fa amb un monitor degudament titulat, segons els articles 8 i 11 de la Llei, del 20 de juny de 1996, que regula l’ensenyament de l’esquí i de l’exercici de la professió de monitor al Principat. Les competències professionals d’aquest monitor s’han d’adaptar al nivell d’esquí dels alumnes del grup.

2. El monitor és responsable dels alumnes que té a càrrec mentre duri l’activitat.

3. La unitat encarregada de l’esquí escolar vetlla, sempre que sigui possible, perquè cada grup d’alumnes tingui el mateix monitor de referència al llarg de tota la temporada.

4. El monitor ha de fer l’avaluació inicial, el control de l’evolució dels seus alumnes, així com l’avaluació final a partir dels criteris d’avaluació facilitats pels coordinadors de l’esquí escolar.

##### Article 11. Nombre de monitors i confecció dels grups d’esquí

El nombre de monitors assignat a cada centre escolar és el quocient del nombre d’alumnes inscrits dividit per deu. Cada un dels centres, en col·laboració amb el coordinador d’esquí escolar i de l’escola d’esquí de referència, confecciona els grups d’ensenyament en funció del nivell de cadascun dels alumnes.

##### Article 12. Gestió dels acompanyants

1. Correspon als centres escolars disposar d’un nombre suficient d’acompanyants, en funció del nombre i l’edat dels alumnes que practiquin l’esquí escolar. El quocient no pot ser inferior al d’un acompanyant per cada deu alumnes en l’esquí alpí, o disciplines associades, i al d’un acompanyant per cada dotze alumnes en l’esquí nòrdic.

2. Pel que fa a l’activitat de l’esquí alpí a primer cicle, primer i segon, i CP i CE1, el nombre d’acompanyants no pot ser inferior al d’un acompanyant per cada cinc alumnes en l’esquí alpí, o disciplines associades, i al d’un acompanyant per cada deu alumnes en l’esquí nòrdic.

3. Els responsables dels centres escolars vetllen perquè el nivell tècnic de l’acompanyant en la pràctica de l’activitat s’adeqüi al nivell del grup que té a càrrec.

4. A primera ensenyança, els responsables dels centres escolars vetllen perquè els acompanyants que tinguin un forfet subvencionat extraescolar els acompanyin un mínim de cinc dels set dies en les jornades d’esquí escolar.

5. A segona ensenyança, els responsables dels centres escolars vetllen perquè els acompanyants que tinguin un forfet subvencionat extraescolar els acompanyin els cinc dies complets del programa d’esquí escolar.

6. En els casos en què es comprovi que no s’han complert els dies obligatoris d’acompanyament, sense un motiu degudament justificat, la persona implicada no podrà sol·licitar el forfet subvencionat la temporada següent.

##### Article 13. Competències del ministeri

1. El Govern, mitjançant el ministeri encarregat de l’educació, es fa càrrec dels aspectes relatius a l’assignació de calendari, transport, monitors i estació, segons els acords signats amb els agents implicats.

2. El ministeri encarregat de l’educació assumeix les despeses següents:

- Desplaçament a les pistes d’esquí i retorn al centre escolar.

- Forfet de dia per als alumnes que no tenen forfet de temporada extraescolar.

- Hores diàries de monitor, en les modalitats ofertes.

- Servei de coordinació.

- Forfet de dia per als docents i acompanyants que no disposin de forfet de temporada.

- Possibilitat de subvencionar els forfets de temporada dels docents i acompanyants (d’acord amb les ràtios i condicions establertes a l’article 12).

##### Article 14. Forfets

En el marc de les activitats que es desenvolupin en els diferents sectors de les estacions d’esquí alpí, els alumnes que disposin del forfet de temporada extraescolar hauran de fer-ne ús durant les jornades d’esquí escolar.

Als alumnes que no disposin del forfet de temporada extraescolar, el Govern els lliura el forfet d’esquí de dia d’acord amb l’Agrupació d’Explotadors de Remuntadors Mecànics d’Esports d’Hivern d’Andorra.

##### Article 15. Subvencions de material d’esquí

1. El Govern subvenciona el lloguer de material d’esquí alpí als alumnes de primera ensenyança que facin la sol·licitud en la modalitat de lloguer diari. Aquest material es deixa mitjançant un sistema de préstec.

2. La unitat encarregada de l’esquí escolar facilita de manera gratuïta el material d’esquí alpí de lloguer per als escolars les famílies dels quals rebin ajudes socials i educatives seguint els criteris establerts pels ministeris competents en afers socials i educació.

##### Article 16. Obligacions dels centres escolars

1. Correspon als centres escolars comprovar que tots els alumnes disposin d’una assegurança per practicar l’esquí escolar.

2. Els centres escolars han de contractar una assegurança de responsabilitat civil per a tota persona que faci la funció d’acompanyant.

3. Els centres escolars han d’informar la unitat encarregada de l’esquí escolar del grau de participació dels acompanyants.

##### Article 17. Seguretat

1. Les activitats d’esquí escolar s’han de fer dins els límits de les pistes abalisades de les estacions.

2. És obligatori l’ús del casc homologat, segons la normativa europea, en totes les activitats d’esquí alpí, o disciplines associades programades per la unitat encarregada de l’esquí escolar. Aquesta obligació és per a alumnes, docents, acompanyants, coordinadors i monitors. L’activitat d’esquí nòrdic queda exempta d’aquesta obligació.

3. És obligatori l’ús de protector d’esquena homologat, segons la normativa europea, per a tots els alumnes que participen en l’esquí alpí, o disciplines associades programades per la unitat encarregada de l’esquí escolar. També és aconsellable per a la resta de persones implicades en l’esquí escolar. Les activitats a l’estació d’esquí nòrdic i de patinatge sobre gel queden exemptes d’aquesta obligació.

##### Article 18. Anul·lacions

1. El ministeri encarregat de l’educació, seguint el protocol establert amb Protecció Civil, pot anul·lar l’activitat d’esquí escolar sempre que la previsió o les condicions meteorològiques, l’estat de les carreteres, els accessos i les instal·lacions desaconsellin la pràctica de l’activitat programada.

2. Els centres escolars, després d’informar-ne la unitat encarregada de l’esquí escolar, també poden cancel·lar l’activitat.

3. L’anul·lació de l’activitat prevista no implica la recuperació del dia d’esquí.

##### Article 19. Campionats nacionals d’esquí escolar

Correspon a la unitat encarregada de l’esquí escolar trametre als centres escolars el reglament dels campionats nacionals d’esquí escolar, juntament amb la informació necessària per desenvolupar-los.

##### Article 20. Valoració de l’esquí escolar

En un termini de trenta dies hàbils, a comptar de la data de finalització de la temporada, cada centre escolar ha de lliurar un informe amb una valoració global de les activitats efectuades, a partir del model que facilita la unitat encarregada de l’esquí escolar.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Decret 396/2024, del 16-10-2024, d’aprovació del Reglament de l’esquí escolar, així com tota norma de rang igual o inferior que s’hi oposi o el contradigui.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 d’octubre del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

