---
title: "Decret del 6-11-2019 de modificació de l’annex 1 del Reglament regulador de les prestacions de reembossament fins al 100% de les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20191111_09_33_32"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-11-12"
last_updated: "2019-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031098/Pagines/GD20191111_09_33_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-11-06"
bopa_issue: "BOPA 98/2019"
bopa_document_id: "GD20191111_09_33_32"
---
# Decret del 6-11-2019 de modificació de l’annex 1 del Reglament regulador de les prestacions de reembossament fins al 100% de les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

Decret del 6-11-2019 de modificació de l’annex 1 del Reglament regulador de les prestacions de reembossament fins al 100% de les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

### Exposició de motius

El Reglament regulador de les prestacions de reembossament fins al 100% de les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social estableix, en l’annex 1, les patologies que donen dret a prestacions fins al 100% de les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

L’annex 1 inclou les malalties que són de llarga durada, progressives, greus i costoses.

En aquest sentit, escau modificar aquest annex per incorporar-hi l’ictus o accident cerebrovascular, ja que el tractament d’aquesta patologia en les fases aguda i postaguda, que requereixen hospitalització, pot generar despeses molt importants. Aquesta modificació s’aplica a les despeses produïdes en els tres mesos anteriors a l’entrada en vigor d’aquest Decret.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social del 29 d’octubre del 2019;

Vist el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 6 de novembre del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

Decret

##### Article únic

S’incorpora a l’annex 1 del Reglament regulador de les prestacions de reembossament fins al 100% de les tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social la patologia següent:

18. Accident cerebrovascular o ictus per a les despeses derivades de l’hospitalització aguda i postaguda del mateix procés.

### Disposició transitòria

Aquesta modificació s’aplica a les despeses derivades de l’hospitalització aguda i postaguda produïdes en els tres mesos anteriors a la data d’entrada en vigor d’aquest Decret.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el primer dia del mes següent de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de novembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

