---
title: "Decret del 8-3-2006 d'aprovació del Reglament de les eleccions al Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS)"
identifier: "BOPA-D-2006-432E6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-03-14"
last_updated: "2006-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018021/Pagines/432E6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-03-07"
bopa_issue: "BOPA 21/2006"
bopa_document_id: "432E6"
---
# Decret del 8-3-2006 d'aprovació del Reglament de les eleccions al Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS)

Decret d'aprovació del Reglament de les eleccions al Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) Exposició de motius El títol III de la Llei reguladora de la gestió i organització administrativa de la Caixa Andorrana de Seguretat social estableix les normes d'aplicació a les eleccions al Consell d'Administració de la CASS, tot preveient un desplegament reglamentari de les modalitats pràctiques d'organització de les eleccions dels representants dels cotitzants que no es trobin expressament previstes en el text legal.

És en compliment d'aquest mandat legal que es promulgà en data 11 de febrer de 1998 el Reglament de les eleccions al Consell d'Administració de la CASS, on es desenvoluparen les regles d'aplicació al sistema electoral de la parapública, definides en funció de les pròpies especificitats de l'ens.

Tot i valorar positivament el conjunt de disposicions que s'adoptaren en aquell moment, s'observà que les facilitats aplicades per a l'exercici del dret de sufragi dels cotitzants, no van aportar els resultats esperats en les eleccions celebrades a partir d'aquesta data.

Per aquesta causa, el Govern, a petició i proposta del Consell d'Administració de la CASS, ha introduït en el reglament de referència noves modalitats de vot que potenciïn la participació electoral i, a la vegada, aproximin les condicions d'emissió del vot a la regulació que n'efectua la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum.

L'objectiu bàsic d'aquest text normatiu és, doncs, introduir el vot per "dipòsit" en termes semblants als que figuren en la Llei esmentada, desenvolupant les normes d'organització i de competència inherents a aquesta modalitat de vot.

Al mateix temps, es procedeix a suprimir el vot per procuració que no sembla una modalitat de vot compatible amb el caràcter personalíssim i indelegable del dret de sufragi i es corregeixen diverses deficiències de caràcter pràctic que incideixen en l'organització del procés electoral i que es constataren en les darreres eleccions.

Consegüentment, el Govern, en la sessió del 8 de març del 2006, aprova el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de les eleccions al Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició addicional

La Llei qualificada del sistema electoral i del referèndum actuarà com a norma de referència, en tot allò que no hagi estat especialment previst en el present reglament i en la Llei reguladora de la gestió i l'organització administrativa de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

#### Disposició derogatòria

Queden derogats el Reglament de les eleccions al Consell d'Administració de la CASS de data 11 de febrer de 1998, i el Reglament de modificació del reglament de les eleccions del Consell d'administració de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social de data 24 d'abril del 2002.

Reglament de les eleccions al Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS)

##### Article 1

#### Disposicions generals

1. Abans d'acabar-se el mandat dels membres del Consell d'Administració, i respectant els terminis fixats en els articles 32 i següents de la Llei reguladora de la gestió i l'organització administrativa de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, així com, en el seu cas, l'article 12 de la Llei, el president del Consell d'Administració organitza les eleccions al Consell d'Administració.

2. Tots els terminis esmentats en el present Reglament s'entenen estipulats en dies naturals.

3. Es considera documentació oficial de cada mesa electoral el conjunt dels documents següents:

la o les llistes d'electors anotades, l'acta de l'escrutini signada pels membres de la mesa, el conjunt de les paperetes no impugnades, els plecs dels vots nuls i dels vots impugnats i, si escau, els sobres corresponents.

##### Article 2

Elaboració de les llistes d'electors 1. La CASS confecciona les llistes d'electors corresponents a cada col·legi electoral.

2. Són electors els cotitzants que compleixen amb els requisits dels articles 28 i 29 de la Llei i que es troben d'alta a la CASS el dia de la publicació al butlletí oficial del Principat d'Andorra (BOPA) de la data prevista per a les eleccions.

3. En el col·legi electoral dels patrons i dels no assalariats són considerats com a patrons els qui cotitzin almenys per a un assalariat a la referida data. Si el patró no és una persona física, s'inscriu a la llista d'electors la primera persona física que consti com a responsable d'aquesta empresa davant de la CASS.

4. Les llistes d'electors poden ser consultades per tots els cotitzants a les oficines de la CASS, a partir del dia de la publicació al BOPA de la data prevista per a les eleccions.

##### Article 3

Sol·licitud d'inscripció en una llista d'electors 1. Els cotitzants no inscrits a les llistes electorals disposen d'un termini de vuit dies a comptar del dia de posada a disposició de les llistes, per recórrer per carta adreçada al Consell d'Administració de la CASS i sol·licitar la seva inscripció, adjuntant la documentació pertinent.

2. El Consell d'Administració de la CASS disposa d'un termini de vuit dies a comptar de la rebuda de la dita sol·licitud d'inscripció per manifestar la seva decisió al recurrent. Les decisions negatives han d'ésser forçosament motivades.

##### Article 4

Candidatures El Consell d'Administració de la CASS verifica i publica al BOPA les candidatures que reuneixen els requisits previstos als articles 30 i 31 de la Llei de referència, en el termini de quinze dies a comptar del darrer dia de presentació de candidatures.

##### Article 5

Campanya electoral 1. El Consell d'Administració de la CASS dóna la màxima difusió possible a les eleccions, a través dels mitjans de comunicació establerts al Principat.

2. Als efectes de facilitar a les candidatures dels diferents col·legis electorals l'accés a l'electorat, el Consell d'Administració posarà a llur disposició un màxim de mig full per candidatura del butlletí informatiu que edita habitualment, per tal que hi puguin incloure les "professions de fe". El mateix Consell d'Administració establirà les modalitats i els terminis de remesa dels escrits i procedirà a adreçar als assegurats els corresponents butlletins informatius.

3. Les candidatures poden utilitzar els mitjans de comunicació durant la campanya electoral, sempre que els espais d'expressió cedits ho siguin a títol gratuït i es respecti estrictament un criteri d'igualtat.

4. A fi d'assegurar la referida igualtat entre els candidats, aquests no poden emprar altres mitjans de campanya electoral que els que es ressenyen en els apartats precedents.

##### Article 6

Modalitats de Vot 1. El vot es porta a terme personalment o per mitjà de dipòsit efectuat davant el director de la CASS.

2. L'acte de dipòsit podrà ésser atès per un dels responsables de servei de la CASS, prèvia designació expressa efectuada pel director, comunicada per escrit al Consell d'Administració de la CASS.

##### Article 7

El vot per dipòsit 1. El vot per dipòsit serà vàlid si es lliura amb el sobre i les paperetes oficials davant el director de la CASS, o la persona delegada, entre el dissetè dia posterior a la publicació al BOPA de les candidadures i el dia anterior a la celebració de les votacions, ambdós inclosos.

2. El vot per dipòsit s'emet pel propi elector davant el dipositari, sense que la delegació en terceres persones sigui possible, en el local que la direcció de la CASS habilitarà a l'efecte i durant l'horari de despatx al públic d'habitual d'aplicació a les oficines de la CASS.

3. En el local s'hi habilitaran el nombre de cabines aïlladores suficients, als efectes que l'elector pugui exercir el dret de sufragi amb les màximes garanties de secret. En un lloc preferent s'hi dipositaran un nombre suficient de paperetes de cada canditatura i en blanc, a disposició dels electors.

4. El Consell d'Administració farà arribar al director de la CASS un nombre suficient de sobres. Aquests sobres seran custodiats pel director de la CASS.

Finalitzada l'elecció els sobres restants seran retornats al Consell d'Administració.

5. Finalitzat l'horari de votació per dipòsit del darrer dia previst a aquest efecte, el director personalment farà arribar els vots que hagin lliurat els electors als presidents de les meses electorals, els quals els introduiran dins de les diferents urnes, prèvia verificació de la qualitat d'elector dels dipositants, conformement a l'article 12 del present Reglament. Finalitzada l'operació, el director en presència dels presidents de cada mesa procedirà a precintar cada urna electoral aixecant la corresponent acta que signarà juntament amb el president de cada mesa. Al marge de les incidències que el director de la CASS consideri que ha de referir, l'acta contindrà no solament el detall del precinte de cada urna, sinó que efectuarà també una referència explícita dels vots que no hagin estat admesos per les meses electorals, als efectes que siguin retornats als respectius dipositants.

6. Abans de l'obertura de la jornada electoral, el director de la CASS, amb la presència dels presidents de cada mesa, procedirà a desprecintar les urnes, estenent novament la corresponent acta.

##### Article 8

El vot personal 1. La votació es realitza a l'edifici de la CASS, o en tot altre lloc que el Consell d'Administració habiliti especialment a l'efecte.

2. Els col·legis electorals s'obriran a les vuit del matí i es tancaran a les vint-i- una hores, sense interrupció.

3. El Consell d'Administració fixa el dia de les eleccions sempre en dia feiner.

##### Article 9

Mesa electoral 1. El Consell d'Administració constitueix una o diverses meses electorals formades com a mínim per un membre del Consell d'Administració i un membre del personal de la CASS, que poden ésser substituïts respectivament per un altre membre del Consell d'Administració i un altre membre del personal de la CASS.

2. El president de la mesa és el membre del Consell d'Administració.

3. Cada candidatura pot proposar un interventor i un suplent per a cada mesa electoral.

##### Article 10

Paperetes 1. Totes les paperetes electorals i els sobres han d'ésser de la mateixa forma, mida i gramatge de paper en tot els col·legis electorals, segons unes característiques fixades pel Consell d'Administració de la CASS.

2. El color queda clarament diferenciat per a cada col·legi electoral, i les paperetes i els sobres corresponents han d'ésser del mateix color.

##### Article 11

Característiques del local on es procedeix a la votació 1. En el local on té lloc la votació, es troben instal·lades una o més cabines aïlladores, en les quals hi ha un nombre suficient de paperetes de cada candidatura, i d'altres en blanc.

2. Totes les llistes de candidats per a l'elecció han d'estar a la vista dels electors en el local on té lloc la votació.

3. S'habiliten tres urnes en cada mesa electoral, una per a cada col·legi electoral, totes transparents o bé del mateix color que els sobres i les paperetes corresponents.

##### Article 12

Procediment de votació 1. Abans de votar, l'elector, identificat prèviament mitjançant presentació d'un document d'identitat o d'un passaport no caducat, en la llista o les llistes d'electors corresponents, rep del president de la mesa el/s sobre/s necessari/s per procedir a la votació.

2. L'elector es retira obligatòriament en una cabina aïlladora i introdueix la papereta escollida en el sobre del mateix color.

3. A continuació, sota el control del president de la mesa, l'elector introdueix el/s sobre/s en l'urna o les urnes corresponents.

4. Un membre de la mesa electoral porta un recompte del nombre d'electors que exercitin el seu dret a votar i anota el nom i els cognoms dels votants.

##### Article 13

Escrutini 1. A les nou del vespre, el president del Consell d'Administració o qui el supleixi declara tancat el període de votació i, a continuació, les meses electorals fan l'escrutini.

2. Obertes les urnes, es compta el nombre de sobres. Si no hi ha coincidència en el nombre de votants, el president de la mesa ho fa constar en la documentació oficial.

3. Els vots vàlids són el resultant dels vots emesos, deducció feta dels vots blancs i nuls.

4. Són considerats vots nuls i sense cap efecte els sobres electorals que continguin paperetes esmenades, incompletes o per als quals el color del sobre no correspon amb la papereta introduïda.

5. Si un sobre conté més d'una papereta idèntica, es comptabilitza com un sol vot vàlid. Si les paperetes no són idèntiques, el vot és nul.

6. Els vots blancs es fan constar independentment dels vots vàlids i dels vots nuls.

7. En cas de vot impugnat per algun membre de la mesa o algun interventor, la papereta corresponent s'adjunta a la documentació oficial.

8. És obligatori conservar les paperetes electorals no impugnades a la CASS fins que hagin transcorregut quinze dies des de l'endemà de l'escrutini.

##### Article 14

Els resultats 1. Els resultats de l'escrutini es fan constar en una acta que signen els membres de la mesa electoral i que es remet al Govern, juntament amb la resta de la documentació oficial, el dia següent al de les eleccions, abans de les tretze hores.

2. En la certificació es fa constar el nombre d'electors amb dret a votar, el nombre de votants, el nombre de vots nuls, blancs i els vots vàlids obtinguts per cada candidatura de cada col·legi electoral.

3. El president de la CASS proclama els resultats.

4. Contra la proclamació dels resultats electorals, es pot interposar un recurs davant els Tribunals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de març del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

