---
title: "Reglament d'aplicació de l'article 25 de la Llei qualificada de la nacionalitat, de 3-5-96"
identifier: "BOPA-D-1996-D936"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1996-05-07"
last_updated: "1996-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008032/Pagines/D936.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-05-02"
bopa_issue: "BOPA 32/1996"
bopa_document_id: "D936"
---
# Reglament d'aplicació de l'article 25 de la Llei qualificada de la nacionalitat, de 3-5-96

Reglament d'aplicació de l'article 25 de la Llei qualificada de la nacionalitat Exposició de motius L'article 25 de la Llei qualificada de la nacionalitat de data 5 d'octubre de 1995, preveu que el Govern estableixi reglamentàriament les seves modalitats d'aplicació.

Estableix el marc legal per garantir l'exclusivitat de la nacionalitat andorrana i fixa un termini màxim dins el qual s'haurà de provar la pèrdua de la o les nacionalitats estrangeres per part de totes aquelles persones que vulguin conservar la nacionalitat andorrana.

Aquest Reglament respon a la necessitat de concretar el mecanisme adient per tal de provar la pèrdua de la o les nacionalitats estrangeres en compliment del mandat de l'article 25.

Amb la finalitat de donar coneixement de les conseqüències que comporta el manteniment d'una altra o unes altres nacionalitats juntament amb l'andorrana, s'ha cregut convenient notificar, en el moment de procedir a la renovació de passaports andorrans, el termini de cinc anys previst a l'article 25 per renunciar a l'altra o les altres nacionalitats estrangeres.

Una vegada transcorreguts els cinc anys legalment determinats, tota persona que hagi adquirit o recuperat la nacionalitat andorrana haurà de provar la pèrdua de l'altra o les altres nacionalitats estrangeres, en el cas d'haver-les mantingut. Es determina com a mitjà provatori l'aportació de sentència judicial ferma o certificació del Registre Civil del país o països dels quals es conservi la o les nacionalitats estrangeres o d'un altre organisme que tingui atribuïdes les mateixes competències.

El Govern es reserva la facultat de sol.licitar a la persona interessada o a qualsevol organisme estranger, tota aquella informació que sigui necessària per esbrinar la conservació o no d'altres nacionalitats, en els casos que la documentació aportada es consideri insuficient per acreditar la pèrdua.

##### Article 1

Tota persona que, en aplicació de les disposicions legals successivament vigents al Principat d'Andorra, hagi adquirit o recuperat la nacionalitat andorrana, en el moment de procedir a la renovació del passaport andorrà, haurà d'acusar rebut d'una notificació firmada pel cap de Govern o per persona delegada, en la qual se l'informarà que perdrà la nacionalitat andorrana, si transcorreguts cinc anys des de la data de publicació de la Llei qualificada de la nacionalitat conservés altra o altres nacionalitats estrangeres, de conformitat amb el que disposa l'article 25 de la Llei.

##### Article 2

La persona que conservi altra o altres nacionalitats diferents de l'andorrana, en el termini màxim de cinc anys a partir de la publicació de la Llei, haurà de provar fefaentment la pèrdua d'aquesta. El mitjà provatori habitual consisteix en l'aportació de sentència judicial ferma o de certificació original o còpia autenticada del Registre Civil, o d'altre organisme que exerceixi les mateixes funcions, acreditant la pèrdua de la nacionalitat.

##### Article 3

Als efectes previstos a l'article 25 de la Llei qualificada de la nacionalitat de data 5 d'octubre de 1995, el Govern és l'òrgan competent per apreciar que la prova aportada per la persona interessada acreditant la pèrdua de la nacionalitat o de les nacionalitats estrangeres és suficient. En cas d'existir un dubte raonable sobre la veracitat de la prova aportada, el Govern es reserva la facultat de sol.licitar a qualsevol organisme nacional o estranger tota aquella informació que es consideri convenient i necessària per determinar l'autenticitat de les proves aportades per la persona interessada.

##### Article 4

Transcorregut el termini que fixa l'article 25 de la Llei qualificada de la nacionalitat sense que la persona interessada hagi aportat els documents provatoris a què fa referència el present Reglament, el Govern, mitjançant Decret, acordarà la pèrdua de la nacionalitat andorrana, i la persona interessada resta obligada a entregar el seu passaport andorrà al Servei de Passaports del Govern.

##### Article 5

El Decret a què fa referència l'article anterior es comunicarà al Comú corresponent on consti inscrita la persona interessada, per tal que el nom d'aquesta sigui suprimit de les llistes electorals.

#### Disposició addicional

Aquest Reglament entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig de 1996 Marc Forné Molné Cap de Govern

