---
title: "Decret 357/2023, del 12-7-2023, de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya"
identifier: "BOPA-D-2023-357"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-07-18"
last_updated: "2023-07-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035091/Pagines/GR_2023_07_13_15_12_52.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-07-11"
bopa_issue: "BOPA 91/2023"
bopa_document_id: "GR_2023_07_13_15_12_52"
---
# Decret 357/2023, del 12-7-2023, de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

Decret 357/2023, del 12-7-2023, de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya.

### Exposició de motius

De conformitat amb el que estableix la Llei de creació de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM), del 14 de desembre de 1995, es va regular la composició i el funcionament del Comitè de Gestió mitjançant un reglament que estableix el Comitè de Gestió de l’EFPEM, de l’11 de desembre de 1996.

Vistos els canvis periòdics en la configuració del Govern, esdevé necessari modificar de nou el Reglament del Comitè de Gestió.

Consegüentment, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 12 de juliol del 2023, aprova aquest Decret que deroga el Decret d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 6 de juliol del 2011, en tot allò que el contradigui, i estableix la nova composició i regulació de la forma següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principal d’Andorra.

## Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

##### Article 1. Composició

1. El Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (en endavant EFPEM) queda definit amb l’estructura següent:

a) Presidència: l’exerceix el secretari d’Estat responsable de l’educació.

b) Membres:

El Secretari o la secretària d’Estat d’Esports.

El director o la directora del departament encarregat de la formació professional.

Un/a representant del Ministeri de Finances.

El director o la directora de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, que actua com a secretari. El secretari aixeca acta dels acords presos pel Comitè i estén les certificacions corresponents amb el vistiplau de la presidència.

2. El Comitè també pot demanar la intervenció d’altres persones o estaments quan sigui necessari un assessorament tècnic i/o pedagògic, amb el benentès que aquestes persones no gaudeixen de dret a vot.

##### Article 2. Funcions

El Comitè de Gestió de l’EFPEM ha de dur a terme el seguiment i el control de la tasca que desenvolupa l’EFPEM en tots els àmbits, i bàsicament en els aspectes tècnic, pedagògic, organitzatiu i econòmic.

##### Article 3. Funcionament

Les decisions del Comitè de Gestió s’han d’adoptar per majoria simple dels presents i són immediatament executives.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquesta norma queda derogat el Decret d’aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 6 de juliol del 2011.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de juliol del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

