---
title: "Decret 260/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament d’activitats professionals en el medi natural"
identifier: "BOPA-D-2021-260"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-08-24"
last_updated: "2021-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033092/Pagines/GR20210819_12_56_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-18"
bopa_issue: "BOPA 92/2021"
bopa_document_id: "GR20210819_12_56_01"
---
# Decret 260/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament d’activitats professionals en el medi natural

Decret 260/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament d’activitats professionals en el medi natural.

### Exposició de motius

L’increment de nombroses activitats de caràcter professional de tipologies diverses que en els darrers anys es duen a terme en el medi natural provoca que aquest medi pateixi una elevada pressió antròpica, que pot afectar-lo directament o indirectament en el seu conjunt.

La Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge disposa, en l’article 41, que el Govern, amb l’informe previ de la Comissió de Coordinació i Seguiment de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra (CENBA), estableix per via reglamentària la relació de les activitats professionals susceptibles de provocar un impacte en el medi natural i els requisits que ha de complir cadascuna.

La Llei estableix també que dur a terme activitats professionals en el medi natural requereix l’autorització del comú de la parròquia en el territori de la qual s’han de desenvolupar aquestes activitats professionals.

El Decret legislatiu del 30-5-2018 de publicació del text refós de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals estableix, en l’apartat 4 de l’article 29, les condicions d’autorització de les activitats audiovisuals, científiques, esportives i de lleure que puguin afectar les espècies de la fauna salvatge autòctona.

Aquest Reglament té per finalitat, a l’efecte de protegir el medi natural, definir les activitats professionals que poden provocar un impacte en el medi natural i fixar els requisits que han de complir aquestes activitats. Els dits requisits se centren en l’obtenció, per part dels professionals que duguin a terme les activitats professionals, d’un reconeixement que acrediti que s’ha seguit una formació en coneixement de la protecció i conservació del medi natural d’Andorra.

Aquest Reglament s’elabora sense perjudici dels requisits que s’hagin de complir i de les autoritzacions que s’hagin d’obtenir d’acord amb la normativa sectorial que sigui aplicable en funció de l’activitat professional que es dugui a terme.

Atès que la Comissió de Coordinació i Seguiment de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra (CENBA), d’acord amb el que està establert a l’article 41 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, ha emès informe previ en data 21 de juliol del 2021.

En conseqüència, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 18 d’agost del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’activitats professionals en el medi natural, que entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’activitats professionals en el medi natural

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir la relació de les activitats professionals susceptibles de provocar un impacte en el medi natural i els requisits que ha de complir cadascuna a l’efecte de protegir el medi natural, d’acord amb les previsions de l’article 41 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a totes les activitats establertes a l’article 3 quan s’exerceixen de forma professional.

##### Article 3. Relació d’activitats professionals en el medi natural

Es consideren activitats professionals susceptibles de provocar un impacte al medi natural les desenvolupades en els àmbits següents:

a) Guiatge d’activitats al medi natural, ja siguin aquàtiques, terrestres o aèries.

b) Activitats professionals dutes a terme en àrees esquiables, fora de les pistes senyalitzades, que es desenvolupin en contacte amb el medi natural.

c) Activitat professional de guarda de refugis de muntanya.

d) Operació de vols d’helicòpter.

e) Desenvolupament d’activitats silvícoles.

f) Desenvolupament d’activitats audiovisuals al medi natural consistents en l’obtenció d’informació gràfica, sonora, visual o de qualsevol altre tipus, ja sigui mitjançant mètodes de registre o per la simple observació.

g) Lloguer de vehicles rodats o motoritzats i d’embarcacions per ser utilitzats al medi natural, amb la finalitat d’informar els clients que els utilitzin en aquest medi.

h) Organització d’esdeveniments en el medi natural que apleguin un nombre inferior a 300 persones (comptant els participants i tots els membres de l’organització).

Aquesta classificació no exclou altres activitats que també poden ser susceptibles de generar un impacte sobre el medi natural i que no figuren en aquest article.

##### Article 4. Requisits

1. Tots els professionals que duguin a terme les activitats incloses en els apartats a), b), c), d), e) i f), de l’article 3, a més de complir els requisits que estableix la normativa general i específica corresponent a la seva activitat, han de disposar d’un reconeixement que acrediti que han dut a terme una formació en protecció i conservació del medi natural d’Andorra.

2. Les activitats incloses en els apartats g) i h), de l’article 3, poden provocar un impacte sobre el medi natural, ja sigui per la utilització dels vehicles llogats o pel desenvolupament d’esdeveniments. Ara bé, aquest impacte no el provoquen directament els professionals de les activitats descrites sinó els clients o les persones que hi participen. Per aquest motiu, només un professional per centre de lloguer o per organització d’esdeveniment ha de disposar d’un reconeixement que acrediti que ha dut a terme una formació en protecció i conservació del medi natural d’Andorra.

##### Article 5. Obtenció del reconeixement

Els professionals que han d’obtenir el reconeixement han de seguir una formació en protecció i conservació del medi natural d’Andorra impartida per un centre degudament autoritzat per l’autoritat competent.

##### Article 6. Centres autoritzats

1. Per obtenir l’autorització per exercir com a centre de formació cal presentar una sol·licitud, mitjançant un imprès oficial, adreçada al Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat i complir els requisits següents:

a) Disposar d’un director tècnic, responsable de la formació, amb una titulació mínima d’ensenyament superior estatal de nivell 2 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior (MATES) en ciències del medi ambient, biologia o una enginyeria relacionada amb el medi natural o la biodiversitat, o una formació equivalent que sigui compatible amb els objectius de la formació.

b) Disposar de recursos pedagògics i tècnics per executar correctament la formació.

2. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Còpia del document d’identitat del representant legal de l’empresa i del director tècnic.

b) Còpia autenticada del títol acadèmic o equivalent del director tècnic i llista de recursos pedagògics i tècnics.

c) Memòria descriptiva del programa de formació. El contingut del programa de formació s’ha d’ajustar al que s’estableix en l’annex.

3. Un cop valorada la documentació, el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat resol la sol·licitud i lliura, si escau, l’autorització per exercir com a centre de formació en protecció i conservació del medi natural d’Andorra.

4. Qualsevol modificació que afecti la titularitat, la direcció tècnica, les condicions tècniques o organitzatives o els programes de formació s’ha de comunicar al Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat.

5. A l’efecte de coneixement general, la relació dels centres de formació en protecció i conservació del medi natural d’Andorra autoritzats es publica a la pàgina web del Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat.

##### Article 7. Reconeixement

1. L’aprofitament de la formació en protecció i conservació del medi natural d’Andorra rebuda s’acredita mitjançant l’expedició d’un reconeixement individualitzat als professionals que hagin assistit a la formació, que ha d’incloure com a mínim les dades següents:

a) Identificació del centre que ha impartit la formació.

b) Identificació del professional que ha assistit a la formació: nom, cognoms, número de passaport o document d’identitat, i activitat laboral.

c) Lloc i data d’expedició del reconeixement.

2. Tots els reconeixements han d’estar signats pel director tècnic de la formació i degudament segellats.

3. Cada centre de formació envia la relació dels professionals que han obtingut el reconeixement al Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat a fi que aquest Departament els pugui fer arribar informació complementària i actualitzacions en la matèria.

##### Article 8. Activitats professionals que poden afectar la fauna salvatge autòctona

Les activitats professionals al medi natural establertes a l’article 3 d’aquest Reglament que puguin afectar la fauna salvatge autòctona i que siguin desenvolupades per professionals que disposin del reconeixement en protecció i conservació del medi natural d’Andorra previst a l’article 5 d’aquest Reglament queden autoritzades pel ministeri responsable del medi ambient als efectes previstos a l’apartat 4 de l’article 29 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, o la que sigui vigent.

##### Article 9. Infraccions i sancions

Les infraccions de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge i d’acord amb la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, o la que sigui vigent.

### Disposició addicional

Els professionals que han exercit durant més de deu anys les activitats definides a l’article 3 d’aquest Reglament poden obtenir la convalidació del reconeixement en protecció i conservació del medi natural d’Andorra prop del Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat, acreditant la seva experiència i assistint prèviament a una sessió informativa impartida pel mateix Departament.

Els professionals formats per l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM) que hagin superat el Mòdul general d’activitats en el medi natural es consideren aptes i obtenen directament el reconeixement en protecció i conservació del medi natural d’Andorra prop de l’EFPEM.

### Disposició transitòria

Els professionals que duen a terme les activitats establertes a l’article 3 disposen d’un termini màxim de tres anys per complir els requisits establerts en aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 d’agost del 2021

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

## Annex

Contingut del programa de formació en protecció i conservació del medi natural d’Andorra

Durada: 8 h

Tema 1: Andorra en el context geogràfic dels Pirineus, el seu medi natural i els potencials impactes que s’hi poden ocasionar (3 hores)

Tema 2: Els espais naturals protegits (2 hores)

Tema 3: La gestió ambiental de les activitats (gestió de residus, aigües residuals i aigües superficials, minimització d’impactes sobre el medi, etc.) (1 hora)

Tema 4: Normativa ambiental vigent i estratègies en matèria de medi ambient (2 hores)

- Llei de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge.

- Llei de tinença i de protecció d’animals.

- Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic.

- Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

- Normativa en matèria d’impactes ambientals.

- Reglament de protecció dels hàbitats aquàtics.

- Reglament del control de la contaminació acústica.

- Reglaments relatius a les espècies protegides.

- Estratègia nacional de la biodiversitat d’Andorra.

- Estratègia nacional del paisatge d’Andorra.

