---
title: "Reglament de les Campanyes de Sanejament Ramader dins del territori del Principat d'Andorra, de 19-11-92"
identifier: "BOPA-D-1992-10912"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1992-11-24"
last_updated: "1992-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/004048/Pagines/10912.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1992-11-18"
bopa_issue: "BOPA 48/1992"
bopa_document_id: "10912"
---
# Reglament de les Campanyes de Sanejament Ramader dins del territori del Principat d'Andorra, de 19-11-92

Reglament de les campanyes de sanejament ramader dins el territori del Principat d'Andorra Exposició de motius L'article 5è. de la Llei d'Organització de l'Administració General atribueix al Govern la competència reglamentària i d'execució de la legislació general.

En conseqüència, en l'exercici d'aquestes competències i concretament en matèria de sanitat animal, el Govern, per tal de millorar l'estat dels animals, garantir una millor rendibilitat de la ramaderia, preservar l'home de determinades malalties que li són transmissibles i adequar la política sanitària a les exigències comunitàries per contribuir i fer desaparèixer els obstacles, causats per les diferents situacions que subsisteixen en el comerç de carn fresca o d'animals vius envers els Estats membres de la CEE, procedeix a modificar i actualitzar el Reglament sobre tuberculosi bovina i orientacions profilàctiques, de data 3 de març de 1967 i portar a terme la campanya de sanejament.

Pels motius exposats, el present Reglament es desenvolupa d'acord amb les directives comunitàries núm. 78/52 i 64/432, que constitueixen les bases d'assentament de les campanyes de sanejament ramader i estableixen els criteris aplicables als plans d'eradicació de la tuberculosi, brucel.losi i leucosi, dels bovins i de Policia Sanitària, en matèria d'intercanvis comunitaris d'animals vius.

##### Article 1

S'estableix, dins l'àmbit territorial del Principat d'Andorra, l'obligatorietat de realitzar el sanejament ramader davant les malalties següents:

Tuberculosi bovina Brucel.losi bovina, ovina i cabrum Leucosi enzoòtica bovina Peripneumònia bovina Aquelles altres malalties que, atenent la seva incidència sanitària i les repercussions econòmiques, determini la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

Paral.lelament a la campanya de sanejament ramader es procedirà a la desparasitació interna de la totalitat dels animals.

##### Article 2

Totes les actuacions sanitàries inherents a les campanyes de sanejament ramader les han de realitzar els serveis veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

La Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria podrà autoritzar, per a la realització d'aquestes tasques, els veterinaris que, estant en possessió de l'autorització d'exercici de professió lliberal al Principat d'Andorra, signin el corresponent acord amb la Conselleria.

##### Article 3

Identificació S'estableix l'obligatorietat d'identificar els animals de les espècies bovina, ovina i cabrum, d'acord amb les normes següents:

Bovins:

Identificació individual de la totalitat dels animals reproductors, de recria i els destinats a l'engreix, mitjançant l'aplicació d'un cròtal oficial.

Ovins i cabrum:

Identificació individual de tots els animals destinats a la reproducció i a la recria mitjançant l'aplicació d'un cròtal oficial.

Fitxa d'estable El Departament d'Agricultura ha d'elaborar una fitxa d'estable. Aquest document sanitari haurà de reflectir les incidències inherents a les campanyes de sanejament ramader dels animals de cada explotació i hi han de figurar les dades següents:

Número de registre del padral Dades del propietari i del ramader de l'explotació Cens de l'explotació Data de realització de les proves diagnòstiques Qualificació sanitària de l'explotació Nom del tècnic veterinari que ha efectuat els controls Resultat de les proves diagnòstiques dels animals investigats

##### Article 4

Lluita i eradicació de la tuberculosi La lluita i eradicació d'aquesta malaltia es realitza mitjançant:

Diagnòstic Sacrifici dels animals que han tingut una reacció positiva 4.1 Diagnòstic:

El diagnòstic es realitza almenys un cop cada any mitjançant la prova d'intradermotuberculinització a tots els animals de l'espècie bovina d'edat superior a les sis setmanes, d'acord amb el que disposa l'annex 1.

La distribució de la tuberculina l'han de fer exclusivament, i amb caràcter gratuït, els serveis veterinaris oficials, i queda terminantment prohibida la seva tinença, comercialització i venda, així com la seva aplicació sense la deguda autorització de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

4.2 Queden prohibits els tractaments terapèutics i dessensibilitzants, així com la vacunació davant d'aquesta malaltia.

4.3 Sacrifici El sacrifici es realitza de conformitat amb el que estableix l'article 8.

##### Article 5

Lluita i eradicació de la brucel.losi La lluita i l'eradicació d'aquesta malaltia s'ha de fer d'acord amb els criteris sanitaris següents:

Vacunació Diagnòstic Sacrifici 5.1 Vacunació Seran objecte de vacunació obligatòria, sota el control dels serveis veterinaris oficials, totes les femelles de l'espècie bovina destinades a la reproducció, d'edat compresa entre els 3 i els 6 mesos, amb vacuna tipus B- 19, i totes les femelles de l'espècie ovina i cabrum d'edat compresa entre els 3 i els 6 mesos amb vacuna tipus REV-1.

Queda prohibida la vacunació dels mascles de les espècies bovina, ovina i cabrum amb qualsevol tipus de vacuna brucel.lar.

D'acord amb les característiques epizoòtiques de la zona i de l'explotació, els serveis veterinaris podran autoritzar o ordenar l'aplicació en bovins, de vacuna inactivada tipus Mc Ewen 45/20, així com l'aplicació de vacuna tipus REV-1 reduïda, en el bestiar oví i cabrum.

Així mateix, aquelles explotacions de bestiar boví qualificades sanitàriament indemnes de brucel.losi que vulguin accedir a la qualificació d'oficialment indemnes, podran ser autoritzades pels serveis veterinaris a no realitzar aquesta vacunació.

La distribució de vacunes brucel.lars la realitzaran exclusivament i gratuïtament els serveis veterinaris oficials del Departament d'Agricultura, i en queda terminantment prohibida la comercialització, la venda i l'aplicació sense la deguda autorització de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

5.2 Diagnòstic:

El diagnòstic de la brucel.losi en els animals de l'espècie bovina de més de 12 mesos d'edat s'ha de fer mitjançant dues proves serològiques practicades oficialment amb intervals mínims de tres mesos i màxims de dotze, fins a la consecució del títol d'explotació indemne de brucel.losi.

En els animals de l'espècie cabrum d'edat superior a sis mesos, el control diagnòstic cal fer-lo almenys un cop cada any.

En l'espècie ovina, el control diagnòstic s'haurà de realitzar almenys un cop cada any a la totalitat del ramat.

Les proves diagnòstiques de laboratori s'hauran de realitzar de conformitat amb el que estableix l'annex 2 i exclusivament pels laboratoris de sanitat ramadera autoritzats per la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

Es prohibeix la tinença, la comercialització i la venda, així com la utilització dels antígens diagnòstics sense la deguda autorització de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria 5.3 Sacrifici:

El sacrifici s'haurà de realitzar de conformitat amb el que estableix l'article 8.

##### Article 6

Lluita i eradicació de la leucosi enzoòtica bovina La lluita i eradicació d'aquesta malaltia s'ha de dur a terme mitjançant els criteris sanitaris següents:

Diagnòstic Sacrifici dels animals positius 6.1 Diagnòstic:

Tots els animals de l'espècie bovina de més de dotze mesos d'edat s'han de controlar mitjançant dues proves serològiques oficials, realitzades amb intervals de tres mesos com a mínim i dotze com a màxim, fins a la consecució de la qualificació d'explotació oficialment indemne de leucosi.

Les proves diagnòstiques de laboratori s'hauran de realitzar de conformitat amb el que estableix l'annex 3 i exclusivament pels laboratoris de sanitat ramadera autoritzats per la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria que figuren a l'annex 4 Es prohibeix la vacunació i els tractaments terapèutics davant d'aquesta malaltia.

Es prohibeix la tinença, la comercialització i la venda, així com la utilització dels antígens diagnòstics davant d'aquesta malaltia sense la deguda autorització de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria 6.2 Sacrifici El sacrifici es realitza de conformitat amb el que estableix l'article 8.

##### Article 7

Lluita i eradicació de la peripneumònia bovina La lluita i eradicació d'aquesta malaltia s'ha de dur a terme mitjançant els criteris sanitaris següents:

Diagnòstic Sacrifici dels animals positius 7.1 Diagnòstic:

Tots els animals de l'espècie bovina de més de dotze mesos d'edat s'han de controlar mitjançant dues proves serològiques oficials, realitzades amb intervals de tres mesos com a mínim i dotze com a màxim.

Les proves diagnòstiques de laboratori s'han de realitzar en els laboratoris de sanitat ramadera autoritzats per la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria que figuren a l'annex 4.

Es prohibeix la vacunació i els tractaments terapèutics davant d'aquesta malaltia.

Es prohibeix la tinença, comercialització i venda, així com la utilització dels antígens diagnòstics davant d'aquesta malaltia sense la deguda autorització de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria 7.2 Sacrifici El sacrifici es realitza de conformitat amb el que estableix l'article 8.

##### Article 8

Sacrifici 8.1 Els animals de l'espècie bovina, ovina i cabrum que hagin reaccionat positivament a les proves diagnòstiques oficials, així com els que els serveis veterinaris consideri infectats, s'hauran de sacrificar immediatament, sota control oficial, prèvia autorització de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria, i, en tot cas, dintre del període de temps que determina l'apartat 8.2, després de la notificació oficial al propietari o al posseïdor dels resultats de les proves.

8.2 Períodes en els quals s'han de sacrificar els animals positius.

8.2.1 Animals positius a les proves diagnòstiques davant de la tuberculosi: 30 dies.

8.2.2 Animals positius a les proves diagnòstiques davant de la brucel.losi: 30 dies.

8.2.3 Animals de l'espècie bovina positius al diagnòstic davant de la leucosi enzoòtica: 3 mesos.

8.2.4 Animals de l'espècie bovina positius al diagnòstic davant de la peripneumònia: 30 dies.

8.3 Excepcionalment, la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria podrà autoritzar el sacrifici fora del període prescrit a l'article 8.2, quan als animals que hagin presentat un resultat positiu a les proves diagnòstiques sense presentar símptomes i hi concorri alguna de les circumstàncies següents:

a) Quan els percentatges de positivitat ho aconsellin i s'estableixi un programa de sacrifici a data fixa aprovat prèviament per la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

b) Quan es tracti de femelles prenyades i el part es produeixi dintre dels tres mesos següents a l'obtenció dels resultats de les proves diagnòstiques.

8.4 Pel que fa als animals de l'espècie bovina i ovina que hagin reaccionat positivament a les proves diagnòstiques, seran identificats obligatòriament amb una marca oficial en forma de "T" a l'orella esquerra.

Aquests animals s'hauran de sacrificar en els escorxadors autoritzats i se n'empararà el trasllat mitjançant l'autorització de trasllat expedida pels serveis veterinaris oficials del Departament d'Agricultura.

8.5 Els animals de l'espècie cabrum que reaccionin positivament, així com els mascles de l'espècie ovina, s'hauran de sacrificar i destruir higiènicament sota el control dels serveis veterinaris oficials.

##### Article 9

Indemnització Els ramaders estan obligats a posar a disposició del pla de sacrifici marcat pel Departament d'Agricultura els animals positius, per procedir-ne al sacrifici. Els ramaders s'han d'indemnitzar d'acord amb els barems oficials vigents especificats en l'annex 6.

Els animals provinents d'una importació i que hagin reaccionat positivament a les proves diagnòstiques oficials en el termini màxim de 30 dies després de la seva entrada al Principat d'Andorra, s'hauran de sacrificar de conformitat amb el que estableix l'article 8, i en cap cas tindran dret a la indemnització corresponent a les campanyes de sanejament ramader.

##### Article 10

Control del moviment pecuari 10.1 En aquelles explotacions de bestiar oví, boví o cabrum, on es constati oficialment la presència d'animals amb reacció positiva, s'ha de mantenir un control i una vigilància oficial, i es prohibeix tot moviment d'animals des de l'explotació o fins a ella, amb l'excepció de les autoritzacions concedides pels serveis veterinaris oficials per a la sortida dels animals amb destinació als escorxadors.

10.2 L'entrada de nous efectius de bestiar oví, boví o cabrum només podrà efectuar-se un cop realitzat el sacrifici de la totalitat dels animals de reacció positiva i la neteja i desinfecció dels utensilis i locals sota control dels serveis veterinaris oficials del Departament d'Agricultura. Aquests nous efectius hauran de procedir:

a) En el cas d'animals de l'espècie bovina, d'explotacions qualificades sanitàriament d'oficialment indemnes de tuberculosi, oficialment indemnes de leucosi, i indemnes o oficialment indemnes de brucel.losi.

b) En el cas d'animals de l'espècie ovina i cabrum, d'explotacions lliures de brucel.losi i d'aquelles malalties que determini el Departament d'Agricultura.

c) En el cas d'animals procedents d'una explotació andorrana que no hagi assolit la qualificació sanitària hauran d'haver reaccionat negativament a les proves diagnòstiques oficials realitzades en el termini màxim de 30 dies.

10.3 A l'entrada de nous efectius de bestiar boví, oví o cabrum dins d'una explotació, els serveis veterinaris oficials es reserven el dret d'efectuar una inspecció sanitària així com la realització de les proves diagnòstiques oficials en el termini màxim de 30 dies.

##### Article 11

Pastures estacionals Les pastures estacionals, públiques o privades, només podran ser aprofitades per bestiar que estigui emparat amb un certificat sanitari oficial. Aquest certificat haurà de presentar-se al Departament d'Agricultura per poder obtenir l'autorització d'entrada.

A l'entrada de nous efectius de bestiar boví, oví o cabrum dins les pastures estacionals, els serveis veterinaris oficials es reserven el dret d'efectuar una inspecció sanitària i realitzar les proves diagnòstiques oficials quan ho considerin oportú.

Per obtenir la guia de retorn del bestiar que ha sortit del país en règim de pastura, serà necessària una autorització explícita de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria, la qual vindrà supeditada a la presentació del certificat sanitari dels animals.

##### Article 12

Qualificació sanitària Les qualificacions sanitàries d'explotacions de bestiar, boví i cabrum es regeixen pel que estableix l'annex 5.

##### Article 13

Concessió d'ajuts o subvencions La concessió de qualsevol tipus d'ajut o subvenció econòmica amb càrrec als pressupostos de la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria estarà supeditada al compliment estricte d'aquest reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 19 de novembre de 1992

#### Annex 1

Diagnòstic de tuberculosi 1. Es consideraran com a intradermotuberculinitzacions oficials:

a) La intradermotuberculinització senzilla, que comporta una sola injecció de tuberculina bovina.

b) La intradermotuberculinització de comparació: aquesta tuberculinització comporta una injecció de tuberculina bovina i una injecció de tuberculina aviària, administrades simultàniament.

2. La dosi de tuberculina injectada ha de ser:

a) 2000 UCT com a mínim, de tuberculina bovina.

b) 200 UI, com a mínim, de tuberculina aviària.

El volum de cada injecció no pot sobrepassar els 0,2 ml per al bestiar boví i els 0,1 ml per al bestiar cabrum.

3. La interpretació de les reaccions serà la següent:

3.1 Intradermotuberculinització senzilla:

a) Positiva: si s'observa un augment del gruix del plec de la pell de 4 mm o superior en el punt d'injecció o signes clínics com edema difús, exsudació, necrosi, dolor o reacció inflamatòria dels limfàtics de la regió o dels ganglis.

b) Dubtosa: si no s'observa cap dels signes clínics indicats en el punt a) però hi ha un augment d'espessor en el plec de la pell superior a 2 mm i inferior a 4 mm.

c) Negativa: augment del gruix en el plec de la pell com a màxim de 2 mm sense els signes clínics indicats en el punt a).

Els animals en els quals la intradermotuberculinització simple hagi donat resultats dubtosos s'hauran de sotmetre a una altra tuberculinització després d'un termini mínim de quaranta-dos dies. Els animals en els quals aquesta segona tuberculinització no doni resultats negatius es consideraran com a reaccionants positius.

3.2 Intradermotuberculinització de comparació:

a) Positiva: reacció bovina superior en més de 4 mm a la reacció aviària o presència de signes clínics.

b) Dubtosa: reacció bovina positiva o dubtosa, i superior a 1 mm i inferior a 4 mm a la reacció aviària, i absència de signes clínics.

c) Negativa: reacció bovina negativa o reacció positiva o dubtosa però igual o inferior a una reacció aviària positiva o dubtosa i absència de signes clínics en els dos casos.

Els animals que en la prova de comparació donin resultats dubtosos hauran de ser sotmesos a una altra tuberculinització després d'un període mínim de quaranta- dos dies. Els animals en els quals aquesta segona tuberculinització no doni resultats negatius seran considerats com a reaccionants positius.

#### Annex 2

Diagnòstic de brucel.losi Les proves oficials per al diagnòstic de la brucel.losi han de ser:

a) Prova de seroaglutinació lenta en tub.

Criteris d'interpretació:

Sèrum negatiu: títol inferior a 30 UI/ml.

Sèrum positiu: títol superior a 30 UI/ml.

b) Fixació de complement.

Criteris d'interpretació:

Sèrums negatius:

Els procedents d'animals, no vacunats o vacunats d'edat superior als trenta mesos, que presentin un títol brucel.lar inferior a trenta unitats internacionals aglutinants per mil.lilitre i resultat negatiu a la prova de fixació de complement.

Els procedents d'animals vacunats d'edat inferior als trenta mesos que presentin un títol brucel.lar igual o superior a trenta UI aglutinants per ml però inferior a 80 U. En aquest cas s'ha de presentar la reacció de complement:

Un títol inferior a 30 unitats CEE, quan es tracti de femelles vacunades fa menys de 12 mesos.

Un títol inferior a 20 unitats CEE en la resta dels casos.

c) Prova de l'antigen brucel.lar tamponat.

Criteris d'interpretació:

Sèrum negatiu: Absència d'aglutinació.

Sèrum positiu: Presència d'aglutinació d) Prova de l'anell.

Criteris d'interpretació:

Reacció positiva: Llet acolorida, crema descolorida.

Reacció positiva: llet i crema acolorides de manera idèntica o llet descolorida i crema acolorida.

#### Annex 3

Diagnòstic de leucosi enzoòtica bovina El diagnòstic de leucosi bovina s'ha d'efectuar mitjançant les proves diagnòstiques següents:

a) Prova d'immunodifusió en placa de gelosa.

Criteris d'interpretació:

Sèrum positiu: presència d'una corba de precipitació específica amb l'antigen del virus de la leucosi bovina.

Sèrum negatiu: absència de corba de precipitació específica amb l'antigen de la leucosi bovina.

b) Prova d'immunoabsorció enzimàtica (ELISA)

#### Annex 4

Laboratoris de sanitat ramadera 1) Laboratoire Departamental Direction des Services Vétérinaires 1, Impasse la Vigneronne 66000 Perpignan 2) Laboratori de Sanitat Ramadera C/ Sant Ermengol, 50 25700 La Seu d'Urgell 3) Altres laboratoris, prèvia signatura d'acord amb la Conselleria d'Agricultura, Comerç i Indústria.

#### Annex 5

Explotacions bovines qualificades sanitàriament S'entén per explotació qualificada sanitàriament aquella que estigui qualificada totalment com a:

Explotació oficialment indemne de tuberculosi.

Explotació oficialment indemne o indemne de brucel.losi.

Explotació oficialment indemne de leucosi.

Els requisits sanitaris per accedir a aquesta qualificació són els següents:

Explotacions oficialment indemnes de tuberculosi (T3) 1. Una explotació es considera oficialment indemne de tuberculosi quan:

a) Tots els bovins es trobin exempts de signes de tuberculosi.

b) Tots els bovins de més de sis setmanes hagin donat reacció negativa com a mínim dues vegades consecutives a la prova intradèrmica de tuberculina, practicades de forma oficial. S'haurà de procedir a la primera tuberculinització sis mesos després d'haver eliminat tots els animals malalts, i la segona, es realitzarà sis mesos després de la primera.

Serà obligatori mantenir controls anuals de tots els efectius d'edat superior a sis setmanes.

c) Només es podran introduir animals a l'explotació quan procedeixin d'una altra explotació oficialment indemne de tuberculosi. Per als animals de més de sis setmanes d'edat s'exigirà, a més, reacció negativa a la prova intradèrmica de tuberculina. Aquests extrems s'hauran d'avalar amb un certificat d'un veterinari oficial.

2. Quan en una explotació oficialment indemne de tuberculosi, i com a conseqüència dels controls anuals previstos, aparegui un animal positiu a la prova intradèrmica, o quan es constati la presència de tuberculosi en l'explotació, en realitzar la inspecció postmortem, en l'escorxador, d'animals procedents de l'explotació, aquesta perdrà temporalment la seva qualificació fins que no s'hagi procedit a una nova revisió dels seus efectius, mitjançant dues proves intradèrmiques de tuberculina amb resultat negatiu. La primera d'elles s'haurà de realitzar, com a mínim, al cap de dos mesos d'eliminació dels animals malalts i la segona, almenys, quaranta-dos dies després de la primera.

Explotacions oficialment indemnes de brucel.losi (B4) Una explotació bovina es considera com oficialment indemne de brucel.losi quan:

a) No existeixin en aquesta explotació animals d'espècie bovina vacunats contra brucel.losi, a no ser que es tracti de femelles que hagin estat vacunades amb una anterioritat mínima de tres anys.

b) Tots els bovins estiguin exempts de signes clínics de brucel.losi des de fa, almenys, sis mesos.

c) Tots els bovins de més de dotze mesos:

Hagin presentat, amb motiu de dues seroaglutinacions practicades oficialment en intervals de tres mesos com a mínim i dotze com a màxim, un títol brucel.lar inferior a 30 UI/ml. Les proves de seroaglutinació podran substituir-se per dues proves amb antigen brucel.lar tamponat.

Siguin controlats anualment per comprovar l'absència de brucel.losi mitjançant la realització de dues proves serològiques efectuades amb un interval de tres mesos com a mínim i sis com a màxim.

d) Només s'autoritza l'entrada de bovins en l'explotació quan aquests procedeixin d'una altra explotació oficialment indemne, fet que s'acreditarà mitjançant la certificació veterinària oficial; a més a més, si els animals tenen més de dotze mesos, han de ser sotmesos, 30 dies abans, a una prova de seroaglutinació, el títol de la qual ha de ser inferior a 30 UI/ml.

Explotacions indemnes de brucel.losi (B3) 1. Una explotació bovina es considera indemne de brucel.losi quan:

a) No existeixin en aquesta explotació mascles vacunats contra brucel.losi.

b) Totes les femelles de l'espècie bovina hagin estat vacunades a l'edat de tres a sis mesos amb vacuna B-19.

c)Tots els animals de més de dotze mesos:

Reuneixin les condicions previstes en el punt c) de la qualificació anterior.

Els bovins de menys de trenta mesos d'edat que hagin estat vacunats amb una vacuna viva b-19 podran presentar un títol brucel.lar igual o superior a 30 UI/ml però inferior a 80 UI/ml, sempre que la fixació del complement presenti:

Un títol inferior a 30 unitats CEE si es tracta de femelles vacunades fa menys de 12 mesos.

Un títol inferior a 20 unitats CEE en la resta de casos.

d) Només podran introduir-se animals en l'explotació, quan procedeixin d'una altra explotació oficialment indemne o indemne de brucel.losi. Això s'haurà d'acreditar mitjançant una certificació veterinària oficial. A més, quan els animals tinguin més de dotze mesos hauran d'haver presentat, en els trenta dies anteriors a la introducció en l'explotació, un títol inferior a 30 UI/ml i reacció negativa a la reacció de fixació de complement.

Quan es tracti d'animals vacunats amb B-19, i amb edats inferiors a trenta mesos, hauran de presentar un títol brucel.lar igual o superior a 30 UI/ml, però inferior a 80 UI/ml sempre que en la fixació del complement es presenti:

Un títol inferior a 30 unitats CEE quan es tracta de femelles vacunades fa menys de 12 mesos.

Un títol inferior a 20 unitats CEE a partir dels 12 mesos de la vacunació.

2. Quan en una explotació oficialment indemne o indemne de brucel.losi, i com a conseqüència dels controls oficials, es detecti algun animal positiu o quan es constati la presència de brucel.losi en l'explotació, aquesta perdrà temporalment la qualificació sanitària i no la recuperarà fins que no s'hagi procedit a una nova revisió dels seus efectius, mitjançant dues proves de seroaglutinació, els resultats de les quals permetin determinar l'absència de brucel.losi. La primera prova s'ha de realitzar, com a mínim, als dos mesos de l'eliminació dels animals malalts, i la segona, com a mínim, tres mesos després de la primera.

Explotacions oficialment indemnes de leucosi 1. Una explotació es considera oficialment indemne de leucosi quan:

a) Tots els bovins estiguin exempts de signes clínics de leucosi enzoòtica almenys des de tres anys enrera.

b) Tots els bovins de més de dotze mesos:

Hagin estat sotmesos a dues proves diagnòstiques, practicades oficialment amb intervals de tres mesos com a mínim i dotze com a màxim, amb resultats negatius.

Siguin controlats anualment per tal de comprovar l'absència de leucosi mitjançant una prova diagnòstica oficial.

c) Unicament podran introduir-se animals a l'explotació quan aquests procedeixin d'explotacions qualificades d'oficialment indemnes de leucosi. Per als animals de més de dotze mesos s'exigirà, a més, reacció negativa a les proves diagnòstiques oficials davant la leucosi. Aquests casos s'hauran d'avalar per un certificat oficial expedit pels serveis veterinaris oficials del Departament d'Agricultura.

2. Quan en una explotació oficialment indemne de leucosi, i com a conseqüència dels controls oficials efectuats, aparegui algun animal positiu a la prova d'immuno-gel difusió, o quan es constati la presència de leucosi en l'explotació, aquesta perdrà temporalment la qualificació fins que no s'hagi procedit a una nova revisió dels seus efectius mitjançant dues proves amb resultat negatiu. La primera prova s'ha de realitzar, com a mínim, al cap de dos mesos de l'eliminació dels animals positius, i la segona, passats tres mesos de la primera.

Explotacions ovines o cabrums qualificades sanitàriament S'entén per explotació qualificada sanitàriament aquella que estigui qualificada totalment com a:

Explotació indemne de brucel.losi Explotació indemne vacunada de brucel.losi Els requisits sanitaris per accedir a aquesta qualificació són els següents:

Explotació indemne de brucel.losi 1. No s'ha constatat cap símptoma de brucel.losi en el ramat des de sis mesos enrera 2. Cap animal del ramat ha estat vacunat contra la brucel.losi des de fa almenys un any.

3. Els animals del ramat d'edat superior als sis mesos han reaccionat negativament a dos controls serològics realitzats en un interval de sis mesos com a mínim i un any com a màxim sobre la totalitat del ramat.

Explotació indemne vacunada de brucel.losi 1. No s'ha constatat cap símptoma de brucel.losi en el ramat des de sis mesos enrera.

2. Tots els animals joves han estat vacunats contra la brucel.losi segons les condicions fixades en l'article 5 apartat 5.1 del present reglament.

3. Tots els animals del ramat d'edat superior als divuit mesos han reaccionat negativament a dos controls serològics realitzats amb un interval de sis mesos com a mínim i un any com a màxim sobre la totalitat del ramat.

#### Annex 6

Barem d'indemnització per sacrifici de bestiar boví, oví i cabrum dintre de les campanyes de sanejament ramader.

Els ramaders que, en aplicació de les disposicions del present Reglament, hagin de sacrificar els seus animals, percebran una indemnització que serà del 80% del valor assegurat per la Caixa Andorrana d'Assegurança Agrària per cada tipus de bestiar.

Els ramaders que, en un termini màxim de 45 dies, facin una substitució efectiva de la bèstia sacrificada, per compra o per recria, segons el que es disposa en l'article 8, percebran una indemnització suplementària del 20% sobre el valor assegurat.

