---
title: "Decret del 16-6-2004 pel qual s'aprova el Reglament que regula determinats aspectes de la venda i el consum de productes del tabac"
identifier: "BOPA-D-2004-3664A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-06-22"
last_updated: "2004-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016038/Pagines/3664A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-06-15"
bopa_issue: "BOPA 38/2004"
bopa_document_id: "3664A"
---
# Decret del 16-6-2004 pel qual s'aprova el Reglament que regula determinats aspectes de la venda i el consum de productes del tabac

Decret pel qual s'aprova el Reglament que regula determinats aspectes de la venda i el consum de productes del tabac Exposició de motius L'ús dels productes del tabac constitueix un dels problemes de salut pública al món.

El dret a la protecció de la salut reconegut en l'article 30 de la Constitució, que per imperatiu legal de l'article 40 de la mateixa norma fonamental s'ha de regular per llei, ja va ser objecte d'atenció a la Llei general de sanitat, aprovada pel Consell General el 20 de març de 1989. L'article 1 d'aquesta última Llei esmentada ja diu que té l'objectiu d'establir les bases de caràcter normatiu i organitzatiu del sistema de salut.

D'acord amb l'article 54, lletra a), de la Llei general de sanitat, l'elaboració i l'execució de la política sanitària és competència del Govern; i un dels objectius de salut als quals el Govern ha d'orientar les seves actuacions és, segons la lletra b) de l'article 9 de la mateixa Llei, la prevenció de les malalties, amb programes específics adreçats als grups de risc elevat.

El control de la promoció, la venda i el consum de tabac és una mesura preventiva per evitar el desenvolupament de malalties relacionades amb el tabac, i hi estan especialment inclosos dins dels grups de risc els nens i els joves.

En aplicació de les disposicions, competències i facultats establertes per la Llei general de sanitat, i en exercici de la potestat reglamentària que li atribueix l'article 72.2 de la Constitució, el Govern pot adoptar les disposicions reglamentàries adequades per a la protecció de la salut en aquest àmbit. I això encara que es pugui considerar que aquestes disposicions poden afectar -en certa manera- la llibertat d'empresa en el marc de l'economia de mercat i conforme a les lleis reconeguda per l'article 28 de la Constitució, perquè la previsió continguda a l'article 40 de la Constitució, en el sentit que la regulació de l'exercici dels drets i principis econòmics, socials i culturals reconeguts al

### Capítol V del Títol II només es pugui dur a terme per llei, es compleix mitjançant

la Llei general de sanitat en vigor, que pot ser invocada com a part de l'ordenament jurídic andorrà, segons estableix l'article 39.3 de la Constitució.

En aquest sentit, cal, doncs, reduir el consum del tabac i els perjudicis que ocasiona mitjançant disposicions dirigides a:

Protegir els no fumadors de l'exposició al fum del tabac.

Assegurar que la població estigui informada adequadament sobre els riscs del consum del tabac i l'exposició passiva al fum del tabac, i sobre els beneficis de deixar de fumar.

Promoure un ambient on el fet de no fumar i l'absència de la promoció del tabac sigui la norma.

Per tot això, a proposta de la ministra de Salut i Benestar, el Govern, en la sessió del dia 16 de juny del 2004, aprova el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regulen determinats aspectes de la venda i el consum de productes del tabac, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament pel qual es regulen determinats aspectes de la venda i el consum de productes del tabac

##### Article 1

A l'efecte d'aquest Reglament s'entén per producte de tabac qualsevol substància o manufacturat compost total o parcialment de tabac que inclou fulles de tabac i/o concentrats de tabac.

##### Article 2

Es declaren els productes del tabac com a nocius per a la salut de les persones. En conseqüència, en cas de conflicte preval sempre el dret a la salut dels no fumadors sobre el dret dels fumadors a consumir productes de tabac als llocs i les circumstàncies que preveu aquest Reglament.

##### Article 3

1. Queda prohibit vendre, oferir per a la venda o lliurar a persones menors de 18 anys productes de tabac i altres productes que l'imitin o indueixin a l'hàbit de fumar i siguin nocius per a la salut.

2. Per al compliment del que estableix l'apartat anterior, el venedor pot requerir al comprador perquè presenti documentació que justifiqui la seva edat.

##### Article 4

No es pot vendre ni oferir vendre productes de tabac, sota la responsabilitat de la persona, entitat o institució titular de l'establiment, en els llocs següents:

Centres i establiments sanitaris.

Centres d'ensenyament i guarderies.

Els establiments que tenen majoritàriament clientela jove, d'edat inferior als 18 anys, com els parcs de diversió, cinemes i instal·lacions esportives.

##### Article 5

1. La venda mitjançant distribuïdors automàtics:

Només es pot realitzar a l'interior dels establiments.

No es pot realitzar en cap dels llocs indicats a l'article 4.

2. L'ús de distribuïdors automàtics està prohibit pels menors de 18 anys. El titular dels establiments on estiguin situats ha de vetllar pel compliment d'aquesta prohibició.

##### Article 6

Els titulars dels locals on es distribueixen o venen productes de tabac han de senyalitzar en un lloc visible la prohibició a què es refereix l'article 3, així com mostrar informació referent als efectes perjudicials del tabac per a la salut, d'acord amb la retolació facilitada pel ministeri responsable de la salut.

##### Article 7

Cap persona pot fumar o sostenir tabac encès en els llocs següents:

a) centres i establiments sanitaris i sociosanitaris;

b) centres d'ensenyament i guarderies;

c) transport públic de viatgers;

d) instal·lacions esportives tancades;

e) establiments de l'Administració pública i parapública;

f) fàbriques;

g) oficines d'atenció al públic;

h) ascensors i elevadors;

i) grans locals comercials;

j) qualsevol àrea laboral on treballin dones embarassades;

k) centres d'atenció social destinats a menors de 18 anys;

l) sales d'ús públic en general, lectura i exposició;

m) locals on s'elaborin, transformin, preparin o venguin aliments, exceptuant els llocs destinats principalment al consum d'aliments. Es manté la prohibició de fumar als manipuladors d'aliments d'acord amb l'article 7.1 del Reglament pel qual s'estableixen les normes relatives als manipuladors d'aliments, del 6 de novembre del 2002.

##### Article 8

En els centres, establiments o llocs referits a l'article anterior, els titulars, encarregats o responsables hi han de col·locar els rètols que els seran facilitats pel ministeri responsable de la salut, on s'indicarà clarament la prohibició de fumar.

##### Article 9

La prohibició de fumar referida als centres, establiments o llocs a què es refereix l'article 7 no s'aplica en les zones que es puguin habilitar per fumar.

Aquestes zones són determinades pel titular del local públic o privat tenint en compte el seu volum, la disposició, les condicions d'ús, d'aireig i de ventilació i la necessitat de garantir la protecció dels no fumadors. El ministeri responsable de la salut pot verificar en tot moment l'adequació als criteris esmentats i el principi de protecció dels no fumadors de les zones habilitades per fumar en els centres, establiments o llocs que en disposin.

##### Article 10

L'incompliment de qualsevol de les disposicions establertes en aquest Reglament té la consideració d'infracció de caràcter sanitari greu i és sancionada d'acord amb el que estableix la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret regulador del consum i la venda de tabac en determinades circumstàncies, del 10 d'octubre de 1991, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra número 42, del 16 d'octubre de 1991, i totes les normes de rang igual o inferior que s'oposin o contradiguin el que estableix aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de juny del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

