---
title: "Decret 145/2024, del 10-4-2024, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional"
identifier: "BOPA-D-2024-145"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-04-16"
last_updated: "2024-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036046/Pagines/GR_2024_04_11_16_00_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-04-09"
bopa_issue: "BOPA 46/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_04_11_16_00_38"
---
# Decret 145/2024, del 10-4-2024, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional

### Exposició de motius

La renovació i la millora del parc automobilístic són dos de les mesures més eficients per aconseguir un estalvi energètic amb efectes positius en matèria ambiental i de seguretat viària.

Aquesta premissa ha estat present des de l’any 2014, any en el qual el Govern va aprovar el primer Reglament d’ajuts per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic. L’any 2015 es va aprovar el segon reglament.

La Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric va permetre desplegar, l’any 2016 i el 2017, el tercer i el quart reglaments d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional.

El quart Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, promovia els ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables), el desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles de mobilitat elèctrica i el desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles nous energèticament eficients (gasoil, gasolina i híbrids no endollables).

Aquests ajuts eren compartits, en el sentit que les empreses del sector de l’automòbil registrades a Andorra amb l’activitat de venda de vehicles i que s’acollien al programa podien participar-hi sempre que aportessin també ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous de mobilitat elèctrica.

Durant els anys 2018, 2019 i 2020, el Govern va continuar incentivant el programa Engega, d’acord amb els ajuts i requisits previstos en el Reglament del 15 de març del 2017.

L’any 2021, a més de continuar atorgant els ajuts compartits entre el punt de venda i el Govern, el programa va incentivar el desballestament de vehicles sense necessitat de comprar un vehicle nou, de manera que la persona que tingués un vehicle poc eficient fes el canvi a un model de transport més sostenible. Aquest ajut econòmic no era compartit i es va atorgar únicament per part del Govern. Per aquest motiu, una vegada més es va modificar el Reglament el 24 de febrer del 2021.

L’any 2022 es va constatar que el Reglament vigent en aquell moment tenia algunes mancances, així que se’n va redactar un de nou, el que és vigent actualment, el Decret 121/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional.

Atès que s’han constatat algunes mancances en el Reglament i en les seves modificacions posteriors, el departament competent en matèria de transports ha modificat aquest text legal introduint-hi les modificacions i els canvis necessaris i reprenent totes les modificacions per fer-ne més fàcil la lectura.

En aquest nou Reglament s’hi han introduït limitacions en l’adquisició dels vehicles, de manera que els vehicles destinats al lísing, el rènting i el lloguer no poden optar a l’ajut. Es limita el nombre d’ajuts per sol·licitant i s’elimina l’ajuda al desballestament. També s’han introduït modificacions en el procés perquè sigui més transparent.

Així doncs, es deroga el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional del 30 de març del 2022, que queda reemplaçat per aquest nou Reglament.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del secretari d’Estat de Transició Energètica, Transports i Mobilitat, el Govern, en la sessió del 10 d’abril del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional.

## Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. L’objecte del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional –d’ara endavant, “el Reglament”– és establir i regular els criteris, els requisits i els procediments necessaris per accedir als ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic. La finalitat és potenciar una disminució del consum energètic i contribuir així a una millora del parc automobilístic i de la qualitat mediambiental, perseguint l’assoliment dels objectius fixats per la Llei 21/2028, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic.

2. Amb aquesta finalitat, el Govern ha elaborat el programa amb el qual s’atorguen ajuts econòmics per a l’adquisició de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables).

3. Aquest programa pren la denominació de “programa e-Engega d’ajuts a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional”.

##### Article 2. Tipus d’ajuts

1. Els vehicles subvencionats són els indicats en l’edicte d’obertura de la convocatòria per al programa e-Engega de l’any en curs.

2. El programa es materialitza mitjançant l’ajut econòmic per a l’adquisició d’un vehicle, en forma de subvenció directa.

3. S’entén per vehicle nou el vehicle que no ha estat mai matriculat en un altre país i la primera matriculació del qual és a Andorra.

4. No obstant l’apartat anterior, un punt de venda pot importar un vehicle nou matriculat únicament a l’efecte d’exportació del país d’origen, sempre que no hagi entrat en circulació i disposi de menys de 50 quilòmetres en el moment en què es lliuri. Un cop sigui a Andorra, el vehicle ha d’obtenir una ITV favorable. Aquest informe favorable de la ITV s’ha de presentar conjuntament amb la baixa definitiva del país d’origen i s’ha d’entregar amb la sol·licitud oficial de demanda d’ajut.

5. L’ajut econòmic per a la compra d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica s’atorga una sola vegada al vehicle, sense que hi pugui haver duplicitat en el cas de transmissions successives del vehicle.

6. L’import dels ajuts dels vehicles subvencionats és l’indicat en l’edicte d’obertura de la convocatòria per al programa e-Engega en curs.

##### Article 3. Compatibilitat dels ajuts

1. Els ajuts del programa no poden superar en cap cas el 35% del valor del preu de venda al públic del vehicle adquirit. A l’efecte de valorar aquest aspecte, es considera l’import del preu de venda al públic del vehicle (PVP). Aquest import no inclou els costos de matriculació del vehicle.

2. Els ajuts del programa són compatibles amb els que puguin establir altres administracions públiques o entitats privades, sempre que la suma de tots els ajuts no superi el preu de venda al públic del vehicle adquirit. En el supòsit que la suma d’aquests ajuts superi el cost del vehicle, es descompta l’import de l’ajut atorgat en el marc d’aquest programa fins a arribar a cobrir-ne el cost.

3. Els ajuts del programa no tenen caràcter socioeconòmic.

#### Capítol segon. Característiques del programa

##### Article 4. Actuacions protegibles i requisits dels ajuts

L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica ha de complir els requisits següents:

a) En el marc del que s’estableix a l’article 2, apartats 2 i 3, es pot atorgar en el cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable.

b) El vehicle nou ha de complir els requisits establerts en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

c) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de sis anys. En el cas contrari, l’últim propietari del vehicle ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció a l’exportació fins al (mes)/ (any)”.

d) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat a nom del beneficiari un mínim de tres anys. S’entén com a beneficiari de l’ajut el propietari del vehicle. En el cas contrari, el beneficiari de l’ajut ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular fins al (mes)/ (any)”.

Tot vehicle destinat a competicions esportives sostenibles que rebi un ajut (s’entén com a vehicle per a competicions esportives sostenibles, el vehicle de sèrie que participa en un campionat internacional Eco-Ral·li o similar), ha d’estar matriculat al nom del beneficiari de l’ajut un mínim d’un any. Per poder canviar la titularitat del vehicle caldrà presentar amb la sol·licitud del canvi de titularitat, l’acreditació que ha estat pilotat per un pilot amb llicència esportiva andorrana (emesa per l’Automòbil Club d’Andorra) i que ha participat en un campionat internacional Eco-Ral·li o similar. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular fins al (mes)/ (any)”.

Tot vehicle de demostració que rebi un ajut (s’entén com a vehicle de demostració, el vehicle de sèrie que els punts de venda adquireixen per posar a disposició dels clients a efectes de prova i avaluació), ha d’estar matriculat al nom del beneficiari de l’ajut un mínim d’un any. El beneficiari ha d’acreditar en la sol·licitud que és representant oficial de la marca i lliurar una carta oficial de la marca.

e) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat en el termini màxim de sis mesos a comptar de la data d’atorgament de l’ajut publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En el cas contrari, el Govern pot aprovar la revocació de l’ajut. L’import de l’ajut revocat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria, sempre que estigui oberta. Per causa justificada, i sempre abans de la caducitat del termini inicial, el beneficiari o el punt de venda amb l’acord del primer poden sol·licitar amb una sol·licitud genèrica l’ampliació d’aquest termini, que ha de ser com a màxim del 50% del termini inicial.

f) El vehicle que rebi l’ajut en el marc d’aquest programa no es pot destinar a les activitats de lloguer, de rènting o de lísing.

##### Article 5. Finançament

1. El finançament del programa es fa a càrrec de la partida pressupostària del ministeri competent en matèria de transports, segons la Llei de pressupost vigent. La durada màxima de la convocatòria és la que s’indica en l’edicte d’obertura de la convocatòria o fins que s’esgoti la partida econòmica assignada.

2. En el cas d’esgotament de la partida econòmica, el ministeri competent en matèria de transports publica un avís, mitjançant el BOPA, per informar que es tanca la convocatòria.

3. El Govern pot admetre les sol·licituds que no es puguin atendre perquè la partida pressupostària s’ha esgotat, sempre que ho indiqui l’edicte d’obertura de la convocatòria i en les condicions que s’hi estableixin. En aquest supòsit, l’eventual atorgament de l’ajut resta supeditat a la disponibilitat pressupostària que es pugui alliberar i sempre seguint l’ordre escrupolós de sol·licituds completes.

##### Article 6. Beneficiaris

1. Es poden beneficiar del programa:

a) Les persones físiques residents legalment a Andorra

b) Les societats de dret andorrà

c) Les entitats sense ànim de lucre legalment establertes a Andorra

d) Els Punts de venda, en aquells vehicles de demostració (a raó d’un vehicle per marca), prèvia justificació que són representants de la marca mitjançant una carta oficial de la marca. Aquests vehicles de demostració no es poden destinar al lloguer, rènting o lísing.

Queda exclosa tota persona física o jurídica titular d’un registre de comerç destinat a l’activitat de lloguer de vehicles, rènting o lísing, a excepció que aquest vehicle sigui per al seu ús personal.

2. Les administracions públiques, les entitats parapúbliques i les societats públiques participades pel Govern o participades per les administracions públiques no poden beneficiar-se dels ajuts.

##### Article 7. Ajuts que atorga el Govern

El programa estableix l’atorgament d’un import per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica, d’acord amb els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

##### Article 8. Altres criteris de concessió dels ajuts

1. La persona sol·licitant pot demanar l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica per al nombre màxim de vehicles indicat en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

2. La transacció que s’efectua entre particulars no es pot acollir al programa.

3. Tots els vehicles subvencionats adherits a l’e-Engega han de ser tramitats per un punt de venda legalment establert a Andorra.

4. El programa no pot acollir una transacció iniciada o finalitzada abans l’obertura de la convocatòria.

##### Article 9. Drets i deures de la persona que sol·licita l’ajut

La persona que sol·licita l’ajut té els drets i deures següents:

a) A rebre informació sobre l’ajut que pot sol·licitar.

b) A la intimitat i a la confidencialitat de les dades i de la informació que consti en els seus expedients, protegides legalment.

c) A l’atorgament de l’ajut d’acord amb el que preveu aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

d) A rebre directament l’ajut un cop es tramiti l’acreditació de la matriculació del vehicle i després del corresponent pagament al punt de venda, o a rebre indirectament l’ajut a través del punt de venda un cop es tramiti l’acreditació de la matriculació del vehicle i s’hagi fet el corresponent pagament de l’import restant. En aquest darrer supòsit, queda ben entès entre les parts que el punt de venda rep l’import de l’ajut en representació del seu client i, per tant, el darrer beneficiari del mateix ajut és el client comprador.

e) La persona que sol·licita l’ajut no ha de tenir cap deute pendent amb l’Administració pública en el moment de presentar la sol·licitud al Servei de Tràmits.

f) A renunciar per escrit a l’ajut.

##### Article 10. Obligacions de la persona que sol·licita l’ajut i del punt de venda adherit al programa

La persona que sol·licita l’ajut i el punt de venda han de complir les obligacions següents:

a) Seguir el procediment establert en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria per tramitar la sol·licitud de petició d’ajut. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació corresponent.

b) Seguir les previsions establertes en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

c) Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en la sol·licitud presentada, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar informació a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei qualificada de protecció de dades personals vigent.

d) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, d’acord amb la legislació vigent i els procediments aplicables.

e) Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.

f) Destinar l’ajut atorgat a la finalitat concreta a la qual està destinat.

#### Capítol tercer. Punt de venda adherit al programa

##### Article 11. Adhesió del punt de venda al programa

1. El punt de venda que, juntament amb el sol·licitant beneficiari, signa un full de sol·licitud de l’ajut en el marc del programa e-Engega accepta l’adhesió al programa i, consegüentment, les seves condicions.

2. El punt de venda que vulgui participar en el programa ha de constar al Registre de Comerç i Indústria del Govern d’Andorra amb l’activitat comercial de venda de vehicles.

3. L’adhesió al programa per part del punt de venda implica l’acceptació de les condicions següents:

a) Participar de manera que proporcioni al beneficiari un ajut d’un import com a mínim igual a l’indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria.

b) Aplicar en la factura proforma de l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica, i a desglossar per aquest ordre, els conceptes següents: import de la contraprestació del vehicle (incloent-hi tots els extres), descompte del punt de venda (si escau), ajut del punt de venda a l’adquisició del vehicle, base de tributació del vehicle (import de la contraprestació del vehicle menys el descompte i l’ajut del punt de venda), gravamen IGI (4,5%), preu de venda al públic del vehicle (base de tributació del vehicle més IGI), ajuts del Govern i total de la factura (preu de venda al públic del vehicle menys l’ajut del Govern).

#### Capítol quart. Procediment

##### Article 12. Obertura de la convocatòria

1. El Govern publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’edicte d’obertura de la convocatòria per a l’atorgament dels ajuts.

2. L’edicte ha de fer referència als requisits d’aquest Reglament, així com a la durada de la convocatòria.

3. La convocatòria es dona per finalitzada en el termini previst en l’edicte o, si fos abans, quan s’esgoti la partida econòmica assignada, en els termes de l’article 5.

##### Article 13. Documentació que cal aportar amb la sol·licitud oficial

1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud, i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de la persona que sol·licita l’ajut de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública quan entra la sol·licitud al Servei de Tràmits. El Servei de Tràmits verifica que la persona que sol·licita l’ajut no és deutor amb l’Administració pública. En el cas de ser-ho, la persona que sol·licita l’ajut, ha de liquidar el deute pendent, abans de l’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits.

b) Fotocòpia del document acreditatiu en el qual consti el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina, i el valor de l’emissió de diòxid de carboni (CO2) en g/km.

c) Factura proforma de compra conforme a l’annex d’aquest Reglament. En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina. Ha d’estar signada pel punt de venda i per la persona que sol·licita l’ajut.

d) Autorització de domiciliació bancària de proveïdors, segons el model oficial de sol·licitud, omplerta pel beneficiari de l’ajut o pel punt de venda, en funció de la modalitat de pagament de l’ajut decidida pel sol·licitant.

e) En el cas que sigui un vehicle nou matriculat però que no hagi circulat mai, certificat de baixa definitiva del país d’origen i informe favorable de la ITV d’Andorra.

2. El punt de venda adherit ha d’omplir, conjuntament amb la persona interessada, la sol·licitud d’ajut i adjuntar-hi la documentació corresponent.

3. La sol·licitud s’ha de formalitzar dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

##### Article 14. Tramitació

1. El departament competent en matèria de transports comprova que la sol·licitud compleix els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria. Si el departament observa que hi manca informació, dades o documents, requereix a la persona sol·licitant que, en un termini màxim de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb indicació que, si no ho fa, es considera que desisteix de la sol·licitud.

2. El departament competent en matèria de transports proposa al Govern la resolució de la sol·licitud.

3. El Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut mitjançant una resolució, que ha d’incloure l’import de l’ajut que correspongui atorgar. La resolució es notifica al sol·licitant i les dades relatives a l’ajut es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

4. Si la resolució és favorable, la totalitat de l’import de l’ajut es fa disponible directament al sol·licitant, un cop s’acrediti la matriculació del vehicle i el corresponent pagament al punt de venda.

Si el sol·licitant ha triat l’opció de rebre indirectament l’ajut a través del punt de venda, la totalitat de l’import de l’ajut es fa disponible directament al punt de venda en representació del client, un cop s’acrediti la matriculació i el corresponent pagament de l’import restant.

La persona que sol·licita l’ajut ha de fer els tràmits escaients davant del Govern omplint l’autorització de domiciliació bancària de proveïdors per poder disposar dels diners de l’ajut. Aleshores l’ajut es fa disponible directament a la persona que el sol·licita en el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de publicació de l’atorgament dels ajuts al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

El punt de venda lliura el vehicle al beneficiari un cop matriculat.

5. El Govern procedeix al pagament de l’ajut.

6. Contra la resolució dictada, el sol·licitant pot interposar un recurs administratiu en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

7. L’atorgament d’un ajut es regeix per la valoració dels requisits establerts i segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds completes, dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria o, si fos abans, fins que s’esgoti la partida econòmica assignada.

La resolució es notifica al sol·licitant i les dades relatives a l’ajut es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol cinquè. Causes de reintegrament i publicitat dels ajuts

##### Article 15. Causes de reintegrament de l’ajut

1. Sense perjudici de les accions legals que es puguin emprendre, és obligatori reintegrar l’import total de l’ajut obtingut, juntament amb l’interès legal corresponent, a comptar del moment del pagament i fins a la data del reintegrament efectiu, en els casos següents:

a) Obtenció de l’ajut amb el falsejament de les dades o de les característiques del vehicle nou o de les condicions exigides en el Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria, o amb l’ocultació de les que n’haurien impedit l’atorgament.

b) Incompliment total o parcial de l’objectiu, l’activitat o la finalitat que donen lloc a la concessió de l’ajut o la no adopció del comportament que dona lloc a la concessió.

c) Incompliment de l’obligació de justificació o justificació insuficient de les normes i els procediments previstos.

d) Resistència, excusa, obstrucció o negativa a les actuacions de comprovació i control.

e) En el cas que s’exporti el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini de sis anys d’haver estat matriculat a Andorra.

f) En el cas de traspassar el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini de tres anys, llevat que l’edicte de convocatòria ho prevegi altrament.

g) Qualsevol altre incompliment de les condicions d’aquest Reglament.

2. El reintegrament i la revocació de l’ajut han de ser aprovats pel Govern davant la constatació de les causes de revocació esmentades més amunt.

3. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

4. En el cas que una persona sol·licitant renunciï a un ajut abans o després de percebre’l, l’import al qual s’ha renunciat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria, sempre que estigui oberta. La sol·licitud de renúncia oficial es presenta al Servei de Tràmits degudament omplerta per les parts, signada i segellada, i amb el pagament previ del preu públic corresponent.

##### Article 16. Confidencialitat i protecció de dades de caràcter personal

El punt de venda adherit al programa que participa en la tramitació d’ajuts ha de respectar el dret a la intimitat i la protecció de dades de les persones sol·licitants i ha de mantenir protegides legalment la confidencialitat de totes les dades i la informació que consta en els seus expedients i registres, d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret 121/2022, del 30-3-2022, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 d’abril del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Factura proforma que ha d’emetre el punt de venda per a la compra d’un vehicle de mobilitat elèctrica

| La factura ha d’especificar les dades següents i ha de ser conforme a aquest model: Factura: |  |
| --- | --- |
| - Preu de venda al públic del vehicle (PVP):* | X € |
| - Import total de la contraprestació del vehicle, inclosos tots els extres (preu del vehicle sense IGI): | A € |
| - Descompte del punt de venda, si escau: | B € |
| - Ajut del programa e-Engega del punt de venda en funció del vehicle que es vol comprar (categories M1 o N1 o L3, elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable): | C € |
| - Base de tributació del vehicle: | D € = A - B - C |
| - Gravamen IGI 4,5%: | E € = D x 4,5% |
| - Preu de venda al públic del vehicle: | F € = D + E |
| - Ajut del programa e-Engega del Govern en funció del vehicle que es vol comprar (compra dels vehicles de les categories M1 o N1 o L3, elèctrics purs, d’autonomia estesa o híbrids endollables): | G € |
| - Total de la factura: | I € = F - G |

La factura ha d’estar signada i segellada pel punt de venda i per la persona que sol·licita l’ajut.

*L’impost de matriculació no s’integra a aquest concepte.

