---
title: "Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 13-4-2000"
identifier: "BOPA-L-2000-1D02A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2000-05-16"
last_updated: "2000-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012024/Pagines/1D02A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-04-12"
bopa_issue: "BOPA 24/2000"
bopa_document_id: "1D02A"
---
# Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 13-4-2000

Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 d'abril del 2000 ha aprovat la següent:

llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Exposició de motius La Caixa Andorrana de Seguretat Social, d'acord amb l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5, fins ara ha actualitzat el valor del punt de vellesa i de la resta de tarifes en funció del salari mitjà, calculat a partir de l'import total de les remuneracions que figuren sobre les declaracions nominatives mensuals dividit pel nombre d'assalariats indicat en les declaracions de cotitzacions a la mateixa Caixa Andorrana de Seguretat Social.

El dia 16 de desembre de 1998, el Govern va aprovar el Decret d'oficialització de l'índex de preus de consum i s'ha considerat oportú substituir l'actual indicador de les tarifes de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per l'IPC, ja que s'adequa a l'increment real dels preus a Andorra per un període determinat.

A efectes tècnics, aquest canvi serveix de base per a l'aplicació del mateix increment a totes les tarifes de tots els reglaments d'aplicació que es modifiquen anyalment d'acord amb l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5.

D'acord amb l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 6 i l'article 5 del Reglament d'aplicació núm. 10, els avantatges materials que fixa l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i el valor de les tarifes de cotització dels no assalariats i del punt de vellesa que fixen, respectivament, els articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, es revaloren en un percentatge equivalent al salari mitjà de la Caixa Andorrana de Seguretat Social regulat per la present Llei.

L'índex de preus de consum es publica la tercera setmana del mes de gener de cada any i a partir d'aquell moment es podrà establir el salari mitjà de la CASS per a l'any i el Govern podrà publicar les tarifes de l'article 2 del Reglament d'aplicació número 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació número 10 al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, atenent aquest increment.

##### Article 1

Actualització del salari mitjà de la Caixa Andorrana de Seguretat Social 1. L'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social queda redactat de la manera següent:

"La Caixa Andorrana de Seguretat Social aplica al salari mitjà de l'any anterior l'increment anyal de l'índex de preus de consum que aprova el Govern anyalment per decret publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

La xifra obtinguda s'arrodoneix a la pesseta superior".

2. Totes les referències al salari mitjà fetes en els reglaments d'aplicació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, s'entendran en relació amb el salari mitjà regulat a l'apartat 1 d'aquest article.

3. La base de càlcul del salari mitjà establert per la Caixa Andorrana de Seguretat Social és el salari mitjà de l'any 1999, de 176.000 PTA/mes.

##### Article 2

Increments anyals de les tarifes Els increments de les tarifes determinades en els reglaments d'aplicació número 6, article 2, i número 10, articles 3 i 4, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es fan d'acord amb l'article 1 de la present Llei.

##### Article 3

Publicació de les tarifes El Govern publicarà al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra les tarifes mencionades a l'article anterior després de la publicació de l'índex general de preus de consum de l'any, aplicant l'establert a l'article 1 de la present Llei.

#### Disposicions transitòries

#### Disposició transitòria primera

El Govern haurà de publicar a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei les tarifes de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l'any 2000, aplicant l'índex de preus de consum de l'any 1999, del 2,68%.

#### Disposició transitòria segona

L'aplicació de les tarifes modificades de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es farà segons correspongui l'endemà, la setmana o el mes següent a l'entrada en vigor de la present Llei.

#### Disposició transitòria tercera

L'aplicació de les tarifes modificades de l'article 3 del Reglament d'aplicació núm. 10 es farà el mes següent a l'entrada en vigor de la present Llei.

#### Disposició transitòria quarta

Els increments del preu de compra i venda del punt de vellesa de l'article 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 s'aplicaran, pel que fa al preu de compra el mes següent a l'entrada en vigor de la present Llei, i pel que fa al preu de venda, és a dir la regularització de les pensions de vellesa, de reversió i d'invalidesa, retroactivament des de l'1 de gener del 2000.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions anteriors que s'oposin a allò que s'estableix en aquesta Llei, i específicament la Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 5; de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm.

6, i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 16 de desembre de 1999, publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 2, de 12.1.2000.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 13 d'abril del 2000 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac President de la República Francesa Copríncep d'Andorra Joan Marti Alanis Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra

