---
title: "Llei 23/2004, del 14 de desembre, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la proposta de licitació del servei de vigilància del transport escolar pel curs 2004-2005"
identifier: "BOPA-L-2004-23"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2005-01-11"
last_updated: "2005-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017003/Pagines/3A8FE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-12-13"
bopa_issue: "BOPA 3/2005"
bopa_document_id: "3A8FE"
---
# Llei 23/2004, del 14 de desembre, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la proposta de licitació del servei de vigilància del transport escolar pel curs 2004-2005

Llei 23/2004, del 14 de desembre, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la proposta de licitació del servei de vigilància del transport escolar pel curs 2004-2005 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 de desembre del 2004 ha aprovat la següent:

Llei 23/2004, del 14 de desembre, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de la proposta de licitació del servei de vigilància del transport escolar pel curs 2004-2005 Exposició de motius Des del Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports es vol treure a concurs la vigilància del transport escolar pel curs 2004-2005.

Vist que cal disposar de la quantitat suficient per poder licitar els treballs de referència;

Atès que no hi ha dotació pressupostària en la Llei del pressupost per a l'exercici 2004;

Vist que el Govern per acord de 7 de juliol del 2004 ha aprovat un avenç de fons per l'import de 63.000 euros per dotar la partida pressupostària corresponent;

El Govern, amb informe de la Intervenció General, per acord del 7 de juliol del 2004, ha aprovat aquest Projecte de llei.

##### Article 1

S'aprova un crèdit extraordinari per un import de 63.000 euros, per a la partida pressupostària 650 Departament de Sistemes Educatius - 652 Serveis administratius. Suport Ensenyament- 22790 Treballs realitzats per altres empreses. Altres treballs a l'exterior - PROJ-0007 Transport Escolar.

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finançarà mitjançant la reducció de 63.000 euros de la partida pressupostària: 720 Departament d'Obres Públiques - 60760 Infraestructura del transport - 2001-0000000009 Infraestructures del transport per un import de 63.000 euros.

##### Article 3

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 14 de desembre del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília         Jacques Chirac Bisbe d'Urgell                           President de la República Francesa Copríncep d'Andorra              Copríncep d'Andorra

