---
title: "Decret del 5-05-2010 pel qual es modifica el Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer, de l’11 de març del 2009"
identifier: "BOPA-D-2010-6576E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-05-11"
last_updated: "2010-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022028/Pagines/6576E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-05-04"
bopa_issue: "BOPA 28/2010"
bopa_document_id: "6576E"
---
# Decret del 5-05-2010 pel qual es modifica el Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer, de l’11 de març del 2009

Decret pel qual es modifica el Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer, de l’11 de març del 2009 Exposició de motius L’11 de març del 2009 es va aprovar la modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer que estableix els requisits d’accés i el procediment d’atorgament dels ajuts a l’habitatge de lloguer per a la convocatòria de l’exercici 2009.

El mateix dia, el Govern va acordar l’obertura de la convocatòria i per edicte del 27 d’agost es van publicar les subvencions periòdiques a l’habitatge de lloguer que s’havien acordat i denegat.

Tal com estableix el Reglament, la convocatòria és anual i té una durada màxima de 12 mesos. L’edicte d’obertura de la convocatòria especifica els mesos subvencionats, que, per a l’any 2009, correspon als mesos que van des del juny del 2009 al maig del 2010.

Cada any, el Govern revisa els criteris d’atorgament dels ajuts i aporta millores pel que fa als requisits d’accés i al procediment d’atorgament i a l’agilització de la gestió interna.

El Govern té la voluntat de continuar amb aquest esperit de millora dels ajuts, i, en especial, de les subvencions periòdiques a l’habitatge de lloguer; pretén que s’atorguin de la manera més justa i que siguin tan equitables com sigui possible.

Aquest Decret modifica puntualment el Reglament per permetre el perllongament de la convocatòria actual mentre s’estudia i s’elabora la modificació del reglament que ha de regir la convocatòria de l’exercici 2010 i que presentarà millores significatives.

En espera del nou reglament, el perllongament temporal de la convocatòria del 2009 permetrà garantir la continuïtat en el cobrament de la subvenció per a les persones que ja el reben.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del 5 de maig del 2010, aprova la modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer, de l’11 de març del 2009, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer, de l’11 de març del 2009

##### Article 1

El redactat de la lletra c) de l’article 12 del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer queda de la forma següent:

c) Els ajuts atorgats en cada convocatòria s’abonen periòdicament i tenen una durada màxima de dotze mesos. Aquest termini es pot perllongar per acord del Govern per períodes trimestrals.

##### Article 2

El redactat de la lletra a) de l’article 26.2 del Reglament que es modifica queda de la forma següent:

a) L’import de l’ajut es fa disponible en pagaments trimestrals, llevat dels casos en què el ministeri competent en matèria d’atenció social informi de la necessitat de fer pagaments mensuals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 5 de maig del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Govern

