---
title: "Llei de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional de 3 de setembre de 1993, de 28-6-2002"
identifier: "BOPA-L-2002-28AC6"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2002-07-23"
last_updated: "2002-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014056/Pagines/28AC6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-06-27"
bopa_issue: "BOPA 56/2002"
bopa_document_id: "28AC6"
---
# Llei de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional de 3 de setembre de 1993, de 28-6-2002

Llei de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional de 3 de setembre de 1993 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 28 de juny del 2002 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional de 3 de setembre de 1993 Exposició de motius L'article 99.1 de la Constitució del Principat d'Andorra atribueix la legitimació per a interposar recurs d'inconstitucionalitat contra les lleis i els decrets legislatius a una cinquena part dels membres del Consell General, al cap de Govern i a tres comuns. Cal tenir en compte, però, que el transcurs de quatre anys des de l'elecció dels consellers o la dissolució del Consell General impliquen, d'acord amb l'article 51.1 de la Constitució, l'acabament del mandat dels consellers. Per tant, cal preveure la prorrogatio del seu mandat als efectes exclusius del control de constitucionalitat. S'omple així una llacuna del nostre ordenament amb un criteri, tradicional i clar, perfectament conegut al dret públic.

Per les mateixes raons, es prorroga la legitimació dels consellers generals per interposar una sol·licitud de dictamen de constitucionalitat dels tractats internacionals aprovats pel Consell General, mitjançant l'addició d'un nou apartat a l'article 60 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional.

D'altra banda, s'ha detectat un error a l'article 69.3 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional. En efecte, aquest article -que s'inscriu dins la regulació dels conflictes de competències entre els òrgans constitucionals de l'Estat- es remet al capítol II títol II de la Llei. Però aquest capítol no existeix i, a més, el

## títol II es limita a regular la composició del Tribunal i l'estatut jurídic dels seus

membres. En realitat, s'ha produït una errada formal, ja que la remissió correcta no ha de fer-se a aquest títol segon, sinó al títol IV, que articula els procediments i processos constitucionals. El seu capítol segon desenvolupa els processos d'inconstitucionalitat, que és el bloc al qual vol realment remetre's l'article 69.3, atès que la seva àmplia regulació permet omplir les llacunes del procés específic de conflicte de competències.

Per tot l'exposat es procedeix a afegir un nou apartat a l'article 45, que es numera sota l'ordinal 3; a addicionar un nou punt a l'article 60, que es numera sota l'ordinal 2, renumerant el punt 2 del text original com a 60.3 i a modificar l'article 69.3 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional de 3 de setembre de 1993.

##### Article 1

S'afegeix un nou paràgraf a l'article 45:

##### Article 45

3. En cas d'acabament del mandat dels consellers per les causes previstes a l'article 51.1 de la Constitució, la seva legitimació per a la interposició del recurs directe d'inconstitucionalitat es prolongarà fins a la data de constitució del nou Consell General. Els membres del Consell General que hagin interposat un recurs directe d'inconstitucionalitat mentre han estat legitimats per a fer-ho, mantindran la legitimació per a tots els actes relatius a la tramitació de l'esmentat recurs, fins que recaigui sobre ell una resolució ferma, fins i tot després de la constitució del nou Consell General.

##### Article 2

Es rectifica en els següents termes l'article 69.3:

##### Article 69

3. En el cas que l'envaïment competencial s'atribuís a una llei del Consell General o a un decret legislatiu del Govern, el conflicte se substancia a través del procés d'inconstitucionalitat regulat al capítol II del títol IV d'aquesta Llei en tots els seus extrems, inclòs el de la legitimació activa.

##### Article 3

Es canvia la numeració del punt 2 de l'article 60 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, numerant-lo 60.3. Així mateix, s'afegeix un nou punt 2 a l'article 60, amb el següent redactat:

##### Article 60

2. En cas d'acabament del mandat dels consellers generals per les causes previstes a l'article 51.1 de la Constitució, la seva legitimació per interposar una sol·licitud de dictamen de constitucionalitat es perllonga fins a la data de constitució del nou Consell General. Els membres del Consell General que hagin interposat una sol·licitud de dictamen de constitucionalitat mentre han estat legitimats per a fer-ho, mantindran la legitimació per a tots els actes relatius a la tramitació de l'esmentada sol·licitud, fins que el Tribunal Constitucional emeti el dictamen corresponent, fins i tot després de la constitució del nou Consell General.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 28 de juny del 2002 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

