---
title: "Decret 477/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor"
identifier: "BOPA-D-2022-477"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-11-29"
last_updated: "2022-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034139/Pagines/GD20221125_10_47_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-23"
bopa_issue: "BOPA 139/2022"
bopa_document_id: "GD20221125_10_47_47"
---
# Decret 477/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor

Decret 477/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor.

### Exposició de motius

A causa de l’augment de vehicles de mobilitat personal de motor que proliferen a les zones urbanes, en les quals aquests vehicles s’han convertit en un mitjà alternatiu de desplaçament per als ciutadans, i tenint en compte l’aprovació de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, que en el títol I, capítol tretzè, Vehicles de mobilitat personal (VMP), defineix les normes generals relatives als vehicles de mobilitat personal, el Govern va desenvolupar un reglament per definir les tipologies i les característiques tècniques d’aquests vehicles.

D’altra banda, el Reglament preveu les obligacions dels usuaris i l’obligació de disposar d’una assegurança i estableix a qui correspon la competència del control de l’aplicació del Reglament quant a infraccions.

Atès que s’han constatat alguns errors i algunes mancances en el Reglament publicat, el departament competent en matèria de transport ha modificat aquest text legal, introduint les modificacions i els canvis necessaris.

Així doncs, es deroga el Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor, de l’1 de setembre del 2021, que queda reemplaçat per aquest nou Reglament.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 23 de novembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor, que entrarà en vigor al cap d’un mes de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. El Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor (d’ara endavant “Reglament”) estableix les condicions tècniques i administratives que han de complir els vehicles de mobilitat personal de motor.

2. El contingut d’aquest Reglament afecta els usuaris de la via pública que circulin amb vehicles de mobilitat personal de motor.

3. El Reglament únicament s’aplica al vehicle de mobilitat personal de motor per al transport de persones.

##### Article 2. Definició

1. Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per vehicle de mobilitat personal de motor (d’ara endavant “VMP”) el vehicle d’una o més rodes dotat d’una sola plaça i propulsat exclusivament per motors elèctrics que poden proporcionar al vehicle una velocitat màxima per disseny compresa entre 6 km/h i 25 km/h. Només poden estar equipats amb un seient o selló si estan dotats de sistema d’autoequilibri. S’entén per sistema d’autoequilibri el sistema auxiliar de control que té com a funció mantenir l’equilibri del vehicle.

El VMP pot dur accessoris, com poden ser un cistell o una bossa de petites dimensions.

2. Queden exclosos d’aquest Reglament els vehicles següents:

• Vehicles considerats com a joguets segons la Directiva 2009/48/CE.

• Vehicles amb seient i sense sistema d’autoequilibri.

• Vehicles concebuts exclusivament per a la competició o per circular fora de les vies públiques.

• Vehicles per a l’ús específic de persones amb mobilitat reduïda.

• Vehicles amb una tensió nominal de més de 100 V en corrent continu o de més de 240 V en corrent altern.

• Cicles de pedals amb pedaleig assistit (EPAC).

• Vehicles considerats com a cicles o ciclomotors per la Llei del Codi de la circulació, i en concret qualsevol vehicle de les categories definides en el Reglament (UE) 168/2013.

##### Article 3. Tipologies

Les tipologies de VMP són les que s’indiquen en l’annex d’aquest Reglament i són les següents:

a) Vehicle elèctric sense autoequilibri: és el vehicle equipat amb un propulsor elèctric consistent en una taula allargada sobre dos rodes en línia i una barra de direcció i que no disposa de plaça de seient.

b) Vehicle elèctric amb autoequilibri: és el vehicle equipat amb un o més propulsors elèctrics, basat en un equilibri inestable inherent, que necessita un sistema auxiliar de control per mantenir l’equilibri, amb una o dos rodes.

##### Article 4. Característiques tècniques

Els VMP han de disposar obligatòriament del marcatge CE, de la declaració UE de conformitat i del manual d’ús.

Es presumeix que els VMP són segurs si han estat dissenyats i fabricats segons els requisits tècnics que preveu la norma harmonitzada europea EN 17128:2020 i les modificacions successives en el moment de la fabricació.

Les característiques tècniques bàsiques de les diferents tipologies de VMP queden reflectides en l’annex, Característiques tècniques bàsiques de les diferents tipologies de vehicles.

##### Article 5. Alçària del seient

Per al VMP amb sistema d’autoequilibri que disposi de seient, l’alçària mínima del punt R (punt de referència de la plaça del seient) segons la definida en el Reglament UE núm. 168/2013 ha de ser de 540 mm.

##### Article 6. Alçària del manillar

El manillar ha de tenir una alçària mínima de 700 mm. Per al cas del VMP autoequilibrat amb seient es pot reduir a 500 mm.

##### Article 7. Control de la velocitat màxima

El VMP ha de disposar d’un control que garanteixi que el motor deixa d’impulsar el vehicle d’acord amb els requisits de l’apartat 8.2 de la norma EN 17128:2020.

##### Article 8. Catadiòptrics i sistema d’enllumenat

1. L’enllumenat s’ha d’utilitzar obligatòriament sempre en circular per les vies urbanes i les interurbanes i als túnels.

2. El VMP ha d’estar equipat de catadiòptrics frontal (blanc), en ambdós laterals (blanc o color groc auto) y al darrere (vermell) d’acord amb els requisits de l’apartat 16.1.1 de la norma EN 17128:2020.

3. El VMP ha d’estar equipat d’un sistema d’enllumenat en la part davantera (blanca) i al darrere (vermella) d’acord amb els requisits de l’apartat 16.1.2 de la norma EN 17128:2020. També ha d’incloure la funció de llum de fre diferenciat o combinat amb el llum del darrere, amb intensitat i distribució de llum d’acord amb la dita norma.

##### Article 9. Sistema de frenada

1. El VMP ha de disposar de dos frens independents, que es poden accionar des del mateix actuador.

2. Els frens han de complir amb els requisits següents:

- Han de permetre desaccelerar el vehicle fins que es pari.

- Poden actuar quan el vehicle arriba a la velocitat màxima.

- La desacceleració mínima és de 3,5 m/s2.

- En cas de fallada d’un fre, l’altre ha de poder exercir un mínim del 44% de l’efecte de frenada sense afectar la trajectòria del vehicle.

3. És obligatori que el VMP de més de dos rodes disposi de fre d’estacionament d’acord amb els requisits de l’apartat 15.4.2.6 de la norma EN 17128:2020.

##### Article 10. Avisador acústic

El VMP ha de disposar obligatòriament d’un avisador acústic d’acord amb els requisits de l’apartat 16.2 de la norma EN 17128:2020.

##### Article 11. Sistema d’estabilització en aparcament

El VMP de menys de tres rodes ha de disposar d’un sistema d’estabilització per ser utilitzat mentre està aparcat. Aquest sistema consisteix en una pota de cabra lateral o un cavallet central o un altre sistema que eviti que el VMP caigui a terra.

##### Article 12. Rodes

El VMP ha d’estar equipat amb rodes de diàmetre mínim, inclòs el pneumàtic, de 203,2 mm i compostes per un material que permeti l’adherència al terreny. En cap cas no es permet la utilització de pneumàtic llis o de tipus slick.

La màxima pressió d’inflament dels pneumàtics (en cas de ser del tipus inflable) ha d’estar marcada al mateix pneumàtic d’acord amb els requisits de l’apartat 19.2.4 de la norma EN 17128:2020.

##### Article 13. Obligacions de l’usuari i condicions d’ús

13.1. L’usuari que circuli per la via pública amb un VMP ha de respectar les obligacions següents:

- Ha de dur indumentària o accessoris reflectors en les vies interurbanes i quan les condicions meteorològiques o de llum ho requereixin.

- En trajectes interurbans ha de dur un casc de protecció homologat i degudament cordat.

- Ha d’anar dret sobre el VMP.

- No pot dur els auriculars posats i connectats o cap altre aparell que emeti sons.

- No pot arrossegar càrregues.

- No pot ser arrossegat per cap altre vehicle.

13.2. L’usuari que circuli per la via pública amb un VMP ha de satisfer les condicions d’ús següents:

- En cas de transportar una altra persona, el VMP ha d’estar certificat conforme està adaptat per portar dos ocupants i el conductor ha de tenir com a mínim divuit anys complerts. El passatger ha de portar també, com el conductor, un casc de protecció homologat i degudament cordat en trajectes interurbans.

- En referència a la circulació, l’usuari del VMP ha de circular d’acord amb el que s’especifica a l’article 47, apartats 2 i 3, i a l’article 48 de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació vigent.

- Ha de poder acreditar en qualsevol moment el compliment dels articles 14.4 i 14.5 d’aquest Reglament mitjançant rebut o certificat respectivament.

##### Article 14. Autorització administrativa i assegurança

1. Com a regla general, l’edat mínima per circular amb un VMP per les vies i els espais públics és de setze anys complerts i no és necessari disposar del permís de conduir.

2. Com a excepció, es permet circular amb un VMP als usuaris menors d’edat compresa entre els catorze i els setze anys, sempre que no circulin per les vies interurbanes. El VMP ha de ser adequat a la seva edat, alçada i pes i ha de circular en espais tancats al trànsit.

3. Per poder circular per les vies interurbanes, els usuaris menors d’edat compresa entre els catorze i els setze anys han de disposar del permís de conduir de la categoria AM i han de circular pel carril bicicleta. En cas de no tenir el permís de conduir de la categoria AM, no poden circular per les vies interurbanes.

4. Els usuaris que circulin per la via pública amb un VMP dels tipus indicats en l’annex del Reglament han de disposar obligatòriament d’una assegurança de responsabilitat civil contractada amb una empresa asseguradora autoritzada a operar a Andorra. L’usuari ha de poder demostrar amb un certificat de la companyia asseguradora que té aquesta assegurança.

5. L’empresa de lloguer de VMP ha de contractar una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil per als usuaris que lloguin els seus vehicles. L’usuari que llogui el vehicle ha de poder demostrar amb un certificat que està sota cobert de l’assegurança de responsabilitat civil de l’empresa.

##### Article 15. Competència

El control de l’aplicació d’aquest Reglament correspon al ministeri competent en matèria de seguretat i qualitat industrial i al Cos de Policia.

##### Article 16. Infraccions i sancions

1. Pel que fa a les condicions tècniques dels VMP, s’apliquen les disposicions corresponents al règim d’infraccions, responsabilitats i sancions establert a la Llei de seguretat i qualitat industrial vigent.

2. Pel que fa a les condicions d’ús dels VMP, s’apliquen les disposicions corresponents al règim d’infraccions, responsabilitats i sancions establert a la Llei 13/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació vigent.

### Disposició derogatòria. Revocació del Decret 275/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor

Queda derogat el Decret 275/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament dels vehicles de mobilitat personal de motor.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de novembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Característiques tècniques bàsiques de les diferents tipologies de VMP

El VMP de transport personal es caracteritza per les dades recollides en el quadre següent:

| VMP de transport personal |  |  |
| --- | --- | --- |
| Velocitat màxima | Entre 6 i 25 km/h |  |
| Potència nominal(1) per vehicle | Vehicle sense autoequilibri < 1.000 W | Vehicle amb autoequilibri(2) < 2.500 W |
| Massa en ordre de marxa(3) | < 50 kg |  |
| Longitud màxima | 2.100 mm |  |
| Alçària màxima | 1.400 mm |  |
| Amplada màxima | 750 mm |  |

(1) La potència nominal ha de ser declarada pel fabricant del motor i mesurada segons l’apartat 4.2.14 de la norma EN 15194:2018 o alternativament en el Reglament número 85 de la Comissió Econòmica per a Europa de les Nacions Unides (UNECE) – Disposicions uniformes relatives a l’homologació de motors de combustió interna o de grups motopropulsors elèctrics per a la propulsió de vehicles de motor de les categories M i N en el que respecta a la mesura de la potència neta i la potència màxima durant 30 minuts dels grups motopropulsors elèctrics.

(2) Almenys el 60% d’aquesta potència s’ha d’aplicar al sistema d’autoequilibri.

(3) La massa en ordre de marxa és la massa del vehicle definida en l’article 5 del Reglament (UE) número 168/2013.

