---
title: "Decret del 18-2-2009 d'aprovació del reglament pel qual es regula la pensió de solidaritat per a la gent gran"
identifier: "BOPA-D-2009-59A76"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-02-24"
last_updated: "2009-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021014/Pagines/59A76.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-02-17"
bopa_issue: "BOPA 14/2009"
bopa_document_id: "59A76"
---
# Decret del 18-2-2009 d'aprovació del reglament pel qual es regula la pensió de solidaritat per a la gent gran

Decret d'aprovació del reglament pel qual es regula la pensió de solidaritat per a la gent gran Exposició de motius La Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, en el capítol dedicat al suport social, crea en l'article 29 la pensió de solidaritat per a la gent gran.

Aquesta nova pensió solidària vol assegurar una vida digna a les persones grans que es troben en situació de necessitat i que han contribuït amb el seu esforç a la construcció del país, mitjançant la garantia d'uns ingressos mínims.

Atès que cal un desplegament de l'article 29 esmentat que reguli la forma d'accedir a aquesta pensió, per tal que les persones que reuneixen els requisits establerts a la Llei puguin percebre-la;Atès que l'article 29 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica estableix a l'apartat 1 que les condicions, la quantia i la forma de la pensió són les establertes a la Llei i les que estableixin les normes reglamentàries;

Per tot això, el Govern, en la sessió del 18 de febrer  del 2009, aprova el Decret d'aprovació del Reglament pel qual es regula la pensió de solidaritat per a la gent gran.

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regula la pensió de solidaritat per a la gent gran, que entrarà en vigor el 2 de març del 2009 al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament pel qual es regula la pensió de solidaritat per a la gent gran

##### Article 1

Naturalesa La pensió de solidaritat per a la gent gran que crea l'article 29 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica consisteix en el pagament d'una pensió econòmica mensual de caràcter vitalici adreçada a les persones grans que es troben en situació de necessitat.

Aquesta pensió es concedeix en les condicions, la quantia i la forma que estableix la Llei de mesures de reactivació econòmica i aquest Reglament.

##### Article 2

Requisits Per tenir dret a la pensió de solidaritat per a la gent gran la persona sol·licitant ha d'acreditar el compliment dels requisits següents:

1. Edat Haver complert seixanta-cinc anys en el moment de la sol·licitud, o seixanta anys si és pensionista d'invalidesa passada a vellesa de la Seguretat Social.

2. Activitat laboral No realitzar cap tipus d'activitat laboral.

3. Residència Residir legalment i permanentment al Principat d'Andorra en el moment de formular la sol·licitud i haver-ho fet de forma consecutiva durant els deu anys immediatament anteriors al moment de complir l'edat establerta a l'article 2.1.

També ha de residir al Principat legalment, permanentment i efectivament per continuar percebent la pensió de solidaritat per a gent gran.

4. Situació econòmica a) Ingressos computables Computen els ingressos que perceben, per tots els conceptes, el sol·licitant, el seu cònjuge o la parella de fet amb qui visqui i, si escau, els familiars amb qui conviuen lligats per consanguinitat fins al segon grau.

b) Concepte d'ingressos Es considera «ingrés», tant de la persona beneficiària com dels familiars amb qui convisqui esmentats a l'apartat anterior, l'obtenció de qualsevol renda, ja sigui per treball, capital, béns immobles o pensions obtinguda a Andorra o a l'estranger durant els dotze mesos anteriors a la sol·licitud.

Llindar econòmic de precarietat (en endavant, LEP) Concepte. Segons el que estableix l'article 29 de la Llei de mesures de reactivació econòmica, el LEP té com a objectiu la cohesió social i serveix de referència objectiva per determinar quan una persona gran té dificultats per cobrir les necessitats bàsiques i per prevenir situacions de marginació social, per promocionar l'autonomia o per accedir a determinats serveis i programes d'atenció social i sociosanitària. També és l'instrument de referència per determinar la quantitat que requereix per cobrir les necessitats esmentades.

Càlcul del LEP. El llindar econòmic de precarietat (LEP) es fixa anyalment per decret del Govern. Per calcular el LEP familiar, quan es tracta de sol·licitants que conviuen amb el cònjuge o altres familiars lligats per consanguinitat fins al segon grau, la quantitat establerta pel LEP s'incrementa un 50 per cent per cada menor de 14 anys i un 70 per cent per cada major de 14 anys.

##### Article 3

Documentació que s'ha de presentar amb la sol·licitud La pensió de solidaritat per a gent gran se sol·licita en el model oficial, i s'hi ha d'adjuntar la documentació següent:

a) Número d'identitat de la Seguretat Social / cens.

b) Les persones sol·licitants de nacionalitat andorrana han d'acreditar la residència mitjançant un certificat del comú; les persones estrangeres han de presentar el certificat d'inscripció expedit pel Servei d'Immigració que acredita el temps de residència al Principat.

c) Declaració d'ingressos de la persona sol·licitant i, si escau, dels familiars a què es refereix l'article 2.4.a), dels dotze mesos anteriors a la sol·licitud.

A la declaració esmentada s'hi han d'adjuntar els justificants de qualsevol renda que obtinguin, ja sigui per treball, capital, béns immobles o pensions, mitjançant certificacions emeses per l'empresa, les entitats bancàries, les entitats asseguradores o d'altres que puguin acreditar els ingressos de forma fefaent.

La comprovació dels ingressos de la Seguretat Social o d'altres entitats públiques es fa directament, en virtut de l'autorització del sol·licitant a què es refereix l'apartat e) d'aquest article.

Declaració del sol·licitant, sota jurament o promesa, en la qual es faci constar que totes les dades són certes i completes i que el sol·licitant està assabentat que una eventual falsedat o omissió en la sol·licitud o en documents presentats pot donar lloc a la incoació d'un procediment judicial per possible delicte de falsedat en document públic o oficial, que pot ser castigat amb una pena de fins a cinc anys de presó, segons l'article 148 del Codi penal.

També s'ha de fer constar que el sol·licitant no té dret a cap altra prestació econòmica pública o privada, nacional o estrangera, pel mateix concepte i per un import igual o superior al de la quantia màxima de pensió sol·licitada, i que no rep altres ingressos que els declarats, tant de la persona sol·licitant com, si escau, dels familiars.

d) Consentiment de verificació de dades referents al sol·licitant i, quan sigui necessari, dels familiars referits a l'article 2, d'acord amb la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals; les persones esmentades han d'autoritzar el Govern per comprovar-ne l'autenticitat, mitjançant els registres i els arxius de l'Administració general, de l'Administració comunal, de la Caixa Andorrana de Seguretat Social o de qualsevol altre organisme o entitat. Així mateix, han d'autoritzar el traspàs d'informació i dades entre les administracions, els organismes i les entitats esmentades quan sigui necessari per tramitar la pensió sol·licitada, respectant la normativa en matèria de protecció de dades.

e) El ministeri competent en la gestió pot requerir a l'administrat qualsevol altre document necessari per resoldre la sol·licitud.

##### Article 4

Quantia i abonament de la pensió 1. La quantia de la pensió és variable i es determina individualment, d'acord amb la diferència entre el LEP i els ingressos individuals o familiars, segons correspongui. El càlcul es fa tenint en compte el còmput anyal, dividit per dotze.

2. Si hi ha dos o més persones de la mateixa unitat familiar de convivència, que inclou el cònjuge del sol·licitant i els familiars fins a segon grau de consanguinitat, la pensió de solidaritat calculada per família es distribueix entre el nombre de beneficiaris per determinar la quantia de la pensió.

3. Per calcular els ingressos es computen els declarats per la persona sol·licitant i, si escau, els dels familiars assenyalats a l'article 2.4.a) obtinguts en els dotze mesos anteriors a la sol·licitud. Si el sol·licitant o, si escau, els familiars esmentats, disposen de béns immobles, es tenen en compte els seus rendiments efectius; en cas que no hi hagi rendiments efectius, es valora segons el preu de lloguer per metre quadrat de les llars del Principat, en règim d'habitatge principal de lloguer, extret de l'enquesta de pressupostos familiars, excepte l'habitatge habitual del sol·licitant.

4. La pensions s'abonen directament al beneficiari mitjançant transferència.

Tanmateix, quan la persona estigui incapacitada, el ministeri competent ha d'abonar la pensió al tutor curador o defensor judicial, d'acord amb el que estableix la Llei 15/2004, del 3 de novembre, d'incapacitació i organismes tutelars. Així mateix, si la persona beneficiària és atesa en un centre residencial de la xarxa d'atenció social o sociosanitària, el ministeri competent abona directament la pensió al proveïdor del servei; en aquests casos cal reservar per a ús del perceptor el 15 per cent de la pensió.

##### Article 5

Competència La tramitació, la gestió i la resolució de la pensió de solidaritat per a gent gran són competència del ministeri encarregat en matèria d'atenció social.

##### Article 6

Procediment 1. Normes generals. El procediment administratiu de tramitació de la pensió de solidaritat per a gent gran s'ha d'ajustar a la normativa general, amb les especificacions que es regulen en els articles següents.

2. Informació. Els serveis d'atenció social primària faciliten informació i assessorament sobre les pensions esmentades i els tràmits que cal fer.

3. Iniciació. El procediment per sol·licitar la pensió s'inicia mitjançant la presentació d'una sol·licitud, formalitzada en el model oficial, signada per la persona interessada o el representant legal, a la qual s'ha d'adjuntar els documentes requerits a l'article 3 d'aquest Reglament.

4. Revisió de la documentació. El Servei de Tràmits registra la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al ministeri competent en matèria d'atenció social. Si s'observa que hi manca informació, dades o documents exigits legalment, el ministeri esmentat s'ha d'adreçar per escrit a la persona signatària de la sol·licitud perquè corregeixi la deficiència o aporti els documents que falten, i s'ha d'advertir que, si no ho fa en el termini de deu (10) dies hàbils, es considerarà que desisteix de la seva petició i s'arxivarà la sol·licitud.

5. Resolució. La persona titular del ministeri competent resol la sol·licitud de la pensió, que ha de ser motivada i s'ha de notificar al sol·licitant, al qual s'ha d'indicar les possibles reclamacions i els recursos que pot interposar i l'òrgan competent, així com els terminis de què disposa.

6. Durada. La pensió es percep a partir del dia primer del mes següent de la presentació de la sol·licitud o de la data de presentació de la documentació completa. La pensió té caràcter vitalici mentre es reuneixin els requisits establerts per accedir-hi, especialment la residència legal, efectiva i permanent al Principat.

##### Article 7

Obligacions dels beneficiaris Els beneficiaris de les pensions de solidaritat per a gent gran tenen les obligacions següents:

a) Aportar la fe de vida, així com qualsevol altra documentació requerida.

b) Justificar el compliment dels requisits i les condicions establerts en aquest Reglament.

c) Sotmetre's a les actuacions de comprovació i aportar tota la informació i els documents que li siguin requerits pels òrgans competents.

d) Comunicar a l'òrgan atorgant qualsevol canvi en la situació que es va tenir en compte per a la concessió i la recepció d'altres ajudes pel mateix concepte.

e) Reintegrar les prestacions econòmiques percebudes indegudament.

f) Si la persona beneficiària és atesa en un servei domiciliari o diürn d'atenció social o sociosanitària, ha de dedicar la pensió a col·laborar en el pagament del preu que li pugui correspondre del servei que rebi.

g) Altres que exigeixi la legislació vigent i les que es puguin dictar en el futur.

##### Article 8

Seguiment El ministeri competent ha d'establir mesures de seguiment, control i comprovació dels requisits establerts en aquest Reglament. A aquest efecte, pot exigir anualment l'aportació d'una declaració de la situació personal i, si escau, familiar, i dels ingressos, així com una fe de vida. Així mateix, pot demanar qualsevol altre document o fer les comprovacions necessàries que acreditin que el sol·licitant continua complint els requisits que es van donar per a la seva concessió.

##### Article 9

Extinció La pensió de solidaritat per a gent gran s'extingeix pels motius següents:

a) Mort del beneficiari.

b) Si es deixa de complir qualsevol dels requisits que van motivar l'atorgament.

c) Si es comprova que s'han omès o que s'han falsejat dades, informació o documents que van originar la concessió i que van ser decisius per dictar una resolució favorable.

#### Disposició addicional única

El LEP a què es refereixen els apartats 3 i 6 de l'article 29 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica és de 910 euros mensuals per a l'any 2009.

El LEP del 60 per cent de la mitjana de la despesa anual equivalent, establert en el punt 6 de l'article 29 de la Llei 31/2008, de mesures de reactivació econòmica, correspon al llindar econòmic de cohesió social (LECS) del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d'atenció social, aprovat per Decret el 19 de novembre del 2008.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 18 de febrer del 2009 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

