---
title: "Decret de l’1-7-2009 pel qual es modifica el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat d’1 d’abril del 2009"
identifier: "BOPA-D-2009-5D1A6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-07-07"
last_updated: "2009-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021050/Pagines/5D1A6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-06-30"
bopa_issue: "BOPA 50/2009"
bopa_document_id: "5D1A6"
---
# Decret de l’1-7-2009 pel qual es modifica el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat d’1 d’abril del 2009

Decret Exposició de motius En data 1 d’abril del 2009 el Govern aprova el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, de conformitat amb el que estableix la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions.

Compte tingut que el desenvolupament del registre i del Patronat es realitza fent ús de l’habilitació reglamentària, resulta obligat, per aquesta raó, que -a l’hora de donar resposta a la demanda ciutadana d’una regulació de les fundacions- el Govern tingui present en tot moment la realitat social i les necessitats que se’n deriven de la pròpia situació fàctica.

En aquest sentit, i amb la finalitat de facilitar al màxim tant la inscripció de les fundacions com els posteriors actes inscriptibles de les mateixes, s’aprova la present modificació del Reglament, que estableix la composició del Protectorat, i que suprimeix tant la Comissió Assessora del Protectorat, com la necessitat de verificació d’activitats de les fundacions i tot el procediment relatiu a la modificació estatutària, fusió i extinció de les mateixes.

A proposta del ministre d’Interior, el Govern, en la sessió del 1 de juliol del 2009, Decreta

##### Article únic

Es modifica el Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat

##### Article 1

Es modifica l’article 58 del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, que queda redactat com segueix:

“Adscripció 1. El Protectorat està adscrit al ministeri encarregat de la justícia, i s’exerceix d’acord amb l’estructura orgànica i funcional regulada en aquest Reglament.

2. El Protectorat està presidit pel titular de Justícia o la persona per ell designada.”

##### Article 2

Es modifica el redactat de l’article 59 del mateix Reglament, que queda redactat com segueix:

“Funcions del Protectorat El protectorat exerceix les funcions i atribucions assenyalades en els articles 33 i 34 de la Llei 11/2008 del 12 de juny, de fundacions.”

##### Article 3

Es modifica el redactat de l’article 60 del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, que queda redactat com segueix:

“Composició del Protectorat de Fundacions:

1. El Protectorat està integrat pels membres següents:

a) El titular de Justícia o la persona per ell designada.

b) El secretari general del Govern.

c) L’interventor general del Govern.

d) Un lletrat del Gabinet Jurídic del Govern.

e) Un càrrec del ministeri que exerceix les competències en l’àmbit d’Interior.

2. Exerceix la secretaria del Protectorat, amb veu i sense vot, una persona de nivell tècnic adscrita al ministeri competent de la justícia.”

##### Article 4

Els articles 61 i 62 del Reglament queden sense contingut.

##### Article 5

Es modifica el redactat de l’article 63 del Reglament del Registre de Fundacions i del Protectorat, que queda redactat com segueix:

“1. D’acord amb les prescripcions de l’article 23 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, anyalment, les fundacions han de presentar al Protectorat els comptes anuals i l’inventari en el termini de 30 dies hàbils a comptar del moment que s’aprovin, acompanyats de:

a) Sol·licitud signada per la persona autoritzada per representar la fundació en la qual s’ha d’incloure la manifestació de si existeix o no l’obligació d’auditar els comptes, d’acord amb els supòsits previstos a la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions.

b) Els certificats dels acords de l’òrgan de govern sobre l’aprovació dels documents esmentats que acreditin que els comptes presentats es corresponen amb els auditats, en els supòsits en què hi hagi l’obligació d’auditar els comptes; en aquest cas també s’ha d’adjuntar l’informe de l’auditoria.”

##### Article 6

Es deixa sense contingut els articles 68, 69, 70 71, 72, 73, 74 i 75 del Reglament.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de juliol del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

