---
title: "Llei 89/2010, del 16 de desembre, de la Creu Roja Andorrana"
identifier: "BOPA-L-2010-89"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2011-01-18"
last_updated: "2011-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023004/Pagines/6A68E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-12-15"
bopa_issue: "BOPA 4/2011"
bopa_document_id: "6A68E"
---
# Llei 89/2010, del 16 de desembre, de la Creu Roja Andorrana

Llei 89/2010, del 16 de desembre, de la Creu Roja Andorrana Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 16 de desembre del 2010 ha aprovat la següent:

llei 89/2010, del 16 de desembre, de la Creu Roja Andorrana Exposició de motius La Creu Roja Andorrana, en endavant també la Institució, d’ençà la seva fundació en data 20 de desembre de 1980 d’acord amb la Conferència Internacional de Ginebra de 1863, reconeguda pel Comitè Internacional de la Creu Roja des del 24 de març del 1994 i formant part de la Federació Internacional de la Creu Roja i de la Mitja Lluna Roja des de l’Assemblea General a Ginebra el 27 de novembre de 1995, ve desenvolupant les corresponents activitats deduïdes dels principis fonamentals del Moviment Internacional de la Creu Roja i de la Mitja Lluna Roja, essencialment relatius a la promoció i participació en la consecució del benestar social, del desenvolupament del voluntariat i del foment de la solidaritat.

La Creu Roja Andorrana precisa actualment d’un reconeixement de l’ordenament jurídic andorrà que la configuri com a institució humanitària de caràcter voluntari i d’interès públic, que desenvolupa les seves activitats com a auxiliar i col·laboradora de les administracions públiques sota la protecció de l’Estat, conservant i mantenint la seva independència i autonomia, amb plena acceptació dels principis del Moviment Internacional de la Creu Roja i de la Mitja Lluna Roja.

A l’empara d’aquests antecedents i motius, la Creu Roja Andorrana aprovà en data 9 d’octubre del 2009 uns nous estatuts a fi d’acomodar i adequar la seva regulació interna a l’ordenament jurídic vigent.

La connotació jurídica de les activitats de la Creu Roja depèn del sistema jurídic nacional del país on es desenvolupen les seves funcions. És per això que el legislador ha de determinar els principis generals rectors de la seva activitat enfront a les canviants necessitats i circumstàncies.

Llei

##### Article 1

Objecte Aquesta Llei regula l’estatut jurídic de la Creu Roja Andorrana.

##### Article 2

Naturalesa i règim jurídic 1. La Creu Roja Andorrana, fundada l’any 1980, és una institució humanitària de caràcter voluntari i d’interès públic que desenvolupa la seva activitat com auxiliar dels poders públics del Principat d’Andorra, sota la protecció de l’Estat andorrà.

2. La Creu Roja Andorrana es regeix pels convenis internacionals adoptats pel Principat d’Andorra, per la legislació nacional que li sigui aplicable i per les seves pròpies normes internes.

3. La Creu Roja Andorrana desenvolupa la seva activitat en tot el territori del Principat d’Andorra com a única Societat Nacional de la Creu Roja, amb durada indefinida.

4. La Creu Roja Andorrana té personalitat jurídica pròpia per dur a terme els seus objectius.

5. La Creu Roja Andorrana, actua com a auxiliar i col·laboradora de les administracions públiques en les activitats humanitàries i socials impulsades per les mateixes, conserva la independència i l’autonomia de la Institució, i realitza la seva actuació d’acord amb els Principis Fonamentals del Moviment Internacional de la Creu Roja i la Mitja Lluna Roja d’humanitat, imparcialitat, neutralitat, independència, voluntariat, unitat i universalitat.

6. Tota persona física o jurídica pot ser membre de la Creu Roja Andorrana sense cap tipus de discriminació, d’acord amb la forma, les condicions, els drets, els deures i les responsabilitats que determinin els Estatuts i altra normativa interna de la Institució.

##### Article 3

Objectius i finalitats principals 1. La Creu Roja Andorrana en la seva actuació humanitària atén a totes les persones que ho necessitin, sense cap discriminació per raons de sexe, edat, raça, naixement, origen, religió, opinió política o religiosa o qualsevol altra condició personal o social.

2. Les seves finalitats són:

a) La recerca i foment de la pau, així com de la cooperació nacional i internacional.

b) La difusió i ensenyament del Dret internacional humanitari.

c) La difusió i defensa dels drets humans fonamentals.

d) L’actuació, en situacions de conflictes armats, a favor de totes les víctimes civils i militars, i la preparació en temps de pau, com a auxiliar en els serveis de sanitat pública, en tots els terrenys previstos pels convenis de Ginebra i Protocols addicionals en els que el Principat d’Andorra sigui part.

e) L’atenció a les persones i col·lectius que pateixen, prevenint i atenuant el dolor humà.

f) La protecció i auxili de les persones afectades per accidents, catàstrofes, calamitats públiques, conflictes socials, malalties, epidèmies i altres riscs o sinistres col·lectius i successos familiars, així com la prevenció dels danys causats pels mateixos, participant en les actuacions que resultin necessàries per a tal fi, en la forma establerta en les lleis i en els plans nacionals o territorials corresponents.

g) La promoció i col·laboració en accions de solidaritat, de cooperació al desenvolupament i de benestar social en general i de serveis assistencials i socials, amb especial atenció a col·lectius i a persones amb dificultats per a la seva integració social.

h) El foment i participació en programes de salut i en accions que pel seu especial caràcter altruista, resultin més convenients per a la salut pública.

i) La promoció de la participació voluntària i desinteressada de les persones físiques i jurídiques, públiques o privades, en les activitats i en el sosteniment de la Institució per al compliment dels seus fins.

j) El foment de la participació de nens i joves en les activitats de la Institució, i la programació entre ells dels principis del Moviment Internacional de la Creu Roja i de la Mitja Lluna Roja, del Dret internacional humanitari i dels drets fonamentals, així com dels ideals de pau, respecte mutu i enteniment entre tots els homes i pobles.

k) El desenvolupament d’accions formatives encaminades a la consecució de les anteriors finalitats.

##### Article 4

Estatuts 1. La Creu Roja Andorrana disposa de la potestat de modificar els seus Estatuts per adaptar-los a les necessitats i circumstàncies de cada moment.

2. L’aprovació dels Estatuts i de les eventuals modificacions correspon a l’Assemblea General de la Creu Roja Andorrana per majoria de dues terceres parts dels assistents a la convocatòria.

3. Les modificacions han de respectar i ésser conformes a les resolucions adoptades per la Conferència Internacional de la Creu Roja i coincidir amb els principis fonamentals del Moviment Internacional de la Creu Roja i de la Mitja Lluna Roja.

##### Article 5

Recursos econòmics 1. Els béns, drets, quotes i recursos de qualsevol naturalesa de la Creu Roja Andorrana constitueixen un patrimoni únic figurant al nom de la Institució i destinat al compliment de les seves funcions i finalitats.

2. La Creu Roja Andorrana compta amb els següents recursos pel desenvolupament de les seves activitats:

a) Les quotes dels seus membres.

b) Les subvencions i ajuts de les administracions públiques.

c) Les aportacions, herències i donacions d’entitats i particulars.

d) Els rendiments del seu patrimoni.

e) Les aportacions i contraprestacions per serveis i prestacions socials i assistencials o de qualsevol altra naturalesa.

f) Qualsevol altra aportació que pugui rebre d’entitats i persones, públiques i privades, per l’assoliment dels seus fins.

3. Els Estatuts de la Creu Roja Andorrana regulen les funcions dels seus òrgans tècnics de control i supervisió financera i pressupostària.

4. Les administracions públiques han de sufragar el cost d’aquells serveis o activitats que confiïn a la Creu Roja Andorrana en l’àmbit de la seva comesa i les seves finalitats. Les condicions per prestar aquests serveis o efectuar aquestes activitats s’han de vertebrar mitjançant acords formalitzats entre la Creu Roja i les administracions públiques.

5. La Creu Roja Andorrana pot acollir-se als règims d’exempció i/o de reducció i/o de desgravament d’obligacions fiscals, sempre que dits règims siguin contemplats i regulats per la legislació fiscal actual o la que es pugui dictar en l’esdevenidor.

##### Article 6

Denominació, emblema i distintius 1. La Creu Roja Andorrana utilitza l’emblema de la Creu Roja sobre fons blanc a fi d’identificar les seves activitats i serveis, sempre conforme als Convenis de Ginebra de 1949.

2. Les denominacions “Creu Roja” i “Mitja Lluna Roja” i l’emblema i els distintius de la Creu Roja Andorrana són d’ús exclusiu de la mateixa Institució. La seva utilització serà regulada per la normativa interna de la mateixa.

3. L’ús indegut del nom, de l’emblema o dels distintius és perseguit i sancionat d’acord amb la legislació andorrana i els convenis internacionals en els que el Principat d’Andorra sigui part.

#### Disposició final primera

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 16 de desembre del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília	      Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell                    President de la República Francesa Copríncep d’Andorra          Copríncep d’Andorra

