---
title: "Decret 256/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de fauna salvatge"
identifier: "BOPA-D-2022-256"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-21"
last_updated: "2022-06-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034075/Pagines/GR20220617_11_53_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-15"
bopa_issue: "BOPA 75/2022"
bopa_document_id: "GR20220617_11_53_43"
---
# Decret 256/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de fauna salvatge

Decret 256/2022, del 15-6-2022, d’aprovació del Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de fauna salvatge.

### Exposició de motius

L’article 5 del text refós de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, publicat pel Decret legislatiu del 30-05-2018, disposa que el transport, la importació i l’exportació d’animals vius o morts i dels productes o de les parts derivats d’espècies de fauna salvatges, autòctona i no autòctona, han de complir els requisits establerts reglamentàriament.

El Reglament relatiu a les condicions de transport, d’importació i d’exportació d’animals salvatges, del 16 de març del 2005, amb les modificacions posteriors, ha regulat fins avui aquestes qüestions. Tanmateix, aquesta reglamentació necessita ser substituïda per adaptar-la als requisits previstos en convenis internacionals en aquesta matèria.

El Consell General aprovà, el 8 de juliol del 2021, l’adhesió al Conveni sobre el comerç internacional d’espècies de fauna i flora salvatges amenaçades (Conveni CITES). En aquest sentit, el Secretariat del Conveni CITES reconeix el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat del Govern com l’autoritat administrativa andorrana competent per emetre documentació per aplicar el Conveni CITES, i la fundació Andorra Recerca i Innovació com a institució científica competent per certificar que l’exportació resulta perjudicial per a les espècies dels apèndixs del Conveni.

També es té present que el Conveni CITES es basa en les llistes d’espècies incloses en els seus apèndixs, que són susceptibles de variacions en el temps, i respecta totes les exempcions, en particular per a operacions de caràcter no comercial, i altres disposicions especials relacionades amb el comerç.

La versió consolidada del Reglament (CE) núm. 338/97 del Consell, de 9 de desembre de 1996, regula la protecció d’espècies de la fauna i flora silvestres mitjançant el control del seu comerç, i els seus actes jurídics connexos, en particular el Pla d’acció de la Unió Europea contra el tràfic d’espècies silvestres del febrer del 2016.

El comerç internacional il·lícit d’espècies salvatges s’ha incrementat en els darrers anys, amb efectes molt negatius sobre la biodiversitat i la pervivència de les espècies en perill d’extinció. Les institucions i operadors comercials andorrans tenen una clara voluntat de participar activament en la prevenció i la lluita contra aquesta pràctica internacional.

D’acord amb aquests antecedents, aquest Reglament té per objecte actualitzar els tràmits administratius necessaris per efectuar importacions, exportacions i reexportacions de la fauna autòctona i no autòctona, a excepció de les peces obtingudes mitjançant les activitats de caça i pesca, d’acord amb l’article 5 del text refós de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, publicat pel Decret legislatiu del 30-05-2018, i, d’altra part, establir les condicions de transport dins del territori andorrà.

En la regulació dels procediments d’importació, d’exportació i de reexportació d’animals i/o productes d’origen animal amb finalitat comercial també es tenen presents els requeriments dels comerciants del país, així com el resultat de les gestions i converses mantingudes pel Govern amb la Cambra de Comerç per tal de consensuar i millorar els procediments. Amb la finalitat de resoldre amb celeritat els tràmits, alleugerir els tràmits presencials i donar resposta a l’article VIII del Conveni CITES amb la creació d’un sistema de registre del comerç, s’estableix que les empreses, els comerços i els nuclis zoològics han de dur a terme els tràmits mitjançant l’aplicació creada amb aquesta finalitat.

Aquest Reglament té presents les normes adoptades per Andorra en el marc de les decisions d’aplicació del Protocol veterinari Andorra-UE del 1997.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols i una disposició derogatòria per tal d’ordenar millor els seus preceptes i fer-lo, en general, més entenedor.

El capítol primer inclou les disposicions generals, l’àmbit d’aplicació i les definicions. Es determinen els objectius i s’estableixen els preceptes que regulen el transport, la importació, l’exportació i la reexportació d’animals vius o morts i dels productes o les parts derivats d’espècies de fauna salvatge autòctona i no autòctona, a excepció del transport de les peces obtingudes mitjançant les activitats de caça i pesca sempre que no estiguin incloses als apèndixs del Conveni CITES. Per a les operacions regulades se segueix tenint en compte diversos preceptes com la inclusió de les espècies als apèndixs del Conveni CITES, si són espècies autòctones, si són espècies protegides segons el Reglament d’espècies animals protegides, o si es tracta d’animals vius, morts o productes d’origen animal. D’altra banda, per a les operacions d’importació, d’exportació i de reexportació a un altre país s’estableix que s’apliquen les exempcions i altres disposicions especials establertes al Conveni CITES, la qual cosa simplifica aquestes operacions.

A més d’identificar el Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat del Govern com a autoritat administrativa i Andorra Recerca i Innovació com a autoritat científica, defineix els cossos especials de Duana, de Policia i de Banders com a autoritats de control.

El capítol segon regula les operacions que necessiten autorització i adapta a cada cas els requeriments i les condicions per a les importacions i les exportacions o reexportacions d’animals vius, morts i productes d’origen animal considerats d’espècies salvatges de la fauna autòctona i/o de la fauna no autòctona. Es regula l’emissió de permisos d’importació d’animals per a les espècies d’animals vius que, segons la normativa, han d’estar ubicats en nuclis zoològics. S’estableix també que els permisos i els certificats emesos tindran efecte d’autorització i una validesa de sis mesos. Aquest capítol també fixa les condicions del transport d’espècimens vius dins del territori andorrà.

El capítol tercer atribueix al departament del Govern responsable de la fauna la facultat de fer les verificacions necessàries i demanar la informació que escaigui per garantir el compliment d’aquest Reglament; d’altra part aquest capítol estableix l’acreditació de pagament de les taxes previstes per la Llei de tinença i de protecció d’animals en vigor, que s’ha d’acompanyar a les sol·licituds, i es remet també a la Llei de tinença i de protecció d’animals en vigor pel que respecta a la regulació de les infraccions, les sancions i els comisos que poden derivar de l’aplicació d’aquest Reglament.

Aquest Decret deroga el Reglament pel qual s’estableixen les condicions de transport, d’importació i d’exportació d’animals salvatges, aprovat pel Decret de l’11 d’abril del 2018.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 15 de juny del 2022, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de fauna salvatge, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament pel qual s’estableixen les condicions de transport, d’importació i d’exportació d’animals salvatges, de l’11 d’abril del 2018, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

## Reglament pel qual s’estableixen les condicions per a la importació, l’exportació i el transport de fauna salvatge

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i òrgan competent

1. Aquest Reglament desenvolupa l’article 5 del text refós de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, publicat el 30 de juny del 2018, i té per objecte protegir les espècies de la fauna salvatges, assegurar-ne la conservació i controlar-ne el comerç.

2. Aquest Reglament s’aplica respectant els objectius, principis i disposicions del Conveni sobre el comerç internacional d’espècies de fauna i flora salvatges amenaçades (d’ara endavant, “Conveni CITES”).

3. La competència per gestionar i aplicar les disposicions d’aquest Reglament correspon al departament del Govern responsable de la fauna (d’ara endavant, “el Departament”).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Les disposicions d’aquest Reglament s’apliquen al transport, a la importació i a l’exportació d’animals vius o morts i dels productes o parts derivats d’espècies de fauna salvatge autòctona i no autòctona, a excepció de les peces obtingudes mitjançant les activitats de caça i pesca, sempre que no estiguin annexades als apèndixs del Conveni CITES.

2. Per a les operacions d’importació, exportació i reexportació amb un altre país, s’apliquen les exempcions i altres disposicions especials relacionades amb el comerç que conté l’article VII del Conveni CITES i que es transcriuen a l’article 6 d’aquest Reglament.

3. El que s’estableix en aquest Reglament s’entén sense perjudici de l’aplicació de les normes establertes en les decisions aplicables del Protocol veterinari Andorra-Unió Europea del 1997 que regulen els intercanvis, les importacions i les exportacions d’animals vius i productes d’origen animal destinats al consum humà, amb referència a les espècies de caça de cria i les espècies de caça silvestres i concretament a les condicions que han de complir en matèria de seguretat sanitària en cas de dur-se a terme un intercanvi transfronterer.

##### Article 3. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament s’entén per:

1. Articles personals o béns de la llar: efectes personals o domèstics d’espècimens morts o bé parts o derivats d’ells que pertanyen a un particular i que formen part o estan destinats a formar part dels seus béns o efectes habituals.

2. Autoritat administrativa: autoritat nacional designada d’acord amb l’article IX del Conveni CITES.

3. Autoritat científica: autoritat nacional designada d’acord amb l’article IX del Conveni CITES.

4. Comerç: exportació, reexportació, importació o introducció procedent de la mar.

5. Conveni CITES: convenció sobre el comerç internacional d’espècies de fauna i flora salvatges amenaçades, firmada a Washington el 3 de març de 1973.

6. Espècie: tota espècie, subespècie o població geogràficament aïllada l’una de l’altra.

7. Espècimen: tot animal viu o mort que pertany a les espècies d’animals salvatges en captivitat o de la fauna salvatge autòctona i no autòctona, o bé tota part o producte obtingut a partir d’aquests animals. En cas d’una espècie inclosa en els apèndixs I i II del Conveni CITES, qualsevol part o derivat fàcilment identificable; en cas d’una espècie inclosa en l’apèndix III del Conveni CITES, qualsevol part o derivat fàcilment identificable que hagi estat especificat en l’apèndix III del Conveni CITES en relació amb aquesta espècie.

8. Estat de destí: estat de destí mencionat en el document utilitzat per exportar o bé reexportar un espècimen.

9. Expedició: realització de tots els tràmits administratius d’elaboració, emissió i compulsa de permisos i certificats i el lliurament al sol·licitant.

10. Fins primordialment comercials: tots els fins els aspectes no comercials dels quals no siguin clarament predominants.

11. Introducció procedent de la mar: trasllat a un estat d’espècimens de qualsevol espècie capturats en el medi marí fora de la jurisdicció de qualsevol estat.

12. Lloc de destí: lloc on està previst que els espècimens introduïts al Principat d’Andorra siguin conservats adequadament. En el cas d’espècimens vius es tracta del lloc on seran ubicats després d’un eventual període de quarantena o un altre tipus de confinament a fi de realitzar comprovacions o controls sanitaris.

13. Òrgan de gestió: autoritat administrativa nacional designada amb la responsabilitat principal de l’aplicació d’aquest Reglament i de la comunicació amb les institucions europees i internacionals competents. Per designar-lo se segueix un procediment anàleg al que, per a un Estat membre de la Unió Europea, estableix l’apartat 1.a de l’article 13 del Reglament (CE) núm. 338/97, del 9 de desembre de 1996, relatiu a la protecció de les espècies de fauna i flora salvatges per al control del seu comerç, i en el cas d’un país tercer adscrit al Conveni CITES, al que estableix l’article IX del mateix Conveni.

14. País d’origen: país en el qual un espècimen ha estat capturat o extret del seu medi natural, criat en captivitat o bé obtingut mitjançant una reproducció artificial.

15. Part: estat per al qual ha entrat en vigor el Conveni CITES.

16. Població: conjunt d’individus biològicament i geogràficament diferenciats.

17. Posada en venda: la posada en venda pròpiament dita, així com tota acció que s’hi pugui raonablement assimilar, inclosa la publicitat directa o indirecta de venda o invitació a negociar.

18. Reexportació: exportació de tot espècimen que hagi estat importat prèviament.

19. Reintroducció en un país: introducció en un país determinat d’un espècimen prèviament exportat o reexportat.

20. Venda: tota forma de venda. Als efectes d’aquest Reglament, el lloguer, el bescanvi o intercanvi s’assimilen a la venda. Els termes anàlegs s’interpreten en el mateix sentit.

21. Verificacions: el control de certificats, permisos, declaracions, inspecció i examen dels espècimens (inclosa la presa de mostres, si escau) relacionats amb la importació, l’exportació, la reexportació i el transport previstos en aquest Reglament.

##### Article 4. Autoritat administrativa, científica i de control

1. El Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat és l’autoritat administrativa amb la responsabilitat principal d’aplicació del Conveni CITES i d’aquest Reglament i de comunicació amb les institucions europees i internacionals competents.

2. Andorra Recerca i Innovació (d’ara endavant “ARI”) és l’autoritat científica amb la responsabilitat d’assessorament a l’autoritat administrativa.

3. Es defineixen els cossos especials de Duana, Policia i Banders com a autoritats de control amb les responsabilitats en virtut de les seves competències per a l’aplicació del Conveni CITES.

##### Article 5. Permisos i certificats

1. Per les importacions, exportacions i reexportacions dels animals vius o productes d’origen animal de les espècies de fauna annexades als apèndixs del Conveni CITES, s’expedeix, si s’escau, els permisos o certificats establerts en el Conveni CITES.

2. Per les importacions, exportacions i reexportacions dels animals vius o productes d’origen animal de la resta d’espècies de fauna s’expedeix, si s’escau, els permisos o certificats del Departament.

##### Article 6. Exempcions i disposicions especials

1. Respecte als espècimens annexats als apèndixs I, II i III del Conveni CITES, s’apliquen les exempcions i altres disposicions especials del Conveni.

2. Les disposicions del capítol segon d’aquest Reglament no s’apliquen al trànsit o transbord d’espècimens a través o dins del territori andorrà, mentre els espècimens romanen sota control duaner.

3. Les disposicions del capítol segon d’aquest Reglament no s’apliquen a espècimens que siguin articles personals o béns de la llar, llevat que estiguin inclosos als apèndixs indicats del Conveni CITES o que pertanyin a espècies protegides.

#### Capítol segon. Importacions, exportacions i reexportacions, i normes de transport d’animals vius i morts i de productes d’origen animal considerats espècies salvatges de la fauna autòctona o de la fauna no autòctona

##### Article 7. Condicions generals

Les operacions d’importació, exportació i/o reexportació amb un altre país es regulen tenint en compte:

a) Si les espècies estan incloses en els apèndixs del Conveni CITES;

b) Si són espècies de fauna autòctona;

c) Si són espècies protegides d’acord amb el Reglament d’espècies de fauna protegides;

d) Si es tracta d’animals vius, morts o productes d’origen animal.

##### Article 8. Requisits generals per a la importació, l’exportació i la reexportació d’animals vius de fauna salvatge

1. Requereixen autorització, mitjançant l’emissió d’un permís o certificat del Departament, la importació, l’exportació i la reexportació d’animals vius:

a) Les espècies dels quals estiguin incloses en els apèndixs del Conveni CITES;

b) Les espècies dels quals siguin fauna autòctona del Principat d’Andorra;

c) Que siguin importats, exportats o reexportats amb finalitat comercial.

2. Per als espècimens inclosos en l’apèndix I del Conveni CITES, l’autorització d’importació, exportació o reexportació només es pot efectuar sempre que l’espècimen no sigui utilitzat per a fins primordialment comercials.

3. El Departament, com a autoritat administrativa, pot demanar a l’ARI, com a autoritat científica, que efectuï les verificacions necessàries i que demani informacions complementàries al sol·licitant per tal d’assegurar que la importació, l’exportació o la reexportació no exercirà cap influència negativa sobre l’estat de conservació de l’espècie en estat salvatge o sobre l’extensió del territori ocupat per la població de l’espècie considerada, ja sigui en els límits del Principat d’Andorra o en els de l’estat d’origen.

4. Als efectes de control duaner, el Departament informa el Servei de Duanes de les característiques de la importació, l’exportació o la reexportació autoritzada.

5. El Departament pot demanar els certificats sanitaris necessaris quan escaigui per emetre el permisos d’importació.

6. El Departament no pot emetre cap permís d’importació d’animals vius quan la normativa de nuclis zoològics determini que per a la possessió d’un animal viu s’ha de disposar d’un nucli zoològic autoritzat i no es disposa d’aquest últim.

##### Article 9. Procediment per a la importació d’animals vius de fauna salvatge

1. La importació d’espècimens vius queda sotmesa a l’emissió d’un permís d’importació per part del Departament. El permís d’importació és vàlid per als espècimens que hi figurin i per un període de sis mesos a comptar de la data d’emissió.

2. La sol·licitud d’importació ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Per als espècimens vius inclosos als apèndixs I, II i III del Conveni CITES, un permís d’exportació o un certificat de reexportació lliurat per una autoritat administrativa de l’Estat on es troben els espècimens;

b) Per als espècimens vius d’espècies de fauna autòctona del Principat d’Andorra no incloses als apèndixs del Conveni CITES, un document acreditatiu de l’origen legal dels espècimens. Són vàlids una factura de compra, un document de cessió o un certificat d’origen;

c) Per a la importació amb finalitat comercial d’espècimens vius de la resta d’espècies salvatges de la fauna no autòctona, un document acreditatiu de l’origen legal dels espècimens. Són vàlids una factura de compra, un document de cessió o un certificat d’origen.

3. En tots els casos, el sol·licitant ha d’informar del lloc de destí dels espècimens i aportar la prova documentada que seran allotjats en unes instal·lacions conformes a la normativa vigent en matèria de manteniment d’animals en captivitat.

##### Article 10. Procediment per a l’exportació i la reexportació d’animals vius de fauna salvatge

1. L’exportació i la reexportació d’espècimens vius queden sotmeses a l’emissió d’un permís d’exportació o d’un certificat de reexportació per part del Departament. El permís d’exportació o el certificat de reexportació són vàlids per als espècimens que hi figurin per un període de sis mesos a comptar de la seva data d’emissió.

2. En els casos en els quals l’autoritat administrativa de l’estat de destí sol·licita algun tipus de certificat sanitari, aquest certificat ha de ser emès per un veterinari legalment establert a Andorra.

3. La sol·licitud d’exportació ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Un document acreditatiu de l’origen legal dels espècimens;

b) En el cas d’espècimens vius inclosos a l’apèndix I del Conveni CITES, un certificat d’importació de l’òrgan de gestió o l’autoritat administrativa competent de l’estat de destí;

c) La documentació que permeti verificar que tot espècimen viu serà condicionat i transportat de manera que es redueixi al mínim el risc de ferides, deteriorament en la seva salut o maltractament.

4. La sol·licitud de reexportació ha d’anar acompanyada de la documentació prevista en el punt anterior, a excepció de la documentació que ja estigui a disposició de l’Administració.

##### Article 11. Requisits generals per la importació, exportació i reexportació d’animals morts o productes d’origen animal

1. Qualsevol importació, exportació o reexportació d’animals morts o productes d’origen animal d’espècies incloses als apèndixs I i II del Conveni CITES, o d’espècies protegides al Principat d’Andorra, requereix autorització, mitjançant l’emissió d’un permís o certificat del Departament.

2. El Departament, com a autoritat administrativa, pot demanar a l’ARI, com a autoritat científica, que efectuï les verificacions necessàries i demani les informacions complementàries que cregui escaients al sol·licitant per tal d’assegurar que la importació, l’exportació o la reexportació no exerceix cap influència negativa sobre l’estat de conservació de l’espècie en estat salvatge, o sobre l’extensió del territori ocupat per la població de l’espècie considerada, ja sigui en els límits del Principat d’Andorra o en els de l’Estat d’origen.

3. Als efectes de control duaner, el Departament informa el Servei de Duanes de les característiques de la importació, de l’exportació o de la reexportació autoritzades.

4. Per als espècimens inclosos en l’apèndix I del Conveni CITES, l’autorització només es pot efectuar sempre que l’espècimen no sigui utilitzat per a fins primordialment comercials.

5. Qualsevol importació, exportació o reexportació, amb finalitat comercial, d’animals morts o productes d’origen animal d’espècies incloses a l’apèndix III del Conveni CITES, o d’espècies que no estiguin incloses al Conveni CITES i que no figurin com a espècies protegides al Principat d’Andorra, queda sotmesa a la presentació al Servei de Duanes d’Andorra d’un document que acrediti l’origen legal dels espècimens d’acord amb les modalitats següents:

a) Per a l’exportació o reexportació dels espècimens inclosos a l’apèndix III del Conveni CITES, és vàlid un permís d’exportació o un certificat de reexportació expedit pel Departament;

b) Per a la importació dels espècimens inclosos a l’apèndix III del Conveni CITES, és vàlid un certificat d’origen, a més d’un permís d’exportació quan la importació provingui d’un estat que ha inclòs aquesta espècie en l’apèndix III.

c) Per a la importació dels espècimens inclosos a l’apèndix III del Conveni CITES, que provinguin d’una reexportació, un certificat de reexportació en el sentit que l’espècimen és reexportat o que ha estat transformat en l’estat reexportador.

d) Per a la resta d’espècimens, són vàlids una factura de compra, un document de cessió o un certificat d’origen.

##### Article 12. Procediment per a la importació d’animals morts o productes d’origen animal de fauna salvatge

1. La importació d’espècies incloses als apèndixs I i II del Conveni CITES, o d’espècies protegides al Principat d’Andorra, queda sotmesa a l’emissió d’un permís d’importació del Departament. El permís d’importació és vàlid per als espècimens que hi figurin i per un període de sis mesos a comptar de la seva data d’emissió.

2. La sol·licitud d’importació ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Per als espècimens inclosos als apèndixs I i II del Conveni CITES, un permís d’exportació o un certificat de reexportació lliurat per l’autoritat administrativa de l’Estat on es troben els espècimens;

b) Per als espècimens d’espècies protegides al Principat d’Andorra, un document acreditatiu de l’origen legal dels espècimens. Són vàlids una factura de compra, un document de cessió o un certificat d’origen. El sol·licitant ha d’informar del lloc de destí dels espècimens d’espècies protegides al Principat d’Andorra.

##### Article 13. Procediment per a l’exportació o reexportació d’animals morts o productes d’origen animal de fauna salvatge

1. L’exportació o reexportació d’espècies incloses als apèndixs I, II i III del Conveni CITES, o d’espècies protegides al Principat d’Andorra, queda sotmesa a l’emissió d’un permís d’exportació o d’un certificat de reexportació del Departament. El permís d’exportació o el certificat de reexportació són vàlids per als espècimens que hi figurin i per un període de sis mesos a comptar de la data d’emissió.

2. La sol·licitud d’exportació ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Un document acreditatiu de l’origen legal dels espècimens;

b) En el cas d’espècimens inclosos a l’apèndix I del Conveni CITES, un permís d’importació de l’autoritat administrativa competent de l’estat de destí.

3. La sol·licitud de reexportació ha d’anar acompanyada de la documentació prevista en el punt anterior, a excepció de la documentació que ja estigui a disposició de l’Administració.

##### Article 14. Condicions de transport d’espècimens vius de fauna salvatge dins del territori andorrà

Les condicions de transport dels animals vius dels espècimens annexats al conveni CITES queden establertes per les seves resolucions.

El transport dins del territori andorrà dels espècimens vius de la fauna salvatge autòctona i no autòctona ha de complir els requisits genèrics següents, ja sigui un transport iniciat dins del territori andorrà, ja sigui un transport amb origen en un altre país:

a) Els animals han de disposar d’un espai suficient que els permeti, com a mínim, aixecar-se i jeure si se’ls trasllada d’un lloc a un altre;

b) Els mitjans de transport o els embalatges han de ser concebuts per protegir els animals de la intempèrie i de les diferències climàtiques fortes;

c) Els animals s’han d’abeurar durant el transport i han de rebre una alimentació apropiada cada dos hores;

d) En la càrrega i la descàrrega dels animals s’ha d’utilitzar un equip adequat per evitar-los danys o sofriments.

#### Capítol tercer. Tràmits, control, taxes i infraccions

##### Article 15. Tràmits

Els tràmits es sol·liciten a Govern d’acord amb les modalitats previstes pel Servei de tràmits. Pel que fa a les sol·licituds amb finalitat primordialment comercial que compleixin els requisits establerts en els articles 9, 10, 12, 13 i 17, el Departament emet, si escau, el permís o certificat corresponent en el termini de tres dies hàbils des de la data de recepció de la sol·licitud. Les empreses, els comerços i els nuclis zoològics establerts legalment al Principat d’Andorra han de sol·licitar els tràmits mitjançant l’aplicació habilitada amb aquesta finalitat.

##### Article 16. Demandes d’informació

El Departament pot fer les verificacions necessàries i demanar la informació que escaigui per controlar i garantir el compliment d’aquest Reglament.

##### Article 17. Taxa

Les sol·licituds d’autorització i d’emissió de certificats oficials relatius a la importació, l’exportació o la reexportació d’espècimens de la fauna salvatge autòctona i no autòctona estan sotmesos al pagament de la taxa que correspongui d’acord amb la Llei de tinença i de protecció d’animals en vigor.

##### Article 18. Infraccions, sancions i comisos

Les infraccions a aquest Reglament, les sancions a què poden donar lloc i els comisos es regulen de conformitat amb la Llei de tinença i de protecció d’animals en vigor.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de juny del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

