---
title: "Decret del 18-11-2009 de modificació del Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d’Habitatge"
identifier: "BOPA-D-2009-5F97A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-11-24"
last_updated: "2009-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021086/Pagines/5F97A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-11-17"
bopa_issue: "BOPA 86/2009"
bopa_document_id: "5F97A"
---
# Decret del 18-11-2009 de modificació del Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d’Habitatge

Decret de modificació del Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d’Habitatge Exposició de motius Des de la creació del Departament d’Habitatge, el Govern va voler plasmar la necessitat d’una visió multidisciplinària i global en les polítiques d’habitatge. Aquesta voluntat es materialitza en la creació de la Comissió Interministerial d’Habitatge, com a òrgan de suport del Departament.

El 27 d’octubre del 2004 es va aprovar el primer Reglament de funcionament d’aquesta Comissió, que s’ha anat modificant per adaptar-lo a les noves estructures organitzatives. La nova organització del ministeri del qual depèn el Departament d’Habitatge i els departaments que participen en la Comissió fan necessari adaptar novament aquest Reglament.

La nova redacció emprada ha de permetre evitar que canvis d’estructuració futurs obliguin a modificar el text si no se n’ha de modificar el contingut.

Amb aquest nou Reglament s’adapta la composició de la comissió i s’hi incorporen nous departaments que, tot i que no es mencionen al Reglament anterior, ja hi participen. També es modifica la periodicitat de les reunions, que passa a ser trimestral.

Atesa la necessitat d’adaptar la composició i el règim de funcionament de la Comissió, a proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, en la sessió del 18 de novembre del 2009, s’aprova el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d’Habitatge.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d’Habitatge, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d’Habitatge

##### Article 1

Naturalesa La Comissió Interministerial d’Habitatge, en endavant la Comissió, és un òrgan tècnic i consultiu que dóna suport al departament encarregat de l’habitatge.

##### Article 2

Composició 1. La Comissió està copresidida pel secretari d’Estat i la direcció encarregats de les polítiques d’habitatge, i en formen part els representants dels departaments, àrees i serveis implicats en les polítiques d’habitatge i, en especial, els representants dels departaments encarregats de l’atenció social, la immigració, l’ordenament territorial, l’economia, les finances, el medi ambient, la salut pública i els estudis estadístics.

2. Ocasionalment es pot demanar l’assistència a la Comissió de representants d’altres departaments, serveis o àrees.

##### Article 3

Nomenament i durada 1. Els representants dels departaments que integren la Comissió són nomenats pel Govern a proposta dels ministres responsables de les àrees esmentades.

2. El nomenament és vàlid fins que es nomeni un nou representant o bé fins que la persona nomenada deixi d’ocupar el càrrec o les funcions per a les quals se la va nomenar.

3. En cas d’impossibilitat o de vacant prolongada d’un membre titular de la Comissió, s’ha de cobrir de la mateixa forma com es va designar el membre vacant i en un espai de temps no superior a un mes.

##### Article 4

Objecte i funcions 1. La Comissió té per objecte col·laborar amb el departament encarregat de l’habitatge i donar-li suport, per a la consecució dels objectius que estableix el Govern en polítiques d’habitatge.

2. En particular, la Comissió, a través dels seus membres, ha de desenvolupar les funcions següents:

a) Participar en l’anàlisi de la situació de l’habitatge al Principat d’Andorra, facilitant la informació disponible tant estadística com observable en el desenvolupament de les seves funcions.

b) Elaborar informes i notes tècniques sobre les situacions, les necessitats o els problemes que es detectin en l’àmbit de l’habitatge dins de les competències pròpies de cada departament.

c) Assistir a les reunions amb els sectors i els col·lectius implicats quan la presidència ho cregui convenient.

d) Participar activament en la definició, la proposta i l’organització de les actuacions en matèria d’habitatge.

e) En l’àmbit de les competències de cada departament, donar el suport tecnicoadministratiu necessari per estructurar i gestionar les mesures d’actuació.

f) Participar activament en la recerca i la posada en funcionament de les solucions a les situacions puntuals que es presentin en matèria de dificultat d’accés o manteniment de l’habitatge principal.

g) Emetre, si escau, els informes pertinents per resoldre expedients de concessió d’ajuts.

h) Participar en l’avaluació de les mesures i de les actuacions dutes a terme en l’àmbit de l’habitatge.

i) Qualsevol altra funció que tingui per objectiu millorar l’accés a l’habitatge dels col·lectius més sensibles.

j) Qualsevol altra funció que la copresidència li pugui encomanar.

##### Article 5

Funcionament 1. La Comissió està copresidida pel secretari d’Estat i la direcció del departament encarregats de l’habitatge, que convoquen oportunament les reunions, mitjançant una carta als representants, en fan l’ordre del dia i en prenen acta.

2. La Comissió es reuneix com a mínim un cop cada trimestre. A més, es poden convocar reunions extraordinàries sempre que sigui necessari a criteri de la copresidència o a petició d’un o de diversos membres de la Comissió.

Per formalitzar la petició de convocar una reunió extraordinària s’ha de comunicar per escrit a la copresidència i indicar-ne la proposta d’ordre del dia. Un cop rebuda la petició, la copresidència convoca oportunament la reunió.

3. Els departaments representats en la Comissió, i també els que es convoquin ocasionalment, assignen els recursos necessaris per a la realització de l’objectiu i les funcions de la Comissió.

#### Disposició transitòria

En el termini de vint dies hàbils a partir de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, el Govern, a proposta dels ministres corresponents, ha d’aprovar la designació de les persones que formaran part de la Comissió.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de funcionament de la Comissió Interministerial d’Habitatge del 20 de juny del 2007.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de novembre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

