---
title: "Decret 345/2023, del 21-6-2023, de modificació del Reglament del Servei d'Acolliment Familiar, del 4-4-91"
identifier: "BOPA-D-2023-345"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-07-11"
last_updated: "2023-07-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035088/Pagines/GD_2023_07_07_11_28_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-06-20"
bopa_issue: "BOPA 88/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_07_07_11_28_34"
---
# Decret 345/2023, del 21-6-2023, de modificació del Reglament del Servei d'Acolliment Familiar, del 4-4-91

Decret 345/2023, del 21-6-2023, de modificació del Reglament del Servei d’Acolliment Familiar, del 4-4-91.

### Exposició de motius

L’acolliment es defineix com la mesura de protecció d’un infant o un adolescent en situació de desemparament, en què es produeix la seva plena participació en la vida d’una família, que assumeix les obligacions de vetllar per ell, tenir-lo en la seva companyia, alimentar-lo, educar-lo i procurar-li una formació completa en un entorn afectiu estable que faci possible el desenvolupament integral de la seva personalitat.

Tot i que l’acolliment familiar és entès com un acte de solidaritat per part de les persones i les famílies, tant el Reglament del Servei d’Acolliment Familiar del 4 d’abril del 1991 com la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents preveuen el dret de les persones o les famílies acollidores de rebre una prestació econòmica com a compensació per les despeses d’alimentació i d’educació i les altres despeses de l’infant o l’adolescent acollit, i per la tasca que porten a terme i, en concret, per la disponibilitat que comporta l’acolliment.

Tenint en compte que d’ençà del 1994 no s’ha actualitzat la quantia de la compensació econòmica, així com l’habilitació continguda a l’article 102 de la Llei 14/2019 esmentada, s’ha dut a terme una revisió dels imports, de la qual ha resultat establir, com a compensació econòmica, un percentatge prenent com a base el llindar econòmic de cohesió social (LECS), que variarà en funció del nombre d’infants i adolescents acollits i les seves característiques.

Així, per l’acolliment familiar d’un infant es fixa el 50% del LECS, que s’incrementa amb un 20% en cas que l’infant acollit sigui adolescent. En qualsevol de les dos circumstàncies, aquest percentatge s’augmenta un 20% si l’infant o l’adolescent acollit té la condició de persona amb discapacitat. A partir del segon infant o adolescent acollit, l’increment és d’un 30% indistintament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials i Funció Pública, el Govern, en la sessió del 14 de juny del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 15 i l’article 16 del Reglament del Servei d’Acolliment Familiar, del 4-4-91, que queden redactats com segueix:

##### “Article 15

1. El Servei d’Acolliment Familiar abonarà una compensació econòmica per les despeses d’alimentació i d’educació i per les altres despeses de l’infant o l’adolescent acollit, i per la tasca que porten a terme i, en concret, per la disponibilitat que comporta l’acolliment. La compensació econòmica no inclou l’obertura de drets a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. La quantia de la compensació queda fixada d’acord amb el següent:

| Nombre i característiques | Edat | Compensació econòmica |
| --- | --- | --- |
| Primer infant | ≤ 12 | 50% LECS |
| Primer adolescent | > 12 | + 20% LECS |
| Discapacitat reconeguda per la Conava | - | + 20% LECS |
| A partir del segon infant o adolescent | - | + 30% LECS |

3. Per infants o adolescents sota la tutela del ministeri encarregat dels afers socials, s’abonaran com a concepte diferenciat de les despeses extraordinàries generades per la necessitat de reforç escolar o altres recursos o serveis per conciliar la vida laboral i familiar, prèvia valoració i acord del Servei.

Aquesta quantitat s’actualitzarà anualment de forma automàtica.

##### “Article 16

La família natural de l’infant o l’adolescent ha de cobrir, sempre que les despeses de manutenció de l’infant endemés de les que quedin especificades en el contracte.”

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de juny del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

