---
title: "Llei 22/2019, del 12 de desembre, de creació del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA)"
identifier: "BOPA-L-2019-22"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2019-12-30"
last_updated: "2019-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031111/Pagines/CGL20191223_10_12_39.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-12-12"
bopa_issue: "BOPA 111/2019"
bopa_document_id: "CGL20191223_10_12_39"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 22/2019, del 12 de desembre, de creació del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA)

Llei 22/2019, del 12 de desembre, de creació del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA)

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 12 de desembre del 2019 ha aprovat la següent:

Llei 22/2019, del 12 de desembre, de creació del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (Coata)

L’arquitectura tècnica i l’edificació és una professió en què es duen a terme activitats diverses en el camp de l’edificació: la direcció i execució material de l’obra, la seva organització i planificació, el control de qualitat, la prevenció i seguretat laboral, la gestió econòmica i el control de costos. Tot sempre des de la perspectiva de la innovació i desenvolupament tecnològic, així com des del respecte al medi ambient.

Les persones que volen exercir professionalment d’arquitecte tècnic, aparellador o altres professionals homòlegs, tenen com a funció la direcció d’execució d’obra, i són les persones que posseeixen els coneixements i la titulació necessaris per practicar l’arquitectura tècnica i l’edificació. La societat demana cada vegada més una especialització en tots els camps professionals, incloent-hi l’arquitectura tècnica i l’edificació. La professió d’arquitecte tècnic respon, doncs, a determinades necessitats socials d’interès públic a les quals dona solució amb actuacions específiques. El reconeixement acadèmic i formatiu d’aquesta professió és fruit del disseny curricular de les formacions per a la titulació específica per poder-la exercir.

Un dels objectius de l’organització col·legial és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat col·legial relacionada amb l’arquitectura tècnica i l’edificació, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics. Amb aquest objectiu, disposa de competències per elaborar i vigilar el compliment de la professió, amb subjecció a les lleis, garantint el respecte als drets i els interessos dels destinataris de l’actuació professional, i el respecte dels principis ètics i deontològics.

De conformitat amb el que estableix l’article 15 de la Llei 6/2008 del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals; així com l’article 3 de la Llei 5/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, que regula l’extensió de l’organització col·legial mitjançant la llei a les professions que n’estan mancades, es considera oportú i necessari crear el Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA) per integrar tots els professionals que, amb la titulació específica, exerceixin les funcions que els són pròpies.

És per aquest motiu que es promou aquesta Llei, que es divideix en sis articles, quatre disposicions transitòries i una disposició final. L’article 1 crea el Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA); l’article 2 defineix l’objecte de l’organització col·legial de l’arquitectura tècnica; l’article 3 determina l’àmbit territorial del Col·legi; l’article 4 fa referència a la titulació i la integració dels professionals concernits; l’article 5 tracta de l’estructura interna i el funcionament del Col·legi, determinant les normes que li són aplicables, i l’article 6 esmenta els ministeris del Govern i les administracions públiques amb els quals el Col·legi s’ha de relacionar.

Les disposicions transitòries incideixen en la constitució de l’assemblea constituent del Col·legi; en l’aprovació i el registre dels estatuts definitius; en l’elecció dels càrrecs prop dels òrgans de govern; en l’obtenció de la capacitat d’obrar col·legial, i en l’obligació de col·legiació dels professionals concernits. Finalment, la Disposició final determina la data de l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article 1. Creació

Es crea el Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA), entitat amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar i fer complir les seves finalitats.

##### Article 2. Objecte

L’objecte de l’organització col·legial de l’arquitectura tècnica i l’edificació és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional en qualsevol de les seves modalitats, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics.

##### Article 3. Àmbit territorial

L’àmbit territorial del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA) és el Principat d’Andorra.

##### Article 4. Titulació i integració

El Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA) agrupa els professionals de l’arquitectura tècnica i l’edificació que disposin d’una titulació oficial d’ensenyament superior degudament reconeguda al Principat d’Andorra i els arquitectes tècnics, aparelladors o altres professionals homòlegs habilitats per la Llei reguladora de l’exercici dels professionals liberals de l’arquitectura del 30 de juny del 1999, sempre que hagin renunciat a la seva col·legiació al Col·legi Oficial d’Arquitectes d’Andorra.

La integració s’ha de fer d’acord amb el que disposen els estatuts del Col·legi i les normes reguladores dels col·legis professionals.

##### Article 5. Estructura i funcionament

L’estructura interna i el funcionament del Col·legi han de ser democràtics. El Col·legi es regeix en les seves actuacions per la normativa bàsica estatal en matèria de col·legis professionals, per aquesta Llei de creació, pels seus propis estatuts, per la resta de normativa interna i per tota la que li sigui aplicable de manera general o subsidiària.

##### Article 6. Relacions amb les administracions públiques

El col·legi professional s’ha de relacionar amb el Govern, en particular, amb els ministeris competents per raó de la matèria que els concerneix, així com amb la resta d’administracions públiques, per al correcte desenvolupament de les activitats professionals que l’hi són pròpies.

### Disposició transitòria primera

Els membres de l’òrgan de govern del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA), en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, han de convocar una assemblea general extraordinària, que tindrà el caràcter d’assemblea constituent del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA) i que ha d’aprovar els estatuts definitius del Col·legi i escollir les persones que ocuparan els càrrecs corresponents en els òrgans de govern de la institució.

### Disposició transitòria segona

Els estatuts definitius, una vegada aprovats, juntament amb el certificat de l’acta de l’assemblea constituent, s’han de remetre al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, als efectes escaients.

### Disposició transitòria tercera

El Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra (COATA) obté la capacitat plena d’obrar des de la constitució dels seus òrgans de govern.

### Disposició transitòria quarta

D’acord amb les disposicions de la Llei 6/2008 del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, així com la Llei 5/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, l’obligació de col·legiació es produeix quan entri en vigor aquesta Llei per a les persones que en aquell moment exerceixin tasques pròpies de l’arquitectura tècnica i l’edificació i estiguin en possessió de la titulació acadèmica exigida. Aquests dos requisits s’han d’acreditar davant la Junta de Govern en el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, a excepció dels arquitectes tècnics, aparelladors o uns altres professionals homòlegs, que, d’acord amb la Llei reguladora de l’exercici dels professionals liberals de l’arquitectura, del 30 de juny del 1999, estiguin col·legiats en el Col·legi Oficial d’Arquitectes d’Andorra i no vulguin renunciar a la seva col·legiació davant d’aquest Col·legi a l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 12 de desembre del 2019

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

