---
title: "Reglament d'execució de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat per a la utilització de \".ad\" com a element d'un nom de domini, de 13-9-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1EA46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-09-19"
last_updated: "2000-09-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012053/Pagines/1EA46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-09-12"
bopa_issue: "BOPA 53/2000"
bopa_document_id: "1EA46"
---
# Reglament d'execució de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat per a la utilització de ".ad" com a element d'un nom de domini, de 13-9-2000

Reglament d'execució de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat per a la utilització de ".ad" com a element d'un nom de domini Exposició de motius Una adreça electrònica d'Internet segueix un esquema lògic conegut com "Unified Resource Locator" (URL) (localitzador uniforme de recursos) que especifica, en primer lloc, el protocol corresponent -com, per exemple, l´"Hypertext Transfer Protocol" ("http")-, l'aplicació electrònica desitjada i, finalment, l'adreça concreta de l'ordinador amb el qual es vol comunicar.

Una adreça electrònica (URL) està formada per la descripció del protocol de comunicació i el nom de domini. Per exemple, a l'adreça electrònica del Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA) "http://www.sta.ad", "http://" descriu el protocol de comunicació propi del sistema www (http://www.), i la resta de l'adreça "sta.ad" és el nom de domini.

Adreça electrònica (URL:

http://www.sta.ad Descarrega el document Un codi de correu electrònic està format pel compte, el signe "@" i un nom de domini. Per exemple, al codi de correu electrònic de la Sra. Meritxell N, que pot ser "meritxelln25@andorra.ad", "meritxelln25" és el compte i "andorra.ad" és el nom de domini.

Adreça de correu electrònic:

Meritxell25@sta.ad GRAFIC El nom de domini està format per dos o més nivells:

el nom de domini de primer nivell o nom de domini primari, conegut internacionalment pel terme anglès "Top Level Domain" i per les sigles "TLD", que en aquest exemple és el ".ad";

el nom de domini de segon nivell, conegut internacionalment pel terme anglès "Second Level Domain" i per les sigles "SLD", que en aquest cas és "sta";

Nom de domini .sta.ad GRAFIC i, en certs casos, poden haver-hi subdominis entre el noms de domini primari i el de segon nivell, o poden haver-hi noms de domini de tercer nivell o altres nivells inferior al segon; en aquest Reglament es crea el subdomini ".nom" per als noms de domini per a usos privats, tant de persones físiques o jurídiques com d'associacions.

Nom de domini amb subdomini:

.meritxelln3.nom.ad GRAFIC El nom de domini que forma part de l'adreça electrònica opera sobre la base d'una jerarquia de nivells de domini. El Sistema de Noms de Domini, més conegut per les sigles en anglès DNS (Domain Name System), està jerarquitzat en nivells diferents. A dalt de tot de la jerarquia hi ha els noms de domini primari, que es poden dividir en dues categories: els noms de domini primaris genèrics (internacionalment coneguts per les sigles gTLD), i els noms de domini primaris corresponents a codis de país (internacionalment coneguts per les sigles ccTLD). Actualment hi ha 7 gTLD (".com",".gov", ".edu", ".net", ".mil", ".org" i ".int") i 243 ccTLD, cadascun dels quals porta un codi de país de dues lletres derivat de la Norma 3166 de l'Organització Internacional d'Estandardització (ISO-3166). El ccTLD ".ad" utilitza la forma abreujada del nom Principat d'Andorra estandarditzada segons la ISO 3166.

En l'actualitat, el Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA) és l'entitat responsable de l'assignació i el manteniment de noms de domini de segon nivell sota el nom de domini primari ".ad".

En principi, els ccTLD són per ser utilitzats per persones físiques o jurídiques residents o establertes en un territori determinat que preveuen fer una utilització preferentment entre els usuaris d'aquest país, encara que la naturalesa global d'Internet fa que la seva utilització no sigui restringida a un àmbit territorial. En canvi, els gTLD són per a una utilització que en principi no està limitada per àmbits geogràfics.

La utilització d'un nom de domini sota el codi de país ".ad" comporta la utilització d'una forma abreujada del nom "Principat d'Andorra", és a dir, la utilització d'un signe d'Estat, que pot arribar a ser una utilització en el comerç o com a element d'una marca. I en compliment de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat, la persona que desitja que li sigui assignat aquest nom de domini ha de disposar prèviament de l'autorització del Govern per a la utilització de ".ad" com una forma abreujada del nom "Principat d'Andorra".

Per evitar abusos i conflictes entre noms de domini sota el nom de domini primari ".ad" i signes distintius, el sol·licitant ha de complir una sèrie de requisits per assegurar la seva legitimació i l'existència de vies específiques per solucionar aquests conflictes.

Amb la finalitat de permetre en el món virtual la coexistència sota el nom de domini primari ".ad" de signes distintius, com marques per diferents productes o serveis o com marques i noms comercials, que coexisteixen en el món real, i evitar, per tant, conflictes entre usuaris legítims de signes idèntics, s'estableixen per a aquests casos uns requisits per atorgar l'autorització d'utilització de ".ad" per a un nom de domini idèntic a un nom de domini la utilització del qual ja s'ha autoritzat. Per preservar els drets de les empreses que realitzen la prestació d'un servei a través d'internet que és identificat per un nom que permet diferenciar els serveis d'aquesta empresa dels d'una altre empresa, la coexistència no es dona quan el sol·licitant del nom de domini és el primer a sol·licitar-lo i és titular d'una marca verbal per a serveis a internet idèntica al nom de domini sol·licitat.

Per evitar també pràctiques abusives, només es poden atorgar autoritzacions d'utilització de ".ad" fins a tres noms de domini per persona com a màxim (aquest límit, però, pot ser superat si es compleixen unes condicions determinades). Amb el mateix objectiu, l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini no és transferible, fet que impossibilita la transferència de noms de domini sota el domini primari ".ad".

Per tal de facilitar la gestió d'un nombre elevat de comptes de correu electrònic, les entitats que controlen un servidor de correu electrònic, i que atorguen i mantenen aquests comptes, poden obtenir una autorització d'utilització d'un nom de domini sota el domini primari ".ad" com a servidor de correu electrònic, la qual cosa implica l'autorització d'atorgar comptes de correu electrònic sota aquest nom de domini si es compleixen unes condicions determinades.

Donades les particularitats relatives a la utilització de ".ad" en un nom de domini, a proposta del ministre de la Presidència i Economia, el Govern, en la sessió del dia 6 de setembre del 2000, aprova el present Reglament d'execució de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat per a la utilització de ".ad" com a element d'un nom de domini.

Índex

### Capítol I. Disposicions generals

Regla 1. Definicions Regla 2. Utilitzacions específiques de ".ad" objecte d'aquest Reglament

### Capítol II. Sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" en un nom de domini

Regla 3. Presentació de la sol·licitud d'autorització d'utilització Regla 4. Contingut de la sol·licitud d'autorització d'utilització Regla 5. Requisits que ha de complir el sol·licitant Regla 6. Requisits que ha de complir el sol·licitant si el nom de domini és per a un servidor de correu electrònic

### Capítol III. Examen de la sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" en un nom

de domini Regla 7. Examen de la sol·licitud d'autorització d'utilització Regla 8. Coexistència de noms de domini idèntics Regla 9. Limitació del nombre d'autoritzacions d'utilització de noms de domini per persona Regla 10. Emissió de l'autorització d'utilització

### Capítol IV. Actualització, caducitat, renovació i anul·lació de l'autorització

d'utilització de ".ad" en un nom de domini Regla 11. Obligatorietat de comunicar el canvi de nom o d'adreça Regla 12. Requisits que s'han de complir durant el període de vigència de l'autorització d'utilització Regla 13. Caducitat de l'autorització d'utilització Regla 14. Renovació de l'autorització d'utilització Regla 15. Anul·lació de l'autorització d'utilització

### Capítol V. Obligacions de l'entitat responsable d'assignar els noms de domini

sota el nom de domini primari ".ad" Regla 16. Obligacions de l'entitat responsable d'assignar els noms de domini sota el nom de domini primari ".ad"

#### Disposicions transitòries

#### Disposició final

### Capítol I. Disposicions generals

Regla 1 Definicions 1. Un nom de domini és un codi alfanumèric de marcació producte d'un contracte de servei entre una entitat responsable d'assignació de noms de domini i el sol·licitant del nom de domini, que es pot utilitzar per accedir a una adreça electrònica i/o a un servidor de correu electrònic. Un nom de domini està format per un nom de domini primari, un nom de domini de segon nivell i, si escau, subdominis i/o noms de domini d'un nivell inferior al segon, separats per un punt.

2. "ad" és la forma abreujada del nom "Principat d'Andorra" d'acord amb la Norma 3166 de l'Organització Internacional d'Estandardització (ISO-3166).

Aquesta forma abreujada ".ad" s'utilitza com a nom de domini primari corresponent al codi de país del Principat d'Andorra.

3. Un nom de domini sota el nom de domini primari ".ad" és un codi alfanumèric de marcació producte d'un contracte de servei entre una entitat responsable de l'assignació i del manteniment dels noms de domini sota el nom de domini primari ".ad" i el sol·licitant del nom de domini.

4. Un codi de correu electrònic és un codi alfanumèric de marcació per accedir a una bústia de correu electrònic. Un codi de correu electrònic està format per un compte, el signe "@" i un nom de domini.

Regla 2 Utilitzacions específiques de ".ad" objecte d'aquest Reglament 1. Aquest Reglament desplega la Llei sobre la utilització de signes d'Estat per a les utilitzacions de la forma abreujada del nom "Principat d'Andorra" ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini.

2. Qualsevol altra utilització d'"ad" com a forma abreujada del nom "Principat d'Andorra" resta subjecta a les disposicions del Reglament d'execució de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat.

### Capítol II. Sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" en un nom de domini

Regla 3 Presentació de la sol·licitud d'autorització d'utilització 1. La sol·licitud per obtenir una autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini ha de ser presentada davant del ministeri al qual està afectat el servei d'autoritzacions per a la utilització de signes d'Estat (el ministeri competent) per la persona que desitja que li sigui assignat aquest nom de domini i utilitzant el formulari establert per aquest ministeri.

2. La sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini està subjecta al pagament previ del preu públic establert pel Govern.

Regla 4 Contingut de la sol·licitud d'autorització d'utilització Tota sol·licitud referida a la regla 3.1 ha de contenir les indicacions següents:

a) Una proposta del nom de domini complet per al qual se sol·licita l'autorització d'utilització de ".ad", que ha de complir els requisits següents:

i) el nom de domini de segon nivell o, si escau, dels nivells inferiors al segon, només pot estar format per les lletres "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n", "o", "p", "q", "r", "s", "t", "u", "v", "w", "x", "y" i "z", sense distingir entre majúscules i minúscules i sense signes d'accentuació, i/o per les xifres aràbigues, i pot contenir el guió ("-"), que mai no pot ser ni el primer ni el darrer caràcter del nom de domini;

ii) el nom de domini de segon nivell o, si escau, dels nivells inferiors al segon, ha de contenir un mínim de 3 caràcters i un màxim de 64 caràcters;

iii) el nom de domini de segon nivell no pot estar format exclusivament per paraules pròpies de l'entorn d'Internet, com ara: "internet", "web", "portal", "online", "wap", "clic", "com", "edu", "arpa", "gov", "org", "mil", "int", "net", "telnet", "bbs", "tcp", "dns", "wais", "email", "www", "ftp", "smtp", "http", "mbone", "ietf", "rfc", "rec", "info", "nom", "firm", "arts", "store", "shop", "home" o "news".

b) Si el sol·licitant és una persona física, el nom i els cognoms, i si el sol·licitant és una persona jurídica, la denominació social completa i el nom, els cognoms i el càrrec del representant legal.

c) El domicili i l'adreça postal, i si escau, l'adreça de correu electrònic del sol·licitant.

d) Una declaració on consti que el nom de domini s'utilitzarà com a nom de domini d'una adreça electrònica i/o com a nom de domini d'un servidor de correu electrònic, i que el nom de domini sol·licitat s'utilitzarà sota el domini primari ".ad" d'alguna de les formes següents:

i) com a marca per serveis a Internet, és a dir, com un signe que permet distingir a Internet els serveis d'una empresa dels d'una altra empresa;

ii) en relació amb una marca, és a dir, per realitzar activitats a Internet, com aportar informació o publicitat, o transaccionar en relació amb els productes o serveis per als qual la marca està registrada;

iii) per diferenciar una activitat comercial a realitzar a Internet;

iv) per a usos privats a Internet d'una empresa o d'un particular;

v) per a usos privats a Internet d'una associació sense ànim de lucre.

e) Si el sol·licitant declara una utilització d'acord amb el subapartat d)i) o ii) d'aquesta regla, el número del registre de marca.

f) Si el sol·licitant declara una utilització d'acord amb el subapartat d)iii) d'aquesta regla, el número de registre del nom comercial.

g) La signatura del sol·licitant.

Regla 5 Requisits que ha de complir el sol·licitant El sol·licitant d'una sol·licitud referida a la regla 3.1 ha de complir els requisits següents:

a) Si, d'acord amb la regla 4.d)i), el sol·licitant declara una utilització del nom de domini com a marca per a serveis a Internet, el sol·licitant ha de ser titular o llicenciatari exclusiu d'una marca verbal registrada a Andorra per a serveis a Internet que hagi estat objecte d'un examen de fons per part de l'Oficina de Marques del Principat d'Andorra (OMPA) d'acord amb les disposicions relatives a l'examen de fons contingudes en el Reglament d'execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques de 10 de maig del 2000 o qualsevol altra disposició legal o reglamentària posterior a aquesta data que desenvolupi aquesta matèria, i que sigui idèntica al nom de domini de segon nivell sol·licitat o, si escau, d'un nivell inferior al segon.

b) Si, d'acord amb la regla 4.d)ii), el sol·licitant declara una utilització a Internet en relació amb una marca, el sol·licitant ha de ser titular o llicenciatari exclusiu d'una marca verbal registrada a Andorra per als productes o serveis referits a la seva declaració que sigui idèntica al nom de domini de segon nivell sol·licitat o, si escau, d'un nivell inferior al segon.

c) Si, d'acord amb la regla 4.d)iii), el sol·licitant declara una utilització per diferenciar una activitat comercial a realitzar a Internet, el sol·licitant del nom de domini ha de ser titular d'un nom comercial registrat a Andorra que sigui idèntic al nom de domini de segon nivell sol·licitat o, si escau, d'un nivell inferior al segon.

d) Si, d'acord amb la regla 4.d)iv), el sol·licitant declara una utilització per a usos privats a Internet, el nom de domini de segon nivell sol·licitat o, si escau, d'un nivell inferior al segon, ha d'estar format pel nom o la seva inicial seguit del primer cognom, o bé pel nom seguit del primer cognom o la seva inicial, de la persona física, als quals pot afegir números, o bé, si el sol·licitant és una persona jurídica, per la seva denominació social registrada a Andorra, que pot incloure o no l'abreviació de la naturalesa jurídica de la societat. El nom de domini ha de contenir el subdomini ".nom" entre el nom de domini de segon nivell i el nom de domini de primer nivell ".ad".

e) Si, d'acord amb la regla 4.d)v), el sol·licitant declara una utilització per a usos privats a Internet d'una associació sense ànim de lucre, el nom de domini de segon nivell sol·licitat o, si escau, d'un nivell inferior al segon, ha d'estar format per la denominació de l'associació sense ànim de lucre. El nom de domini ha de contenir el subdomini ".nom" entre el nom de domini de segon nivell i el nom de domini de primer nivell ".ad".

Regla 6 Requisits que ha de complir el sol·licitant si el nom de domini és per a un servidor de correu electrònic 1. Si el nom de domini per al qual se sol·licita l'autorització d'utilització de ".ad" és per a un servidor de correu electrònic, el ministeri competent atorga l'autorització d'utilització de ".ad" amb la condició que els comptes dels codis de correu electrònic que s'assignin sota aquest nom de domini han de complir els requisits establerts a l'apartat 2 d'aquesta regla, han de ser diferents entre ells i han d'estar formats exclusivament per un dels signes següents:

a) El nom o la seva primera inicial seguit del primer cognom, o bé el nom seguit del primer cognom o la seva primera inicial, de la persona física a qui s'assigna el compte, als quals es poden afegir números.

b) La denominació social registrada a Andorra de la persona jurídica a qui s'assigna el compte, que pot incloure o no l'abreviació de la naturalesa jurídica de la societat.

c) El nom comercial registrat a Andorra del qual és titular la persona a qui s'assigna el compte.

d) La marca verbal registrada a Andorra de la qual és titular o llicenciatària exclusiva la persona a qui s'assigna el compte, a la qual es poden afegir números.

e) Un nom de fantasia, sempre que en cap moment sigui idèntic a un signe distintiu protegit a Andorra per un dret de propietat intel·lectual o un altre dret i en cap moment sigui similar o pugui crear un risc de confusió en la ment del públic en relació amb un signe distintiu protegit a Andorra per un dret de propietat intel·lectual o un altre dret.

2. El signe que constitueix el compte d'un codi de correu electrònic referit a l'apartat 1 d'aquesta regla ha de complir els requisits següents:

a) El compte només pot estar format per les lletres "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n", "o", "p", "q", "r", "s", "t", "u", "v", "w", "x", "y" i "z", sense distingir entre majúscules i minúscules i sense signes d'accentuació, i/o per les xifres aràbigues, i pot contenir els signes punt (".") i guió ("-" i "_"), que mai no poden ser ni el primer ni el darrer caràcter del compte.

b) El compte ha de contenir un mínim de tres caràcters i un màxim de 64 caràcters.

3. L'entitat que controla un servidor de correu electrònic i que atorga i manté un compte no és en cap cas responsable, pel fet d'atorgar i/o de mantenir aquest compte, de la vulneració de drets de propietat intel·lectual o qualssevol altres drets o interessos legítims que puguin derivar-se d'aquesta vulneració.

### Capítol III. Examen de la sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" en un nom

de domini Regla 7 Examen de la sol·licitud d'autorització d'utilització 1. El ministeri competent ha d'examinar si la sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini ha estat presentada d'acord amb les condicions establertes a la regla 3, conté les indicacions establertes a la regla 4 i, subjecte al criteri establert a l'apartat 2 d'aquesta regla, el sol·licitant compleix els requisits establerts a la regla 5.

2. Per determinar si el nom de domini de segon nivell sol·licitat és idèntic a un dels signes distintius a què es refereix la regla 5, no s'ha de tenir en compte si el signe distintiu conté o no la terminació ".ad".

3. El ministeri competent denega, de forma motivada, tota sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini si es dóna una de les circumstàncies següents:

a) Si la sol·licitud no ha estat presentada d'acord amb les condicions establertes a la regla 3.

b) Si la sol·licitud no conté alguna de les indicacions establertes a la regla 4, o el seu contingut no compleix amb els requisits establerts a la mateixa regla.

Regla 8 Coexistència de noms de domini idèntics 1. Excepte en els casos referits a l'apartat 2 d'aquesta regla, el ministeri competent ha de denegar la sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini si el nom de domini sol·licitat és idèntic a un nom de domini per al qual ja ha atorgat una autorització d'utilització que es manté en vigor.

2. No obstant l'establert a l'apartat 1 d'aquesta regla, el ministeri competent no ha de denegar la sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini per a les utilitzacions previstes a la regla 4.d)i), ii) o iii) pel fet de ser idèntic a un nom de domini ja autoritzat per a les utilitzacions previstes a la regla 4.d)ii) o iii).

Regla 9 Limitació del nombre d'autoritzacions d'utilització de noms de domini per persona 1. Excepte en el cas previst a l'apartat 2 d'aquesta regla, el ministeri competent pot com a màxim atorgar tres autoritzacions d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini per persona.

2. El ministeri competent pot superar el límit per persona establert a l'apartat 1 d'aquesta regla si el nom de domini de segon nivell sol·licitat o, si escau, d'un nivell inferior al segon, és idèntic a una marca verbal registrada a Andorra de la qual és titular o llicenciatari exclusiu el sol·licitant.

3. L'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini no és transferible.

Regla 10 Emissió de l'autorització d'utilització 1. Si la sol·licitud d'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini no es denega, el ministeri competent emet l'autorització sol·licitada i l'envia per correu ordinari a l'adreça postal del sol·licitant i, si escau, per correu electrònic a l'adreça de correu electrònic del sol·licitant.

2. Si l'autorització referida a l'apartat 1 d'aquesta regla s'emet per a un nom de domini d'un servidor de correu electrònic, l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini inclou l'autorització per atorgar comptes sota aquest nom de domini.

### Capítol IV. Actualització, caducitat, renovació i anul·lació de l'autorització

d'utilització de ".ad" en un nom de domini Regla 11 Obligatorietat de comunicar el canvi de nom o d'adreça Si la persona que ha estat autoritzada a utilitzar ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini canvia de nom, d'adreça postal o d'adreça de correu electrònic, ha de comunicar aquest canvi al ministeri competent dins el termini de 15 dies des de la data del canvi, utilitzant el formulari corresponent establert per aquest ministeri.

Regla 12 Requisits que s'han de complir durant el període de vigència de l'autorització d'utilització Durant tot el període de vigència de l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini, la persona autoritzada ha de continuar complint els requisits establerts a la regla 5 i no pot realitzar altres utilitzacions que les declarades d'acord amb la regla 4.d).

Regla 13 Caducitat de l'autorització d'utilització 1. L'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini caduca al cap de dos anys de la data d'atorgament.

2. La caducitat d'un compte d'un codi de correu electrònic es fixa, si escau, per acord contractual entre l'entitat que controla el servidor de correu electrònic, i que atorga i manté el compte, i la persona a qui se li atorga el compte, i pot no coincidir amb la caducitat de l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini per al servidor de correu electrònic del qual depèn. En qualsevol cas, si caduca l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini per a un servidor de correu electrònic, els codis de correu electrònic sota aquest nom de domini no poden ser utilitzats.

Regla 14 Renovació de l'autorització d'utilització 1. La sol·licitud de renovació de l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini, ha de ser presentada durant el període de tres mesos anterior a la data de caducitat de l'autorització en vigor, desprès de pagar el preu públic de renovació fixat pel Govern.

2. La sol·licitud de renovació de l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini ha de contenir les indicacions següents:

a) El número de l'autorització d'utilització i/o el nom de domini per al qual es vol renovar l'autorització d'utilització de ".ad".

b) El nom i l'adreça del sol·licitant de la renovació.

c) La signatura del sol·licitant de la renovació.

3. Si la sol·licitud de renovació de l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini no compleix algun dels requisits establerts a l'apartat 1 o 2 d'aquesta regla, o si el sol·licitant de la renovació no és la persona a qui va ser atorgada l'autorització, o si la marca, el contracte de llicència exclusiva o el nom comercial en base al qual es va atorgar l'autorització d'acord amb la regla 5.a) b) o c) ja no està en vigor i a nom del sol·licitant de la renovació, el ministeri competent no renova la sol·licitud.

4. Si, d'acord amb l'apartat 3 d'aquesta regla, l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini no pot ser renovada, el ministeri competent comunica la seva intenció de no renovació al sol·licitant de la renovació, per correu postal o electrònic, perquè aquest pugui efectuar les al·legacions oportunes o corregir els errors que ha comès durant un període de 2 mesos a comptar de la data de la comunicació de la no renovació. A la vista de les al·legacions o correccions rebudes, el ministeri competent determina si l'autorització pot ser renovada.

5. Si la sol·licitud de renovació de l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini no es denega, el ministeri competent emet la renovació sol·licitada i l'envia a l'adreça postal del sol·licitant.

Regla 15 Anul·lació de l'autorització d'utilització El ministeri competent pot anul·lar l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'un nom de domini si en qualsevol moment es comprova que alguna de les indicacions contingudes en la sol·licitud segons la regla 4, o si escau segons la regla 14, és falsa, o si és fals que el sol·licitant compleix els requisits establerts a la regla 5, o si la persona autoritzada incompleix les obligacions establertes a les regles 6, 11 o 12. Abans de procedir a l'anul·lació, el ministeri competent ha de comunicar la intenció d'anul·lació a la persona autoritzada a fer la utilització per correu postal i/o electrònic, perquè aquesta pugui efectuar les al·legacions oportunes o corregir els errors que ha comès, durant un període de 2 mesos a comptar de la data de la comunicació. A la vista de les al·legacions o correccions rebudes, el ministeri competent determina si l'autorització ha de ser anul·lada.

### Capítol V. Obligacions de l'entitat responsable d'assignar els noms de domini

sota el nom de domini primari ".ad" Regla 16 Obligacions de l'entitat responsable d'assignar els noms de domini sota el nom de domini primari ".ad" Per poder utilitzar la forma abreujada del nom "Principat d'Andorra" ".ad" per assignar i mantenir un nom de domini sota el domini primari ".ad", tota entitat autoritzada a assignar noms de domini sota el nom de domini primari ".ad" ha de complir en tot moment les condicions següents:

a) Tenir acreditada, per part de la persona a qui assigna i a qui manté el nom de domini, i tant en el moment de l'assignació com en qualsevol moment durant el període de manteniment, l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari del nom de domini, lliurada pel ministeri competent, excepte si el nom de domini s'assigna a una autoritat competent per utilitzar el signe d'Estat "Principat d'Andorra" o la seva forma abreujada ".ad".

b) Oferir als clients una solució tècnica amb la finalitat que, quan un usuari d'Internet marqui un nom de domini sota el nom de domini primari ".ad" que s'hagi assignat a més d'una persona d'acord amb la regla 8.2, mitjançant un sistema d'accés -com un menú d'accés amb dades o indicacions relatives a les persones a qui s'ha assignat el mateix nom de domini, com ara el nom, l'adreça, l'activitat, els productes o serveis oferts, una marca gràfica o altres elements-, l'usuari d'Internet pugui identificar i accedir de forma senzilla i ràpida l'adreça final a la qual desitja arribar.

c) Si per causa de condicionants tècnics no és possible complir l'obligació referida a l'apartat b) d'aquesta regla per a un determinat protocol de comunicació o per a noms de domini per ser utilitzats com a noms de domini de correu electrònic, i es dóna el cas que dos o més noms de domini han de coexistir d'acord amb la regla 8.2, aquests noms de domini -per al determinat protocol o per a la seva utilització com a nom de domini d'un codi de correu electrònic- han de poder passar a tenir un subdomini entre el nom de domini de segon nivell i el nom de domini primari ".ad", que ha d'estar format per una xifra que va des del número "001" fins al nombre de noms de domini idèntics que han de coexistir.

#### Disposicions transitòries

Primera Tota persona que en el moment d'entrada en vigor d'aquest Reglament tingui assignat un nom de domini sota el domini primari ".ad", i per al qual no té l'autorització d'utilització corresponent segons la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat, disposa d'un termini de 6 mesos per obtenir l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari d'aquell nom de domini i acreditar-la davant l'entitat que mantingui el nom de domini.

Segona Tota persona que en el moment d'entrada en vigor d'aquest Reglament tingui assignat un nom de domini per a una utilització privada, disposa d'un dret de prioritat durant un termini de 6 mesos per obtenir l'autorització d'utilització de ".ad" com a nom de domini primari del nom de domini que tingui assignat en el moment d'entrada en vigor d'aquest Reglament, afegint-hi el subdomini ".nom", sense perjudici del compliment de la resta de disposicions d'aquest Reglament.

Tercera Tota entitat autoritzada a atorgar i mantenir un nom de domini sota el nom de domini primari ".ad", disposa d'un termini de sis mesos per complir les obligacions establertes a la regla 16.

Quarta L'incompliment d'algun dels requisits establerts a les disposicions transitòries primera o tercera després de sis mesos de l'entrada en vigor d'aquest Reglament facultarà el Govern, d'acord amb l'article 3 de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat, i sense perjudici de respectar els drets adquirits legalment, a incoar l'expedient sancionador corresponent contra el sol·licitant del nom de domini i/o l'entitat responsable de l'assignació i manteniment dels noms de domini amb la imposició de les sancions previstes en aquell article.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, setembre del 2000

