---
title: "Decret 69/2021, del 3-3-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a tercers"
identifier: "BOPA-D-2021-69"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-03-09"
last_updated: "2021-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033031/Pagines/GR20210305_09_36_56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-03-03"
bopa_issue: "BOPA 31/2021"
bopa_document_id: "GR20210305_09_36_56"
---
# Decret 69/2021, del 3-3-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a tercers

Decret 69/2021, del 3-3-2021 d’aprovació del Reglament relatiu a la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a tercers.

### Exposició de motius

La Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) aborda, en l’article 18, la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a un o diversos tercers i prohibeix la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat per qualsevol títol a un o diversos tercers.

Tot i aquesta disposició general, la Llei reprèn les excepcions que es van incorporar a l’ordenament jurídic mitjançant la Llei 85/2010, del 18 de novembre, de mesures provisionals en relació amb el règim de l’energia elèctrica i la Llei 5/2016, del 10 de març, que regula l’ens públic Forces Elèctriques d’Andorra (FEDA) i el règim de les activitats dels sectors elèctric, del fred i de la calor. A més, la Llei 21/2018 incorpora una nova excepció relativa als centres de negoci.

Igualment, la Llei amplia aquest règim d’excepcions amb la possibilitat que s’atorga al Govern d’autoritzar aquestes transmissions, a proposta del ministeri responsable de l’energia i del canvi climàtic, mitjançant la previsió de l’apartat 1 de l’article 18 de la Llei.

L’apartat 3 de l’article 18 de la Llei determina la necessitat que les condicions de facturació per part del transmissor a l’usuari final s’estableixin per la via d’un reglament. I de forma genèrica, la Llei esmentada preveu que el Govern dicti les disposicions reglamentàries que estimi necessàries per desenvolupar-ne les disposicions i adapti els reglaments vigents d’acord amb les previsions de la Llei.

Amb tot, aquest Reglament (1) dona compliment al mandat exposat en tot el que és relatiu a la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a un o diversos tercers i (2) clarifica els aspectes lligats a la transmissió d’energia elèctrica que en permetran un ús d’acord amb l’esperit fonamental de les excepcions previstes a la Llei i evitaran, així mateix, suspicàcies i interpretacions abusives mitjançant la definició dels conceptes que són necessaris a la correcta interpretació d’aquesta activitat i definint, en cadascun dels supòsits, les modalitats de facturació aplicables.

Així doncs, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 3 de març del 2021, ha acordat aprovar aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a tercers, que entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a tercers

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és definir les condicions de facturació per part del transmissor a l’usuari final, així com clarificar l’abast dels casos excepcionals previstos per l’article 18.2 de la Llei 21/2018.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

L’abast del Reglament se cenyeix a la transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a tercers, d’acord amb les previsions de la Llei 21/2018 i amb les definicions sobre la qüestió previstes a l’article 3 d’aquest document.

S’exclouen les condicions de facturació de les transmissions d’energia elèctrica en els serveis de recàrrega dels vehicles de mobilitat elèctrica en la via pública, que, en allò que hi sigui previst, es regeixen pel decret vigent que fixi les condicions aplicables als serveis que FEDA ofereix als seus clients per a la recàrrega dels vehicles de mobilitat elèctrica i que són igualment aplicables a la resta d’empreses subministradores d’electricitat.

##### Article 3. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament, s’apliquen les definicions previstes en la Llei 21/2018 i les següents:

Abonat o transmissor: persona física o jurídica que disposa d’un contracte de subministrament elèctric amb una entitat distribuïdora, segons la definició de l’apartat r de l’article 3, i que en el marc de la prestació d’un servei principal presta un servei auxiliar que inclou una transmissió d’energia elèctrica. S’hi inclou, igualment, la figura de la comunitat de propietaris segons el sentit de la Llei 12/2004 i que en el marc de l’autoconsum regulat per l’article 22 de la Llei 21/2018 produeix energia elèctrica i la transmet als propietaris que la constitueixen.

Bateria: dispositiu acumulador que permet l’emmagatzematge d’energia elèctrica.

Centre de negoci o espais de treball compartit: activitat comercial específica que ofereix de forma exclusiva als seus clients i en una mateixa ubicació una diversitat de serveis, entre els quals es poden combinar recursos humans, materials, equipaments, energia, comunicacions, restauració i espais físics privatius i compartits, entre d’altres, amb l’objectiu d’oferir exclusivament als seus clients un servei que els permeti optimitzar els recursos destinats a les seves activitats.

Servei auxiliar: servei de transmissió d’energia elèctrica prestat en el marc d’un servei principal, per una persona física, una persona jurídica o una comunitat de propietaris segons el sentit de la Llei 12/2004.

Servei principal: servei prestat per una persona física, una persona jurídica o una comunitat de propietaris segons el sentit de la Llei 12/2004, la finalitat principal del qual no té per objecte la transmissió d’energia elèctrica.

Servei de recàrrega d’equips amb bateria: servei auxiliar que permet la recàrrega d’equips amb bateria. Entre d’altres serveis, s’hi inclou el servei auxiliar que permet la recàrrega de les bateries dels vehicles elèctrics.

Subministrament de corrent elèctric a l’interior d’edificis a través d’equips de corrent estabilitzat o de grups electrògens: servei auxiliar de seguretat que inclou la transmissió excepcional d’energia elèctrica a tercers únicament en situacions de talls en el subministrament elèctric aliens al transmissor i a l’usuari final, que permet garantir la continuïtat de l’alimentació elèctrica a l’usuari final per evitar així l’aturada dels seus sistemes i dels seus equips fins que es restableixi el servei públic o durant l’autonomia de l’equip de socors.

Als efectes d’aquest Reglament, l’excepció prevista pel subapartat b de l’article 18.2 de la Llei 21/2018 s’entén, únicament, en situacions de talls o manca de tensió en el subministrament elèctric de la xarxa de baixa tensió.

Subministrament de corrent elèctric als centres de negoci: servei auxiliar prestat pel titular del centre de negoci als seus clients.

Subministrament de corrent elèctric en apartaments moblats per a vacances i aparthotels: servei auxiliar prestat pel titular de l’apartament moblat per a vacances i pel titular de l’aparthotel als seus clients.

Tercer o usuari final: persona física o jurídica que gaudeix d’un servei auxiliar, prestat per un abonat o transmissor en el marc d’un servei principal, que inclou una transmissió d’energia elèctrica.

Transmissió d’energia elèctrica per un abonat a tercers: servei auxiliar que ofereix a un tercer un abonat d’una entitat distribuïdora d’energia elèctrica, que contracta un servei principal, d’un abast diferent i més ampli que el servei auxiliar. S’hi inclou, igualment, la transmissió d’energia elèctrica que fa una comunitat de propietaris, segons el sentit de la Llei 12/2004, als propietaris que la constitueixen i que produeix energia elèctrica en el marc de l’autoconsum regulat per la Llei 21/2018 i pel Reglament de la generació d’energia elèctrica vigent. No es consideren transmissió d’energia elèctrica per un abonat a tercers les situacions emparades per un contracte de prestació de serveis entre dos parts en les quals la part que presta els serveis és assalariada de la part titular del comptador d’energia elèctrica.

##### Article 4. Principi rector

Als efectes d’aquest Reglament, l’apartat 2 de l’article 18 de la Llei 21/2018 s’interpreta tenint en compte les definicions establertes a l’article 3 d’aquest Reglament.

##### Article 5. Condicions de facturació

1. La facturació a la qual es refereix l’apartat 3 de l’article 18 de la Llei 21/2018 persegueix la repercussió d’un import just i transparent del servei auxiliar prestat per l’abonat al tercer. A aquest efecte, només són repercutibles en la definició de les tarifes unitàries els costos relatius a la potència i al consum d’energia elèctrica, l’amortització de l’aparellatge necessari a la transmissió i les despeses generals i el benefici industrial del transmissor.

2. El transmissor resta obligat a justificar les condicions de facturació i els conceptes que inclou a l’empara d’aquest Reglament, sempre que l’usuari final així li ho requereixi.

3. En els supòsits previstos als subapartats a, c i d de l’article 18.2 de la Llei 21/2018, el transmissor pot facturar directament a l’usuari final pel servei auxiliar prestat que aquest últim ha usat de forma individual, o de manera proporcional per l’energia elèctrica que ha consumit. Qualsevol altra despesa queda inclosa en el preu del servei principal.

4. En el supòsit previst al subapartat b de la mateixa referència, el transmissor repercuteix el servei al conjunt d’usuaris d’acord amb criteris objectius, característics i representatius del grau en què cada client gaudeix, en menys o més mesura, del servei.

5. En el supòsit previst al subapartat e, el transmissor, en aquest cas una comunitat de propietaris segons el sentit de la Llei 12/2004 i que produeix energia elèctrica en el marc de l’autoconsum regulat per l’article 22 de la Llei 21/2018, segueix el que està establert en el reglament de la generació d’energia elèctrica vigent.

6. En els casos en què la facturació s’efectuï en funció del temps, les fraccions de temps per a la facturació no podran ser superiors a 15 minuts.

7. Sempre que la instal·lació ho permeti, el transmissor informa l’usuari final de la quantitat d’energia consumida.

### Disposició final

Per efectuar transmissió d’energia elèctrica d’un abonat a tercers, les activitats de prestació de serveis inscrites al Registre de Comerç i Indústria com a centres de negoci o espais de treball compartit, han d’estar equipats d’un equip de corrent estabilitzada.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de març del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

