---
title: "Llei 86/2010, del 18 de novembre, d’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle"
identifier: "BOPA-L-2010-86"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-12-21"
last_updated: "2010-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022072/Pagines/6A066.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-17"
bopa_issue: "BOPA 72/2010"
bopa_document_id: "6A066"
---
# Llei 86/2010, del 18 de novembre, d’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle

Llei 86/2010, del 18 de novembre, d’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 de novembre del 2010 ha aprovat la següent:

llei 86/2010, del 18 de novembre, d’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle Exposició de motius L’article 20.2 de la Constitució reconeix la llibertat d’ensenyament i atorga a les persones físiques i jurídiques la llibertat de crear centres docents, respectant els principis constitucionals.

La Societat Promotora d’Ensenyament Integral La Salle SLU, promotora de la Universitat Oberta La Salle, és una entitat juridicoprivada que es va constituir l’any 2009 i que va sol·licitar al ministeri encarregat de l’ensenyament superior l’inici del procediment per crear una Universitat privada que es pugui dedicar a impartir estudis universitaris estatals i estudis de formació continuada i d’extensió universitària de caràcter propi a través de l’Escola Oberta d’Ensenyament Superior La Salle i de l’Institut Superior de Recerca La Salle, el qual es dedica especialment a desenvolupar els programes de doctorat i de recerca de la Universitat. Els estudis universitaris estatals s’han d’estructurar sobre la base dels cicles establerts a l’Espai Europeu d’Educació Superior, d’acord amb el títol III de la Llei 12/2008, del 12 de juny, d’ordenació de l’ensenyament superior.

Atès que el ministeri encarregat de l’ensenyament superior ha verificat el compliment dels requisits que estableix la normativa vigent relatius a la creació de les universitats privades, d’acord amb el que preveu l’article 68.3 de la Llei 12/2008, del 12 de juny del 2008, d’ordenació de l’ensenyament superior;

Es crea la Llei d’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle, que defineix el marc en el qual es desenvolupa la Universitat i determina les pautes que s’han de seguir per iniciar i mantenir les activitats acadèmiques, i també les disposicions que s’han de tenir en compte en cas de conflicte perquè els estudiants puguin finalitzar els estudis que han iniciat, d’acord amb les regles generals vigents per a l’extinció dels plans d’estudis. A aquest efecte, la Llei preveu la necessitat de presentar convenis amb d’altres universitats o, si no se’n fan, un aval bancari.

La Llei també regula els requisits de permanència de l’alumnat, la supervisió i l’avaluació de l’ensenyament i la revocació o les variacions en les condicions de la creació.

##### Article 1

Creació 1. S’autoritza la creació de la Universitat Oberta La Salle com a Universitat privada del sistema universitari andorrà. La titularitat de la Universitat s’ha d’exercir mitjançant una fundació privada andorrana d’interès públic creada a aquest efecte per la societat mercantil Promotora d’Ensenyament Integral La Salle SLU, promotora del projecte.

2. La Universitat Oberta La Salle és una entitat juridicoprivada que es regeix per la Llei 12/2008, del 12 de juny, d’ordenació de l’ensenyament superior, per les normes d’organització i funcionament que aprovi la mateixa Universitat dins del marc de la seva autonomia, i per totes les altres normes aplicables a aquest efecte segons la personalitat jurídica adoptada.

3. D’acord amb el que estableix l’article 4 de la Llei 12/2008, del 12 de juny, d’ordenació de l’ensenyament superior, el funcionament de la Universitat Oberta La Salle se sosté en els principis de l’ús de mètodes crítics en l’estudi de coneixements científics i filosòfics, la interrelació entre ensenyament i recerca, la mobilitat d’estudiants, professors i investigadors, la interdisciplinarietat, la cooperació nacional i internacional amb altres universitats i la llibertat de càtedra, que es manifesta en la llibertat de docència, d’investigació i d’estudi. La Universitat s’ha d’organitzar de manera que quedi assegurada la vigència efectiva d’aquests principis i d’aquestes llibertats mitjançant la participació adequada de la comunitat universitària.

4. Les normes d’organització i de funcionament de la Universitat Oberta La Salle, així com llurs modificacions es faran avinents al Govern.

5. Les normes d’organització i de funcionament han de preveure el sistema d’elecció del rector.

6. La Universitat Oberta La Salle ha d’establir un sistema d’ajuts i beques a l’estudi i a la recerca per als seus estudiants.

##### Article 2

Centres, estudis, reconeixement de titulacions i convalidacions de períodes d’estudi 1. La Universitat Oberta La Salle consta, inicialment, de dos centres universitaris: l’Escola Oberta d’Ensenyament Superior La Salle i l’Institut Superior de Recerca La Salle, els quals s’han d’encarregar d’organitzar els ensenyaments i la recerca que els són propis i dels processos acadèmics, administratius i de gestió corresponents.

2. La Universitat Oberta La Salle pot expedir títols propis.

3. Correspon al Govern, a proposta de la Universitat Oberta La Salle i d’acord amb la normativa vigent:

a) L’autorització per crear i denominar nous centres, la modificació i la supressió dels que ja existeixen.

b) La creació dels títols amb caràcter estatal.

c) L’aprovació dels plans d’estudi, elaborats per la Universitat Oberta La Salle, que portin a l’obtenció d’un títol estatal.

4. La convalidació de períodes d’estudis correspon a la Universitat, d’acord amb els criteris fixats prèviament per reglament.

##### Article 3

Inici i manteniment de les activitats acadèmiques 1. El ministeri competent en matèria d’ensenyament superior autoritza l’inici de les activitats acadèmiques a la fundació titular de la Universitat, segons el que s’ha exposat a l’article 1, després d’haver comprovat a la memòria que acompanya la sol·licitud de l’autorització de creació de la Universitat que s’han acomplert els requisits exigits per la normativa vigent i els compromisos adquirits per l’entitat promotora.

2. La Universitat Oberta La Salle ha de funcionar durant el període mínim requerit perquè l’alumnat pugui finalitzar-hi els estudis d’acord amb les regles generals per a l’extinció dels plans d’estudis. Per fer efectiva aquesta exigència, el Govern exigeix la presentació de convenis signats amb altres universitats en les quals els estudiants inscrits a la Universitat Oberta La Salle podrien continuar llurs estudis, en cas extrem. Si no es firmen aquests convenis, el Govern exigeix un aval bancari, actualitzat anyalment segons el nombre d’estudiants inscrits, i que per al primer curs correspon a la quantitat base de 10.000 euros multiplicada pel número d’inscripcions. Aquesta quantitat inicial s’incrementa anualment d’acord amb l’IPC.

##### Article 4

Accés i permanència de l’alumnat 1. Per accedir a la Universitat Oberta La Salle Andorra cal que es compleixin els requisits establerts per la normativa vigent relativa a l’accés a l’ensenyament universitari.

2. La Universitat Oberta La Salle ha d’establir els criteris d’admissió i permanència de l’alumnat als seus centres i ha de vetllar perquè, tant en la regulació com en l’aplicació dels criteris esmentats, es reconeguin els drets d’accés i de permanència, d’acord amb els principis d’igualtat, mèrit i capacitat, sense cap tipus de discriminació per raó de naixement, raça, sexe, religió, disminució física o sensorial, opinió o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

3. La Universitat Oberta La Salle ha de fer pública la informació relativa a l’oferta de cursos, el sistema propi d’ajuts a l’estudi i els criteris d’admissió i permanència per a cadascun dels programes.

##### Article 5

Supervisió i avaluació 1. Correspon al Govern la funció de supervisar el compliment de la legislació vigent i els compromisos inicials per part de la Universitat Oberta La Salle.

2. D’acord amb la normativa vigent, l’avaluació externa del compliment de la legislació vigent per part de la Universitat Oberta La Salle i dels seus centres depèn del Govern o de l’organisme que aquest delegui.

3. La Universitat Oberta La Salle ha de col·laborar en les tasques de seguiment i supervisió del Govern, al qual ha de facilitar la documentació necessària i l’accés a les instal·lacions i a les persones que, a aquest efecte, li sigui requerit.

4. La Universitat Oberta La Salle ha de presentar anualment al ministeri competent en matèria d‘ensenyament superior una memòria amb les activitats docents i de recerca que hagi portat a terme.

##### Article 6

Revocació i variacions en les condicions de la creació 1. La Universitat Oberta La Salle ha de comunicar al ministeri competent en matèria d’ensenyament superior tots els canvis que hi pugui haver en els compromisos adquirits per l’entitat promotora en sol·licitar l’autorització de la creació de la Universitat i l’adequació a qualsevol altre requisit que sigui legalment exigible amb posterioritat a la creació.

2. La Universitat Oberta La Salle ha de comunicar al ministeri competent en matèria d’ensenyament superior els canvis substancials o excepcionals que es puguin produir en la situació patrimonial i en la regulació específica de beques, ajuts i crèdits a l’estudi i a la recerca.

3. Si el Govern, en l’exercici de les seves funcions de supervisió, detecta que un centre o un determinat ensenyament no compleix amb els requisits exigits per l’ordenament jurídic o amb els compromisos adquirits pel titular en sol·licitar l’autorització de la creació, ha d’instar-lo a regularitzar la situació dins del termini màxim d’un mes.

Si un cop transcorregut aquest termini no s’ha atès el requeriment, amb audiència prèvia del rector, el ministeri competent en matèria d’ensenyament superior podrà proposar al Govern, amb caràcter provisional, les mesures escaients per un període determinat que no pot superar els 30 dies naturals. El Govern, a més de comunicar d’immediat i de manera argumentada aquesta decisió al Consell General, ha de presentar, demanant el tràmit d’urgència, la iniciativa legislativa que escaigui davant de la possible revocació definitiva de la Universitat.

En tot cas, la Universitat ha de garantir que l’alumnat matriculat pugui finalitzar els estudis que ha iniciat amb un rendiment acadèmic normal.

#### Disposició transitòria

L’autorització de la creació de la Universitat Oberta La Salle caduca, si no se sol·licita l’autorització per a l’inici d’activitats acadèmiques a què fa referència l’article 3, en el termini de dos anys a partir de l’endemà de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 de novembre del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília     	Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell                   	President de la República Francesa Copríncep d’Andorra         	Copríncep d’Andorra

