---
title: "Llei 19/2013, del 10 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal"
identifier: "BOPA-L-2013-19"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2013-10-29"
last_updated: "2013-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025051/Pagines/82132.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-10-09"
bopa_issue: "BOPA 51/2013"
bopa_document_id: "82132"
---
# Llei 19/2013, del 10 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal

Llei 19/2013, del 10 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 d’octubre del 2013 ha aprovat la següent:

llei 19/2013, del 10 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal Exposició de motius El 24 de novembre del 2011 el Consell General va aprovar la ratificació de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea que permet a Andorra adoptar oficialment l’euro com a moneda legal i emetre les seves pròpies monedes destinades a la circulació i a la col·lecció. L’Acord monetari va acompanyat d’un annex que relaciona les disposicions jurídiques europees que el Govern ha d’implementar seguint el calendari acordat per Andorra i la Unió Europea relatives a la prevenció del blanqueig de capital, la prevenció del frau i de la falsificació, les normes sobre els bitllets i les monedes d’euros, la legislació en matèria bancària i financera i la recopilació d’informació estadística. Entre aquestes disposicions figura la Decisió 2007/845/JAI del Consell, del 6 de desembre, relativa a la cooperació entre les oficines de recuperació d’actius dels estats membres en matèria de descobriment i d’identificació dels productes del crim o d’altres béns relacionats amb el crim.

La Decisió 2007/845/JAI estableix que cada estat membre crearà o designarà un organisme nacional de recuperació d’actius a fi de facilitar el seguiment i la identificació dels productes relacionats amb el delicte que puguin ser objecte d’un embargament o d’un comís.

La creació d’una oficina de recuperació d’actius criminals no ha de suposar cap cost addicional a l’Administració si s’utilitzen les estructures existents. Aquesta Llei preveu la creació de l’esmentada oficina policial (ORA) i d’una altra de judicial de gestió dels actius (OGA).

L’Oficina de Recuperació d’Actius (ORA) podrà rebre i enviar, de conformitat amb les disposicions europees 2007/845/JAI i 2006/960/JAI, demandes orientades a la recerca i la localització d’actius d’origen criminal. Quan les demandes efectuades per les oficines homòlogues estrangeres impliquin la necessitat d’una autorització judicial per obtenir les dades, l’ORA les ha de remetre a l’òrgan judicial competent. Si les autoritats judicials o policials en qualsevol fase del procediment volen localitzar els actius presumptament d’origen criminal a l’estranger, poden sol·licitar prèviament a l’ORA que efectuï una demanda als seus homòlegs, cosa que permet dirigir posteriorment les comissions rogatòries als països on hi ha actius criminals per bloquejar-los.

La gestió dels actius d’origen criminal implica unes competències i uns coneixements totalment diferents dels de la recerca d’aquests mateixos actius. Per donar més eficàcia al sistema i per fer-lo viable és indispensable incorporar en la nostra legislació nacional la venda de béns d’origen criminal abans que existeixi una sentència ferma i la seva possible utilització per part de les forces encarregades de lluitar contra aquest tipus de delinqüència. Actualment se segresten béns que poden tenir data de caducitat (tabac i d’altres) i que s’haurien de vendre abans del judici, o béns que perden molt valor durant el transcurs del procediment penal i finalment s’han depreciat considerablement el dia que es poden vendre. Amb aquesta modificació legislativa es crea una oficina de gestió d’actius criminals (OGA) que rebrà totes les decisions judicials que impliquin mesures cautelars o definitives de caràcter real i que també en canalitzarà la gestió. Aquest organisme serà l’encarregat d’executar les decisions judicials ordenant el retorn dels béns als propietaris, la indemnització de les víctimes en execució de la sentència penal ferma o el comís definitiu. L’OGA permetrà treure un rendiment més adequat dels actius criminals immobilitzats i centralitzar en un sol organisme la gestió que ara es troba de forma dispersa.

##### Article 1

Modificació de l’article 116 Es modifica l’article 116 de la Llei 16/2008, del 3 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 10 de desembre de 1998, que queda redactat com segueix:

“1. Endemés de garantir les possibles responsabilitats civils, el batlle ha de disposar per mitjà d’un aute motivat l’embargament i el segrest, durant la tramitació de les diligències prèvies o del sumari, de tots els fons sobre els quals hi hagi indicis objectius suficients per creure que són producte, directament o indirectament, del delicte, a l’efecte de garantir el compliment del comís i el comís per equivalent que preveu l’article 70 del Codi penal. També pot embargar o segrestar els béns i els drets pertanyents a un tercer no responsable, llevat que aquest tercer els hagi adquirit legalment d’acord amb el que disposen els articles 119 i 120.

2. A l’efecte d’aquest article, s’entén per fons els actius financers; els béns de tota natura, materials o immaterials, mobles o immobles, i els documents, títols o instruments jurídics de qualsevol forma, fins i tot l’electrònica o digital, que certifiquen un dret de propietat o un interès sobre els mateixos béns, especialment, però no exclusivament, els havers i els crèdits bancaris, els xecs de viatge, els xecs bancaris, les ordres de pagament, les accions, els títols valor, les obligacions, les lletres de canvi i de crèdit.

3.

a) El batlle ha de prendre les disposicions necessàries per assegurar la conservació en bon estat dels béns embargats amb els seus productes i accessions i, si escau, en nomena un administrador.

b) El batlle i els tribunals poden encomanar la conservació, l’administració i l’elaboració, si escau, dels fons a l’Oficina Judicial de Gestió d’Actius, l’organització, el funcionament i les facultats de la qual es determinen per reglament. El seguiment i la identificació dels fons poden ser encomanats a l’Oficina de Recuperació d’Actius del Cos de Policia, l’organització, el funcionament i les facultats de la qual es determinen per reglament.

c) Si es tracta de diners o productes financers que es trobin en una entitat bancària, el batlle o el tribunal poden decidir que siguin dipositats a l’Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF), amb la liquidació prèvia corresponent si es tracta de productes financers. L’INAF ha de posar a disposició de l’autoritat judicial l’import dipositat i els interessos habituals produïts quan sigui requerit per aquesta autoritat.

4. En matèria de blanqueig de diners o valors o dels delictes subjacents que l’originen, mitjançant el corresponent aute motivat, el batlle instructor pot disposar excepcionalment que no se’n segresti o se n’embarguin els béns i els drets, o diferir-ne l’embargament o el segrest, i autoritzar qualsevol operació, transferència o qualsevol alienació de qualsevol bé que hauria pogut ser objecte d’un comís ulterior, amb la finalitat d’identificar les persones implicades o d’obtenir les proves necessàries, sempre que hi hagi proporció entre l’interès de la investigació i el perill que l’operació, la transferència o l’alienació o la manca d’embargament o de segrest puguin representar.”

##### Article 2

Creació del capítol IX, “Execució de les conseqüències accessòries” al títol vuitè Es crea un nou capítol al títol vuitè, “Execució de sentències”, de la Llei 16/2008, del 3 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 10 de desembre de 1998, amb el títol següent: “Capítol IX. Execució de les conseqüències accessòries”.

##### Article 3

Creació de l’article 238 bis Es crea un nou article a la Llei 16/2008, del 3 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 10 de desembre de 1998, amb el contingut següent:

“Article 238 bis 1. L’Oficina de Gestió d’Actius elabora els fons objecte de comís determinats en la sentència i el resultat es lliura a l’Administració pública, que procedeix a la seva realització. Si els fons són de comerç lícit, l’Administració pública els pot afectar directament a qualsevol dels seus serveis o departaments.

2. La declaració de dissolució i l’acord de suspensió d’activitats de la societat, l’associació o la fundació s’han de comunicar al registre corresponent.

3. Quan el tancament de l’empresa i els seus locals o establiments comporti la cessació de l’activitat autoritzada administrativament es comunica al registre corresponent.

4. Igualment, s’ha de comunicar al Govern, als comuns i a les entitats parapúbliques la decisió de privació del dret de contractar amb les administracions públiques.

#### Disposició final primera

Es delega el Govern perquè, en el termini màxim de tres mesos des de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text corresponent que reculli la Llei 16/2008, del 3 d’octubre, qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 10 de desembre de 1998, incloent-hi totes les modificacions aportades fins avui.

#### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 10 d’octubre del 2013 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives SicíliaFrançois Hollande Bisbe d’UrgellPresident de la República Francesa Copríncep d’AndorraCopríncep d’Andorra

