---
title: "Reglament del Servei de Duana, de 7-8-91"
identifier: "BOPA-D-1991-12362"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-08-13"
last_updated: "1991-08-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003033/Pagines/12362.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-08-06"
bopa_issue: "BOPA 33/1991"
bopa_document_id: "12362"
---
# Reglament del Servei de Duana, de 7-8-91

Reglament interior del Servei de Duana El Reglament d'Aplicació del Servei de Duana de data 29 d'octubre de 1986 estableix els drets i les obligacions, competències, imcompatibilitats i funcions, responsabilitats i disciplines, havers i premis, portada d'arma i uniforme, distribució dels serveis i jubilació dels funcionaris de Duana.

L'adaptació del Cos de Duana Andorrana a l'acord entre la CEE i el Principat d'Andorra fa necessària la refosa i ampliació del Reglament per recollir les normes en aplicació a l'entorn comunitari.

Ateses les consideracions anteriors, el M.I. Govern en aplicació de la Disposició Final 1a de la Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte del 26 de juny del 1991 acorda aprovar el Reglament Interior del Servei de Duana, amb el text següent:

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

L'acció del Servei de Duana s'exerceix en tot el territori nacional, encarregant-se del control i la percepció dels drets i impostos sobre les mercaderies i béns a la importació i exportació, del control dels mitjans de transport i persones que circulin per la frontera i la interdicció i impediment de la circulació de les mercaderies prohibides.

a) El Servei de Duana depèn de l'autoritat del Govern d'Andorra i en particular del M.I. Conseller de Finances.

b) El Servei de Duana té una doble missió fiscal i econòmica dins el camp de la seva actuació en el marc de l'Administració General.

c) En el camp fiscal, endemés de la percepció de les taxes duaneres pròpiament dites, la Duana s'encarrega també de recaptar totes les imposicions fiscals o parafiscals que graven les mercaderies a la importació, a l'exportació, així com a la producció.

d) La Duana efectuarà també controls en sectors particulars de la fiscalitat aportant la seva col.laboració a altres departaments de l'Administració General o organismes públics.

e) En el camp econòmic, la Duana assegurarà l'aplicació dels reglaments existents en els intercanvis amb l'exterior així com tota la informació estadística que se'n desprèn.

f) En el marc de la Unió Duanera amb la Comunitat Econòmica Europea, el Servei de Duana s'encarrega d'aplicar la reglamentació derivada d'aquesta Unió.

Tarifa exterior Comuna Trànsit comunitari Política comercial comuna g) Paral.lelament a les diverses activitats fiscals i econòmiques que constitueixen l'essencial de la funció de la Duana, aquesta també exercirà un nombre de missions particulars:

Participació en col.laboració amb els agents de la Inspecció Sanitària de Duanes adscrits a la Conselleria de Treball i Benestar Social, en el control de l'aplicació de les disposicions concernent la higiene i la salut.

Control de l'aplicació dels Reglaments destinats a assegurar la protecció del consumidor.

Control i vigilància en l'exportació d'obres d'art i tot el relatiu a les regles de protecció de la propietat industrial.

Control de les persones sotmeses a Reglaments del Servei de Policia.

Participació en el control de la Reglamentació de transports i assegurança dels vehicles.

##### Article 2

L'emblema de la Duana Andorrana consisteix en un triangle amb els colors de la bandera andorrana posats en diagonal, l'escut d'Andorra al mig i amb la llegenda "Duana" a la part superior i "andorrana" a la part inferior.

### Capítol II. Organització del servei de duana

Secció I. Personal

##### Article 3

Els drets i obligacions dels funcionaris de Duana es regiran per les normes establertes en el present Reglament i supletòriament pel Reglament General de Funcionaris, aprovat el 28 de novembre de 1974 pel M.I.

Consell General.

##### Article 4

El Servei de Duana té la consideració d'un cos especial amb funcions i activitats específiques, sense possible homologació amb la resta de serveis de l'Administració General.

##### Article 5

Els funcionaris adscrits al Servei de Duana es classifiquen en personal de Duana pròpiament dit i personal administratiu. Els graus jeràrquics són els següents:

Director General, Director Adjunt, Oficials (Inspectors, Caps de Servei, i Caps de Brigada), Agents de Duana.

Els graus jeràrquics corresponents al personal administratiu són:

Agents Oficials Administratius i Agents Administratius Així mateix, el personal auxiliar es subdivideix en conserges i subalterns.

##### Article 6

Les funcions d'Agent de Duana i Agent Administratiu estan dividides en dues classes salarials que es defineixen en funció de l'operativitat professional demostrada durant els primers anys de servei.

Secció II. Serveis

##### Article 7

La Duana queda estructurada, en serveis interns i serveis externs. Cadascun dels serveis tindrà unes funcions específiques pròpies, susceptibles de ser modificades a proposta de la Direcció de la Duana.

En el marc dels Serveis Interns s'inclou el Servei d'Investigació i recerca que té per missió detectar totes les infraccions i irregularitats no revelades en les operacions de desduanament (investigació posterior), i el Servei Nacional d'Estadística del Comerç Exterior que elabora les dades concernint els intercanvis amb l'exterior.

Secció III. Funcions i competències

##### Article 8

El Director és el responsable general del servei de Duana i en supervisarà, gestionarà i controlarà l'organització.

Elaborarà els textos, les normes i els reglaments aplicables en funció de la política duanera del Govern.

El Director despatxarà regularment amb el M.I. Conseller de Finances a fi de tramitar els assumptes referents a Duana i informar de les actuacions dels funcionaris adscrits al Servei.

El Director proposarà, si ho creu oportú, al M.I.

Conseller de Finances la promoció que consideri més idònia i raonada per cobrir les places vacants o de nova creació. En el cas de fer-se concurs o oposició, el Director proposarà al M.I. Conseller de Finances els requisits d'admissió, matèries de les proves i criteris de qualificació. A la vista dels resultats, el Govern, a proposta del M.I. Conseller de Finances, efectuarà el nomenament o declararà deserta la plaça.

Durant el primer trimestre de l'any el Director redactarà per la seva presentació al Govern una memòria del funcionament de la Duana referent a l'any anterior.

##### Article 9

a) El Director adjunt és el primer i més immediat col.laborador del Director i realitzarà les funcions designades per aquest.

b) S'ocuparà directament de la gestió de l'organització del Servei i de la formació dels funcionaris.

c) En cas d'absència o impossibilitat del Director, el Director Adjunt assumirà la totalitat de les funcions pròpies del Director.

##### Article 10

En absència del Director i del Director Adjunt, la responsabilitat del Servei de Duana recaurà sobre el funcionari de més grau i antiguitat dins el Servei. En aquest cas, el responsable no podrà prendre mesures de caire general o permanent i es limitarà a tractar els afers en curs.

##### Article 11

a) El Director i el Director Adjunt seran assistits per un/a secretari/ària.

b) Pel càrrec de secretari/ària de Duana s'assignarà un funcionari de Duana de classe i de grau superior que sigui operatiu en el camp administratiu i en el de la pràctica duanera.

c) Les funcions de secretari/ària de Duana seran designades per la Direcció i, en particular, tindrà sota la seva responsabilitat l'arxiu general de Duana i el material.

##### Article 12

Els inspectors de Duana coordinaran i supervisaran, respectivament, els serveis interns i externs de Duana.

##### Article 13

Les funcions pròpies de l'inspector del Servei Extern són totes aquelles que li designi el Director. Especialment, li correspon vetllar perquè es compleixin les normes de disciplina d'aquest reglament, la correcta aplicació de normatives i reglaments de Duana, la coordinació dels oficials i de les operacions de repressió del frau.

Alhora, li correspon atendre els suggeriments, les demandes i els problemes dels oficials, dels agents de duana i dels agents administratius.

##### Article 14

Les funcions pròpies de l'inspector del Servei Intern són totes aquelles que li designi el Director. Especialment, li correspon controlar i coordinar els serveis d'investigació, recerca i estadística.

##### Article 15

a) Els Oficials de Duana amb el grau de Caps de Servei són els responsables directes dels despatxos de Duana i de la Duana Mòbil.

b) Les funcions pròpies dels oficials de Duana, a més d'aquelles que els designi el Director, seran dinamitzar el treball i ordenar les diligències i els serveis que estimin adients als funcionaris al seu càrrec per tal de reprimir les infraccions, estendre les actes contencioses i decidir provisionalment la codificació estadística de les mercaderies.

c) Els Caps de Servei han de proposar a l'inspector les iniciatives i reformes puntuals i immediates. Les qüestions de caire general les proposaran a l'Inspector per a la seva tramesa jeràrquica.

##### Article 16

a) El cap de Brigada serà el més directe i immediat col.laborador de l'inspector i dels Caps de Servei.

Tindrà les funcions pròpies que aquells li designin en tot moment, i podrà tenir sota el seu comandament un grup no superior a tres Agents que formaran la brigada de Duana.

b) En particular, la responsabilitat de la seva missió és l'execució directa de la verificació i el control de mercaderies i la repressió del frau.

##### Article 17

a) Els Agents de Duana tindran com a funció pròpia la comprovació i verificació directa de les mercaderies a l'entrada i a la sortida del territori nacional a fi que s'ajustin realment a allò que s'ha declarat. Han de comunicar al seu superior immediat les infraccions descobertes i completar els formularis de declaració, limitant-se a transcriure les dades que l'importador o declarant li hagi facilitat.

b) En general, han de complir les ordres immediates dels superiors, i també col.laborar, amb tots els mitjans que tinguin al seu abast, en la repressió de les infraccions previstes en les lleis, reglaments i altres disposicions legals en matèria duanera i tributària.

##### Article 18

a) Els Agents administratius faran diversos treballs administratius tant als diferents punts de Duana com al Despatx Central.

b) Als despatxos de Duana els agents administratius estaran sota les ordres directes dels Caps de Servei i Inspectors de Duana.

##### Article 19

Els Caps de Brigada i els agents de Duana estaran subjectes a torns d'horaris, diürns i nocturns, que fixarà la Direcció.

##### Article 20

a) En cas d'urgència, qualsevol funcionari de Duana podrà ser requerit per efectuar un servei extraordinari en tot moment del dia o de la nit, encara que ja hagi complert el seu torn normal.

b) El requeriment del Servei extraordinari podrà ser formulat per un Inspector, un Cap de Servei, un Cap de Brigada, el Director Adjunt o el Director.

##### Article 21

Els funcionaris del Servei de Duana, sempre que actuïn en funció o per raó del seu càrrec, seran considerats de Servei.

### Capítol III. Admissió - formació - situacions

Secció I. Admissió

##### Article 22

Per ingressar al Cos de Duana és necessària la concurrència dels següents requisits generals:

a) Ser de nacionalitat andorrana, sense distinció de sexe.

b) Presentar un certificat d'absència d'antecedents penals.

c) Estar en possessió del títol de batxillerat superior o un diploma de nivell equivalent emès per escoles tècniques professionals.

d) Parlar i escriure correctament el català.

e) Parlar correctament les llengües francesa i castellana.

f) Ser declarat apte físicament i mentalment, mitjançant un certificat mèdic d'un metge col.legiat a Andorra.

g) Tenir una edat entre 18 i 30 anys.

h) Tenir carnet de conduir categoria B.

i) Adreçar una sol.licitud manuscrita al Govern, adjuntant els documents exigits en el corresponent edicte.

##### Article 23

S'establirà un període de prova de sis mesos comptadors a partir de la data d'inici del servei de la persona interessada. Durant el període de prova, el funcionari podrà ser revocat en tot moment pel Govern. A més, el candidat estarà subjecte a les normes i disposicions d'aquest Reglament.

##### Article 24

a) Qualsevol funcionari de Duana podrà accedir a un càrrec o grau superior en els termes que estableix el paràgraf tercer de l'article 8 d'aquest Reglament.

b) Per promoció interna un funcionari de Duana no podrà accedir directament a un grau superior si abans no ha accedit als graus inferiors escalonadament.

##### Article 25

El personal del Servei de Duana haurà de prestar jurament davant el Govern durant el primer trimestre de la seva incorporació al servei, d'acord amb la següent fórmula:

"Jo,... major d'edat, natural d... i veí d..., Agent de Duana del Govern d'Andorra, Declaro, sota jurament, que em comprometo solemnement i formal a acomplir amb la màxima diligència i honradesa totes i cada una de les funcions i obligacions que comporta l'exercici del càrrec, i acatar i executar les Lleis i Ordinacions del M.I. Consell General i els Reglaments, Acords i Disposicions del Govern referents a Duana, així com les directrius i ordres de la Conselleria de Finances. Responc amb tots els meus béns de qualsevol irregularitat que es pugui derivar de l'exercici del meu càrrec i em sotmeto als acords que pugui adoptar el Govern per fiscalitzar la meva actuació, per via administrativa o judicial ".

##### Article 26

Una vegada nomenats, els nous funcionaris se'ls proveirà de credencial i uniforme.

Secció II. Formació

##### Article 27

Els funcionaris de Duana seguiran els cursos de formació que la direcció de Duana estimi necessaris. Podran efectuar-se sigui, a Andorra o a l'estranger, a criteri de la Direcció.

##### Article 28

Els funcionaris de Duana estaran subjectes a una formació permanent individual o col.lectiva a criteri de la Direcció.

Secció III. Situacions Laborals

##### Article 29

Els funcionaris de Duana es poden trobar en una de les situacions laborals següents:

a) Activa b) Excedència c) Jubilació

##### Article 30

La situació del funcionari de Duana és aquella que ve determinada per la seva situació laboral que ocupa dins la plantilla.

Es considerarà en situació activa el funcionari que:

a) exerceix la seva funció a Andorra o a l'estranger, en comissió de serveis.

b) segueix cursos de formació a Andorra o a l'estranger.

c) gaudeix de jornades de descans.

d) està de baixa, per incapacitat temporal, permanent o per mesures disciplinàries.

##### Article 31

Al funcionari declarat de baixa permanent li serà concedida automàticament la jubilació obligatòria en els termes previstos en l'article 37.

##### Article 32

Passarà a la situació d'excedència el funcionari:

a) que sigui nomenat per un càrrec polític.

b) els serveis del qual siguin requerits per a una altra funció administrativa temporal de l'Administració General.

c) al que se li concedeixi, a petició pròpia i en interès seu, una excedència suficientment justificada.

##### Article 33

En els supòsits b) i c), el Govern podrà concedir o revocar l'excedència, previ informe de la direcció de Duana.

##### Article 34

El funcionari que estigui en excedència no percebrà el salari, però en els supòsits a) i b) se li computarà el període d'excedència a efectes de triennis i drets passius.

Quan cessi en el càrrec haurà d'incorporar-se al servei actiu en un termini màxim de tres mesos.

##### Article 35

Els funcionaris del Servei de Duana podran demanar la jubilació voluntària a partir del dia que compleixin 55 anys d'edat.

La petició de jubilació anticipada i voluntària haurà de fer-se al Govern amb una anticipació d'almenys tres mesos.

##### Article 36

La jubilació obligatòria es produirà als 60 anys.

##### Article 37

L'import de la pensió de jubilació serà del seixanta per cent del darrer salari base percebut, si es demana la jubilació voluntària als 55 anys independentment dels anys treballats. Per cada any que es retardi la petició de jubilació, l'import de la pensió s'incrementarà en un dos per cent (2%) del previst en el cas de demanar la jubilació voluntària als 55 anys i així fins al percentatge del setanta per cent (70%) en el cas de jubilar-se als 60 anys.

##### Article 38

a) Seran aplicables a les pensions de jubilació anticipada i voluntària les mateixes revaloritzacions i retencions que a les pensions de jubilació obligatòria.

b) El pagament de la quota de vellesa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social queda a càrrec de l'interessat fins a l'edat prevista per la CASS per poder acollir-se a la jubilació definitiva.

### Capítol IV. Drets i deures dels funcionaris de duana

Secció I. Normes generals

##### Article 39

a) Els funcionaris adscrits al Servei de Duana, en tots els graus, estan subjectes a incompatibilitat amb altres càrrecs o llocs de treball de l'administració andorrana excepte en cas d'excedència acordada pel M.I. Govern d'acord amb el que estableix l'apartat b) de l'article 32 del capítol III.

b) Tampoc podran ser empleats de cap empresa particular de les Valls ni estar a sou d'empreses estrangeres. Els queda absolutament prohibit comerciar per a ells o per a una persona interposada, d'associar-se directament o indirectament amb altra persona o entitat, això ni com a soci capitalista ni com a comandatari.

##### Article 40

a) Els funcionaris adscrits al Servei de Duana, en tots els graus, estan obligats a guardar el secret professional i els queda prohibit, excepte per ordre del Director de Duana, facilitar a persona pública o privada qualsevol dada o fet que coneguin per raó de la seva funció pública.

b) Aquesta obligació perdurarà encara que el funcionari causi baixa del cos.

c) Qualsevulla infracció d'aquesta disposició serà denunciada davant la jurisdicció penal corresponent sense perjudici de les sancions administratives que corresponguin.

##### Article 41

Els funcionaris de Duana quedaran excusats de revelar la identitat d'un confident a la Direcció de Duana en el supòsit que aquell no volgués percebre el trenta-tres per cent (33%) de la sanció imposada a resultes de la denúncia efectuada en concepte de premi al confident.

##### Article 42

Constatada una presumpta infracció, l'agent de duana procedirà a la redacció de l'acta de sanció i, si escau, a l'embargament o detenció de la mercaderia i mitjà de transport, ordenant-ne el dipòsit en el local de Duana més pròxim o en altre magatzem habilitat a l'efecte i tenint cura que la mercaderia no es pugui malmetre per aquest motiu. S'invitarà a signar l'acta de sanció al declarant si ha estat efectuada la declaració d'importació o al transportista si aquella no s'ha efectuat o al detentor de la mercaderia si no es pot determinar el seu propietari ni l'importador. En el supòsit que el requerit es negués a signar es consignarà en l'acta.

##### Article 43

El funcionaris de Duana, en tots els graus, són responsables civilment i penalment de les infraccions comeses per ells en el desenvolupament de les funcions que tenen assignades.

##### Article 44

Les faltes sancionables podran ser qualificades com a lleus, greus i molt greus, d'acord amb les disposicions dels articles 26, 27 i 28, del Reglament de Funcionaris aprovat pel M.I. Consell General en data 28 de novembre del 1974.

##### Article 45

Els expedients de responsabilitat dels funcionaris de Duana per faltes greus i molt greus s'instruiran conforme a l'establert pels articles 30 i 31 del Reglament de Funcionaris i d'acord amb el que estableix el Codi de l'Administració i el Títol Primer del Reglament Regulador del Procediment Sancionador de 9 de gener de 1991.

##### Article 46

L'escalat de les sancions a imposar serà, segons els casos, la següent:

a) Per faltes lleus:

Amonestació verbal o escrita Multa d'un a quinze dies d'havers b) Per faltes greus, tenint en compte que tres faltes lleus constituiran una falta greu:

Suspensió de treball i sou de tres a dotze mesos c) Per faltes molt greus, tenint en compte que tres faltes greus en constituiran una de molt greu:

Comiat Les faltes molt greus, susceptibles de constituir delicte, seran denunciades, a més, davant la jurisdicció penal escaient. Als efectes acumulatius, les faltes greus o lleus, prescriuran als dos anys.

##### Article 47

El funcionari de Duana es beneficia de la protecció que les lleis governatives i penals estableixen. Aquesta protecció continua encara que no estigui de servei o que hagi cessat de les seves funcions sempre que sigui per qualsevol acte dut a terme en l'exercici de la seva funció duanera i fiscal.

##### Article 48

Els havers dels funcionaris de Duana es fixaran d'acord amb el Reglament General de Funcionaris i disposicions complementàries. Així mateix, tindran dret a percebre les mateixes prestacions i gaudiran del mateix sistema de vacances que la resta de funcionaris. Els serveis efectuats durant els dies corresponents al calendari festiu de l'Administració seran addicionalment remunerats amb el 70 per 100 de l'haver ordinari corresponent a aquells dies.

##### Article 49

1) L'import de les sancions per infraccions a les lleis tributàries s'ingressarà al tresor públic i es comptabilitzarà en el pressupost de l'Administració General.

2) Això no obstant, amb càrrec al Pressupost de despeses de l'Administració General, es pagaran premis als denunciants i incentius als funcionaris del Servei de Duana.

La quantitat cobrada serà dividida en tres parts iguals:

Una correspondrà al M.I. Govern, la segona en concepte de premi al denunciant, si existeix, i la tercera, al Servei de la Duana. En el supòsit de no existir denunciant la part a ell reservada s'acumularà a la part que percebrà el mateix Servei de Duana. Les despeses judicials o tècniques que comporti la instrucció i resolució de qualsevulla infracció correran a càrrec del M.I. Govern en la seva totalitat.

### Capítol V. L'uniforme

##### Article 50

Quan els funcionaris de Duana estiguin de Servei aniran sempre vestits amb l'uniforme reglamentari complet.

##### Article 51

La devolució de l'uniforme, els escuts, les credencials i d'altres estris és obligatòria en cas de baixa del cos per qualsevol causa.

##### Article 52

a) El tracte i l'uniforme hauran de ser extremadament acurats amb la finalitat de donar una bona imatge.

b) Seran obligatòries totes les insígnies, els galons, els escuts i els estris en els diferents tipus de vestir.

c) Qualsevol irregularitat en la manera de portar l'uniforme o en el seu ús donarà lloc a l'aplicació del Règim disciplinari previst en aquest reglament.

##### Article 53

L'Oficial, el Cap de Brigada i els Agents de Duana, sempre que vagin uniformats, portant l'arma i la gorra, saludaran reglamentàriament les autoritats, els superiors jeràrquics i, en tots els casos, guardaran una postura física correcta i decorosa.

### Capítol VI. Poders i facultats dels agents de duana

Secció I. Dret de comprovació de mercaderia, dels mitjans de transports i de les persones

##### Article 54

Els agents de Duana estan sota la salvaguarda especial de la llei. Adquireixen el caràcter d'agent de l'autoritat.

##### Article 55

D'acord amb el que estableix en la Llei de Taxes al Consum i la Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte, els Agents de Duana amb la finalitat de recercar i combatre el frau poden procedir a comprovar les mercaderies i visitar i controlar els mitjans de transport i les persones.

##### Article 56

1. Els Agents de Duana, per al sol efecte de comprovació administrativa, podran inspeccionar tots els vehicles dins el territori del Principat.

2. Tot conductor d'un mitjà de transport haurà de sotmetre's a les injuncions dels Agents de Duana.

3. Els Agents podran fer ús de tots els mitjans apropiats per immobilitzar els vehicles de transport quan els conductors no compleixin les seves injuncions.

Secció II. Visites domiciliàries

##### Article 57

1. Els Agents de Duana estan facultats, per al sol efecte de comprovació administrativa de les bases de liquidació de les taxes, impostos i tributs, a exercir un dret de visita a magatzems, dipòsits, botigues, despatxos professionals, locals similars i, fins i tot, domicilis particulars dels responsables directes i/o subsidiaris d'aquests.

2. El dret de visita serà exercit, en principi, amb la prèvia conformitat del propietari o usuari del local i, en el cas d'oposició, amb una habilitació específica donada per un Hble. Batlle, a demanda del M.I. Conseller de Finances, que podrà delegar aquesta facultat en el Director del Servei de Duana.

3. Els agents, proveïts amb l'habilitació judicial corresponent, podran requerir l'ajuda de la força pública i anar acompanyats per tècnics de l'adient ram comercial.

4. A part del que preveu l'apartat 1 d'aquest article, els Agents també podran exercir el dret de visita en locals no pertanyents als responsables directes i/o subsidiaris de les taxes i impostos i atributs on puguin trobar-s'hi mercaderies o béns en frau de la legislació tributària vigent, sent d'aplicació les prevencions dels anteriors apartats 2 i 3.

5. En cas que s'oposi resistència a l'obertura de les portes, els Agents de Duana podran fer-les obrir en presència de la força pública.

6. Quan els Agents constatin l'existència de mercaderies o béns introduïts fraudulentament, procediran immediatament a la confiscació provisional en els termes establerts en l'article 21è, apartat 4, del Règim sancionador de la Llei de taxes al Consum i l'article 24, apartat 4, de la Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte.

Secció III. Dret de comunicació particular a l'administració de duana

##### Article 58

1. Els Agents de Duana podran exigir la presentació de tots els documents i papers de qualsevol naturalesa, relatius a tota operació interessant la Duana, exigint als responsables directes la seva presentació en un termini màxim de vuit dies.

2. La presentació dels documents podrà fer-se en les oficines recaptadores o en els domicilis dels responsables directes.

a) En els locals de les empreses de transport per carretera (registre d'admissió, carnets de registre dels paquets, carnets de lliurament, fulls de ruta, cartes de vehicles, llistes d'expedició, etc.).

b) En els locals de les agències, compreses les de transport ràpid (urgent), que s'encarreguin de la recepció, dels agrupaments, de les expedicions per a tots els mitjans de locomoció (via fèrria, via terrestre, via aèrea i via marítima) i del lliurament de tots els paquets (llistes detallades d'expedicions col.lectives, albarans, carnets de lliurament).

c) En els concessionaris de magatzems, magatzems generals (registres i dossiers d'enmagatzematge, registre d'entrada i de sortida de les mercaderies, situació de les mercaderies, comptabilitat de matèries, etc.).

d) En els destinataris o en els expeditors reals de les mercaderies declarades a la Duana.

e) I en general a totes les persones físiques o morals, directament o indirectament interessades en operacions regulars o irregulars concernint la competència del servei de Duana.

2. Els diversos documents referits en l'apartat 1 hauran de ser conservats pels interessats durant un període de tres anys des de la data del lliurament dels paquets, pels expeditors, comptadors a partir de la data de recepció pels destinataris.

3. Durant els controls i recerques efectuades en els domicilis de les persones o societats, els Agents de Duana que hi siguin designats podran retenir tota classe de documents per facilitar l'acompliment de la seva funció.

4. El Servei de Duana, a condició de reciprocitat, podrà facilitar a les autoritats qualificades dels països estrangers totes les informacions, certificats, actes i altres documents relatius a persones o empreses susceptibles d'haver violat les Lleis i els Reglaments aplicables a l'entrada o sortida del territori andorrà.

5. Especialment, el Servei de Duana col.laborarà amb les autoritats duaneres competents de la CEE per a l'aplicació i respecte de les disposicions de l'Acord d'Unió Duanera signat entre Andorra i la CEE en data 28 de juny de 1990.

Secció IV. Control d'algunes operacions efectuades dins el marc de la CEE

##### Article 59

És competència del Servei de Duana, el control de totes les operacions duaneres que puguin acollir-se als avantatges derivats dels règims especials establerts per la Comunitat Europea en el marc de la política agrícola comuna o en altres de semblants.

Secció V. Control duaner de les expedicions i de les trameses postals

##### Article 60

1. Els funcionaris de Duana tenen accés a tots els despatxos de correus, siguin fixos o ambulants, incloses les sales de tria, per poder, en presència dels agents de correus, recercar qualsevol paquet o tramesa clos, d'origen interior o exterior, a excepció de les trameses en trànsit, que continguin o semblin contenir objectes de naturalesa recercats pel present article.

2. Les administracions de correus estan autoritzades a sotmetre a control duaner, sota les condicions previstes per la convenció de la Unió Postal Universal, totes les trameses amb prohibició d'importar o d'exportar i susceptibles de ser declarades a la Duana, sotmeses a restriccions o formalitats especials tant a l'entrada com a la sortida.

3. En cap cas es podrà atemptar el secret postal.

Secció VI. Presentació de passaports

##### Article 61

Els Agents de Duana podran controlar la identitat de les persones que entren en el territori duaner, que en surten o que circulen dins de la zona de Duana.

### Capítol VII. Portada d'arma

##### Article 62

Els Agents de Duana tenen, per a l'exercici de les seves funcions, el dret i l'obligació de portada d'arma, d'acord amb el que estableix el present capítol i en els serveis i casos que s'especifiquen en els articles següents.

##### Article 63

Els funcionaris de Duana solament podran fer ús de l'arma en els supòsits de legítima defensa o quan no poguessin capturar viu qualsevol animal utilitzat per a cometre infracció. Observaran sempre, però, una actitud dissuasiva i en cas d'ús, hauran d'actuar amb prudència i serenitat procurant disparar únicament amb la finalitat d'atemorir.

##### Article 64

Tots els funcionaris de Duana degudament autoritzats tindran una arma reglamentària pròpia.

##### Article 65

1) Els funcionaris de Duana amb portada d'arma comptaran amb un permís que detallarà les característiques de totes les armes susceptibles de ser utilitzades.

2) El permís de portada d'arma serà únicament vàlid en actes de servei i quedarà anul.lat automàticament en el moment que, per qualsevol causa, es deixi de pertànyer al Cos.

##### Article 66

L'aplicació de la portada d'arma se subjectarà a les següents normes:

a) Distribució de les armes:

Totes les armes seran degudament inventariades.

Fora del servei, les armes hauran de romandre dipositades en la caixa de seguretat, conjuntament amb les municions.

b) En finalitzar la jornada, els Agents de Servei hauran de fer l'inventari de les armes.

c) El funcionari encarregat del manteniment de les armes haurà d'efectuar-ne controls i inspeccions amb regularitat.

d) Seran actes sancionables amb la qualificació de faltes greus:

Exhibició de l'arma sense l'existència d'una causa justificada.

Qualsevol actuació que comporti un notori abús de les atribucions.

Qualsevol inobservança de les normes de seguretat.

La pèrdua no justificada de les armes.

e) Els funcionaris de Duana hauran de diligenciar un informe després de cada servei que els hagi comportat la necessitat de desenfundar l'arma.

f) Cada any s'efectuaran, pel cap baix, dos entrenaments de tir.

#### Disposició Final

Aquest reglament substitueix i deroga totes les normes reglamentàries que s'hi oposin o el contradiguin.

Andorra la Vella, 7 d'agost de 1991

