---
title: "Reglament de Desenvolupament de la Llei Qualificada de Residències Passives, de 30-4-97"
identifier: "BOPA-D-1997-5992"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1997-05-06"
last_updated: "1997-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/009032/Pagines/5992.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1997-04-29"
bopa_issue: "BOPA 32/1997"
bopa_document_id: "5992"
---
# Reglament de Desenvolupament de la Llei Qualificada de Residències Passives, de 30-4-97

Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de Residències passives Vista la Llei qualificada de modificació de la Llei qualificada de residències passives de data 28 de novembre de 1996, Atès que la disposició final primera de la Llei qualificada de residències passives preveu que "El Govern aprova els reglaments necessaris per a l'aplicació d'aquesta Llei.", El Govern, per acord de data 30 d'abril de 1997, aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei qualificada de residències passives.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Definicions 1. A l'efecte d'aquest Reglament, s'entén per persona física estrangera la persona que no posseeix la nacionalitat andorrana.

2. En aquest Reglament, s'entén per persona a càrrec la persona que depèn econòmicament del titular principal i que conviu en el mateix domicili. En aquest punt tenen la consideració de persones a càrrec:

el cònjuge del titular principal els fills menors de divuit (18) anys no emancipats els fills majors de divuit (18) anys i menors de vint-i- cinc (25) que tenen com a activitat principal els estudis universitaris, de postgrau o similars els fills majors que pateixen una incapacitat parcial permanent global a partir d'un 80% els fills majors que no gaudeixen de tota la seva capacitat legal d'obrar, en virtut de resolució judicial ferma els ascendents del titular principal que demostrin individualment que els seus recursos econòmics anyals no superen el 100% del salari mínim anyal vigent. Els documents acreditatius s'especifiquen a l'article 3 del present Reglament.

3. La condició de persona a càrrec es perd automàticament quan aquesta persona crea una nova unitat familiar, deixa de conviure amb el titular principal, o no satisfà qualsevol de les condicions per tenir aquesta consideració.

4. Pertany als interessats l'aportació de tota la informació acreditativa de la condició de persona a càrrec.

5. El Govern es reserva el dret de procedir a totes les enquestes i les indagacions necessàries per a la verificació de les dades aportades, i de sol.licitar qualsevol documentació complementària.

##### Article 2

Competència orgànica 1. És competència del Servei de Policia, en el marc del Servei d'Immigració, la tramitació i la instrucció de tots els expedients en relació amb les autoritzacions de residència passiva.

2. El director de la Policia ha d'elevar al cap de Govern, o a la persona delegada, els expedients administratius motivats de refús de concessió, de refús de renovació i d'anul.lació de les autoritzacions de residència passiva, per a la seva resolució.

3. El Servei Mèdic d'Immigració és competent pel que fa a les visites mèdiques de les persones estrangeres que sol.liciten una autorització de residència passiva, ja sigui com a titular principal o com a persona a càrrec.

4. Els serveis competents garanteixen la confidencialitat de les dades aportades.

### Capítol II. Condicions d'atorgament

##### Article 3

Acreditació de mitjans econòmics suficients 1. La persona que sol.licita, a títol principal, una autorització de residència passiva, ja sigui per a ella mateixa i/o per a altres persones al seu càrrec, ha de demostrar que disposa de recursos suficients per residir a Andorra sense exercir-hi cap activitat remunerada.

La suficiència de recursos econòmics s'observa en funció d'una valoració dels recursos anyals, que han de superar un 300% el salari mínim anyal vigent pel que fa al titular principal, al qual s'ha d'afegir el 100% d'aquest indicador per a cadascuna de les persones a càrrec.

2. Aquest punt s'acredita, entre d'altres, mitjançant:

certificat de pensió de jubilació i/o d'invalidesa, declaració de renda de l'any anterior al darrer país de residència i certificacions bancàries. El Govern es reserva el dret de sol.licitar qualsevol informació complementària.

##### Article 4

Justificació d'una cobertura per malaltia, incapacitat i vellesa La persona que sol.licita, a títol principal, una autorització de residència passiva, ja sigui per a ella mateixa i/o per a d'altres persones al seu càrrec, ha de demostrar que disposa per a ella i per a les persones al seu càrrec, d'una cobertura per malaltia, incapacitat, vellesa i, si escau, de maternitat, pública, mixta o privada, que ofereixi prestacions, durant tot el període de vigència de les diferents autoritzacions, bàsicament equiparables a les de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 5

Acreditació d'habitatge L'acreditació de la condició de llogater d'una casa o d'un apartament es fa mitjançant el corresponent contracte d'arrendament.

L'acreditació de la titularitat d'una unitat immobiliària ha d'ésser formalitzada mitjançant la corresponent escriptura pública de propietat o contracte privat de compravenda.

En cas que el sol.licitant hagi iniciat els tràmits per adquirir una unitat immobiliària, ha de presentar, en el moment de dipositar la seva sol.licitud, el corresponent compromís de compravenda. En aquest cas, el sol.licitant disposa d'un termini d'un (1) any per presentar la documentació prevista al paràgraf anterior.

La pèrdua de la propietat immobiliària o el trencament de la relació contractual pel que fa a les unitats llogades comporta obligatòriament, en un termini màxim d'un (1) mes, la presentació al Servei d'Immigració de la documentació acreditativa de la titularitat o l'arrendament d'un nou habitatge.

En cas contrari, en aplicació de l'article 12 de la Llei, es pot procedir a la no renovació o anul.lació de l'autorització de residència passiva del titular principal i de les persones a càrrec.

##### Article 6

Compromís de fixar la residència efectiva a Andorra i acreditació d'absència d'antecedents penals 1. La signatura del compromís de fixar la residència efectiva a Andorra ha de formalitzar-se per escrit en el moment de presentació de la sol.licitud segons model normalitzat.

La signatura del compromís pertany individualment al titular principal, així com a les persones a càrrec. En el cas dels menors i dels fills majors que no gaudeixen de tota la seva capacitat d'obrar, pertany al representant legal la signatura del compromís.

2. El sol.licitant d'autorització de residència passiva i les persones al seu càrrec han d'acreditar, mitjançant certificats oficials, l'absència d'antecedents penals per infraccions doloses a Andorra i als països de residència anteriors.

##### Article 7

Visita mèdica 1. Es considera no apta per residir per malaltia la persona que pateix alguna de les malalties següents:

Toxicomanies i alcoholisme Alteracions psicomentals greus que representin un perill per a l'ordre o la seguretat públiques Malalties susceptibles de quarantena definides en el Reglament sanitari internacional de l'Organització Mundial de la Salut Malalties infectocontagioses que representin un perill per a la salut pública determinades pel Govern a proposta del Ministeri de Salut i Benestar.

2. També es considera persona no apta per residir, per incompareixença, aquella que no s'ha presentat a les convocatòries efectuades pel Servei Mèdic d'Immigració de forma injustificada.

3. Si és declarada no apta per residir per malaltia o incompareixença, el director de la Policia eleva la proposta de denegació de la sol.licitud d'obtenció d'autorització de residència passiva presentada al cap de Govern o a la persona delegada.

### Capítol III. L'autorització de residència passiva

##### Article 8

Dipòsit a l'INAF 1. Un cop el Servei de Policia ha verificat la conformitat de la demanda inicial de la persona interessada, per a ella mateixa i/o per a d'altres persones al seu càrrec, amb tots els requisits de l'article 7 de la Llei, aquest Servei li ha de notificar l'import a dipositar a l'INAF. El document emès per una entitat bancària del Principat certificant l'ingrés definitiu del dipòsit a l'INAF, s'ha de lliurar prop del Servei d'Immigració i permet el lliurament de l'autorització de residència passiva per al titular principal i, si escau, per a les persones al seu càrrec.

2. En lliurar cada autorització de residència passiva, el Servei d'Immigració notifica a l'INAF:

les dades que identifiquen el titular principal (nom, cognoms i número de cens) l'import del dipòsit la data o les dates en què es va efectuar l'ingrés

##### Article 9

Destinació del dipòsit en cas de pèrdua de la condició de persona a càrrec, de baixa voluntària al Servei d'Immigració, o de resolució ferma d'anul.lació o de no renovació de l'autorització de residència passiva d'una persona a càrrec 1. Posat cas que una persona a càrrec del titular principal causi baixa per pèrdua d'aquesta condició, baixa voluntària al Servei d'Immigració, o resolució ferma d'anul.lació o de no renovació de l'autorització de residència passiva, es restitueix el dipòsit al titular principal amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions davant de l'Administració.

2. El titular principal ha de demostrar documentalment que la(les) persona(es) afectada(ades) que causin baixa no tenen deutes pendents prop del Govern, de l'Administració de Justícia, dels comuns ni de les entitats parapúbliques.

##### Article 10

Destinació del dipòsit en cas de defunció d'una persona a càrrec Posat cas que una persona a càrrec del titular principal causi baixa per defunció, es procedeix de la mateixa manera que a l'article 9 del present Reglament.

##### Article 11

Destinació del dipòsit en cas de baixa voluntària al Servei d'Immigració, o de resolució ferma d'anul.lació o de no renovació de l'autorització de residència passiva del titular principal Quan el titular principal causi baixa per pròpia voluntat o per resolució ferma d'anul.lació o de no renovació de l'autorització de residència passiva, se li restitueix el dipòsit amb la reserva de les retencions que es puguin produir per incompliment de les obligacions davant de l'Administració, ja siguin d'ell mateix o de les persones al seu càrrec.

##### Article 12

Destinació del dipòsit en cas de defunció del titular principal En cas de defunció del titular principal, després de deduir-ne les quantitats degudes a l'Administració pel difunt o per les persones al seu càrrec, el dipòsit s'entrega als hereus legítims.

##### Article 13

Situació de les persones a càrrec en cas de baixa del titular principal Posat cas que el titular principal causi baixa per defunció, baixa voluntària al Servei d'Immigració, o resolució ferma d'anul.lació o de no renovació de l'autorització de residència passiva i que la resta de les persones a càrrec desitgin romandre a Andorra, aquestes han de regularitzar la seva situació com a immigrants en un termini màxim de sis (6) mesos.

### Capítol IV. Renovació de les autoritzacions de residència

passiva

##### Article 14

Renovació de les autoritzacions de residència passiva Per tal de verificar el compliment de tots els requisits previstos en la Llei, el Govern pot demanar, en el moment de la renovació de les autoritzacions de residència passiva, tota aquella documentació que afecti el titular principal i les persones a càrrec. En el moment de la renovació han de presentar com a mínim:

Sol.licitud normalitzada segons model oficial degudament emplenada 2 fotografies Certificat d'inscripció al Comú de residència Document públic o contracte privat en cas d'adquisició d'un nou habitatge o d'un contracte d'arrendament en vigor, adjuntant l'últim rebut o altre mitjà de prova com els rebuts d'electricitat, telèfon i aigua.

Document acreditatiu de la vigència de l'assegurança prevista a l'article 7.c de la Llei Documents acreditatius que demostrin que les persones a càrrec del titular principal continuen depenent econòmicament d'aquest darrer.

##### Article 15

Renovació de les autoritzacions de residència passiva atorgades abans de l'entrada en vigor de la Llei Les autoritzacions de residència passiva atorgades abans de l'entrada en vigor de la Llei es renoven per períodes de tres (3) anys a partir de la data de renovació prevista per les disposicions anteriors en la matèria.

### Capítol V. Procediment de liquidació dels imports

dipositats El Servei d'Immigració enviarà les ordres de liquidació parcials o totals degudament emplenades a l'INAF.

Cada ordre haurà d'indicar l'import a liquidar, la referència que permetrà efectuar el càrrec al subcompte corresponent i el beneficiari del xec, i haurà d'estar signada per una persona autoritzada. A aquest efecte, el Servei d'Immigració haurà de facilitar prèviament a l'INAF una mostra de totes les signatures autoritzades per ordenar pagaments.

Totes les demandes de liquidació rebudes després dels dos dies hàbils anteriors al 15 de cada mes i dos dies hàbils abans del final del mateix mes, seran executades mitjançant l'emissió de xecs nominatius amb data de l'últim dia hàbil del referit mes.

Totes les demandes de liquidació rebudes dos dies hàbils abans del 15 de cada mes i després dels dos últims dies hàbils del mes precedent, seran executades mitjançant l'emissió de xecs nominatius amb data 15 del mes en curs o, si no és hàbil, el següent dia hàbil.

El Servei d'Immigració serà responsable de lliurar en mà a l'INAF les ordres de pagaments i l'INAF serà responsable de lliurar en mà al Servei d'Immigració els xecs corresponents. En cada cas, se signaran els acusaments de recepció pertinents.

#### Disposició addicional primera

De conformitat amb el que preveu el segon paràgraf de l'article 5 de la Llei, es delega la signatura pel que fa a la concessió o denegació de sol.licituds inicials, de refús de renovació i d'anul.lació d'autoritzacions de residència passiva, al ministre encarregat d'Interior, i pel que fa a la renovació d'autoritzacions de residència passiva, al director de la Policia.

#### Disposició addicional segona

De conformitat amb el que preveu l'article 7.2 de la Llei, les despeses derivades de les revisions mèdiques van a càrrec del titular principal. Posat cas que s'hagin de practicar proves complementàries i/o tractaments, els costos van íntegrament a càrrec del titular principal.

#### Disposició addicional tercera

El Govern determina el preu de les revisions mèdiques i dels documents acreditatius de la condició de resident passiu en la relació dels preus públics de tramitacions administratives.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 d'abril de 1997 Marc Forné Molné Cap de Govern

