---
title: "Decret d'aprovació del Reglament d'enviaments postals, del 3-9-2003"
identifier: "BOPA-D-2003-3023A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2003-09-09"
last_updated: "2003-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/015068/Pagines/3023A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2003-09-02"
bopa_issue: "BOPA 68/2003"
bopa_document_id: "3023A"
---
# Decret d'aprovació del Reglament d'enviaments postals, del 3-9-2003

Decret d'aprovació del Reglament d'enviaments postals Exposició de motius Vist l'article 36 del Codi de Duana, del 20 de juny de 1996, que estableix que les disposicions en matèria de tràfic postal no han de comprometre la vigilància duanera;

Atesos els compromisos internacionals que Andorra ha adquirit en l'àmbit dels intercanvis comercials amb la signatura de l'Acord d'unió duanera, del 28 de juny de 1990;

Amb l'objectiu de garantir i assegurar una vigilància duanera de les importacions efectuades per via postal;

Considerant que el Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de Duana en l'àmbit de les disposicions de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea, del 28 de juny de 1990, quarta part - Introducció, procediments de declaració en duana de mercaderies en el territori duaner del Principat d'Andorra - del 5 de febrer de 1997, ha de ser completat;

A proposta de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 3 de setembre del 2003, aprova el Reglament d'enviaments postals.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'enviaments postals, que entrarà en vigor l'1 de desembre del 2003.

Reglament d'enviaments postals

##### Article 1

Les mercaderies que s'introdueixen o que surten del territori duaner del Principat d'Andorra per via postal estan sotmeses a vigilància de les autoritats duaneres.

##### Article 2

S'entén per "paquet postal" els enviaments de correus i paquets efectuats pels serveis de correus o per compte d'aquests d'acord amb el que estableixen les actes de la Unió Postal Universal vigents.

##### Article 3

D'acord amb el que estableix l'article 42 de la quarta part del Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de Duana en l'àmbit de les disposicions de l'acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea, del 28 de juny de 1990, relativa a la introducció, als procediments de declaració en duana de mercaderies en el territori duaner del Principat d'Andorra, del 5 de febrer de 1997, es consideren declarades:

a) Les postals i les cartes que contenen únicament missatges personals, els cecogrames, els impresos no subjectes a drets o impostos a la importació, que no estan prohibits o sotmesos a restriccions o a disposicions particulars.

b) Els paquets que la duana identifica amb una etiqueta verda amb la menció "Lliurament Autoritzat".

##### Article 4

1. Sense perjudici de les disposicions de l'article 3, tots els enviaments postals han de ser presentats pel responsable dels serveis de correus o per la persona habilitada a les autoritats duaneres encarregades del control.

2. És obligatori presentar una declaració relativa als enviaments postals, i no poden ser entregats fins que les autoritats duaneres no n'hagin donat el dret a disposar. La declaració s'ha d'establir d'acord amb les disposicions dels articles 60 i següents de la Llei del Codi de Duana.

3. Els enviaments que no estan subjectes a la presentació d'una declaració s'identifiquen mitjançant una etiqueta verda amb la menció "Lliurament Autoritzat" que posa la Duana.

##### Article 5

La declaració s'ha de presentar a l'autoritat duanera present als despatxos de correus espanyols i francesos d'Andorra la Vella durant les hores d'obertura de les oficines de correus, i a l'oficina de correus francesos del Pas de la Casa de dilluns a dissabte entre les 10 hores i les 11 hores.

##### Article 6

Els enviaments postals destinats a l'exportació han de ser presentats a la Duana i estan sotmesos a les formalitats duaneres corresponents quan:

a) continguin mercaderies que superin el valor establert en les franquícies;

b) continguin mercaderies sotmeses a prohibicions o restriccions;

c) continguin mercaderies sotmeses a drets i/o taxes a l'exportació;

d) siguin objecte de control per part de la Duana;

e) continguin mercaderies que s'exporten temporalment fora del territori duaner andorrà.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de setembre del 2003 Marc Forné Molné Cap de Govern

