---
title: "Correcció d’errata del 24-04-2013 per la qual s’esmena un error d’omissió al Decret del 17-04-2013 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra”"
identifier: "BOPA-D-2013-7E74E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-05-01"
last_updated: "2013-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025020/Pagines/7E74E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-04-23"
bopa_issue: "BOPA 20/2013"
bopa_document_id: "7E74E"
---
# Correcció d’errata del 24-04-2013 per la qual s’esmena un error d’omissió al Decret del 17-04-2013 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra”

Correcció d’errata Vist que s’ha constatat un error d’omissió al Decret del 17-04-2013 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra”, publicat al BOPA núm. 19 del 24 d’abril del 2013, es publica al final d’aquest document “l’Annex 1. Criteris constructius per a edificis destinats a l’allotjament turístic rural”.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 d’abril del 2013 P.D. Jordi Cinca Mateos Ministre de Finances i Funció Pública

#### Annex 1. Criteris constructius per a edificis destinats a l’allotjament turístic rural

Introducció Aquest document fixa els criteris constructius que hauran de complir les edificacions destinades a l’allotjament turístic rural amb l’objectiu de preservar un model constructiu de muntanya, inspirat en l’arquitectura vernacular* d’Andorra, que posi en valor les seves particularitats i alhora fomenti el manteniment d’una imatge homogènia per a totes les construccions, siguin antigues o de nova planta, combinant l’edificació amb el sòl lliure domèstic, com els horts, els patis o les explotacions agrícoles i ramaderes.

Aquests criteris seran aplicables als edificis destinats a l’allotjament turístic rural segons les normatives urbanístiques que hi siguin aplicables d’acord amb el marc normatiu actual. Tanmateix no s’hauran d’aplicar els criteris detallats en aquest document als edificis rehabilitats d’acord amb els criteris fixats pel ministeri responsable del patrimoni cultural.

Amb independència dels models existents, totes les construccions han de respectar els requisits mínims d’habitabilitat que estipula el Reglament de construcció en funció de la data de construcció de l’edifici, i han de disposar a tots els efectes de la cèdula o el certificat d’habitabilitat corresponent per poder exercir l’activitat.

En els apartats que componen aquest annex es detallen els criteris constructius que han d’afectar les tipologies d’edificis, que són els següents:

- L’entorn de les edificacions - La volumetria - La coberta i els materials de coberta - Les obertures - Les façanes, els murs i els paraments El document dividirà els edificis segons els paràmetres següents:

- Edificacions existents - Edificacions de nova planta - Rehabilitacions (reformes i ampliacions) 1. Entorns de les edificacions Els terraplens i talussos d’excavació de la propietat han d’estar estabilitzats, revegetats i mantinguts en bon estat per evitar l’erosió del sòl.

Els tancaments a l’entorn de l’edificació han de ser vegetals, en murs de pedra i/o baranes de fusta. En el cas de reixats metàl·lics existents, han de ser de color neutre (gris o verd fosc) i mantinguts en bon estat.

Segons el tipus de projecte i sempre d’acord amb la planificació urbanística establerta a la zona afectada, les construccions destinades a l’allotjament rural han de respectar els criteris següents:

1.1. Per a totes les edificacions - S’estableix l’obligatorietat de mantenir la vegetació autòctona i evitar tota mena de dispositius artificials de vegetació, com ara parterres i plantacions exòtiques.

- S’accepta la utilització de decoració – que pot no ser autòctona- floral a les obertures de les façanes, sempre que sigui amb suports mòbils temporals de fusta o ferro (degudament subjectes per evitar que puguin desprendre’s o caure) i es respectin els principals trets característics de les façanes on s’ubiqui.

- S’han d’integrar dins de la construcció els dispositius tècnics necessaris perquè funcioni correctament. Si no és possible integrar-los s’hauran d’enterrar o dissimular darrere d’un mur de pedra de la zona o similar, o bé d’una tanca de fusta de tonalitat fosca.

- S’han de mantenir els espais i els terrenys adjacents a la construcció en bones condicions i aparença i queda prohibit emmagatzemar-hi materials a l’aire lliure. Les petites construccions a l’entorn dels edificis han de mantenir els mateixos criteris constructius relatius a l’empedrat de les façanes, el cobriment de llosa de les teulades i la utilització de fusta o materials similars per al tancament de les obertures.

- Les zones d’amuntegament de residus agrícoles i de compostatge hauran d’estar situades en un lloc poc visible i lluny de la casa (per les olors o el vent dominant) i si convé apantallades amb tancaments vegetals integrats a l’entorn.

- Els contenidors de residus han d’estar en un lloc tancat i realitzat amb mur de pedra de la zona o similar i/o fusta integrats a l’entorn, sempre que aquesta norma no contradigui la normativa comunal vigent.

- El nombre de rètols publicitaris/indicatius utilitzats per a la difusió informativa de l’establiment ha de tenir en compte el que estableix el Manual de senyalitzacions d’orientació de la xarxa bàsica i s’ha de limitar al mínim possible, i sempre han de ser discrets i utilitzar colors i materials que s’integrin fàcilment al paisatge.

- Les possibles fonts de contaminació acústica (compressors, tancats de gossos, maquinària d’ús prolongat) han d’estar ubicades a una distància mínima de 60 metres al voltant de la casa o demostrar que disposen d’un sistema d’aïllament acústic adequat i eficient per minimitzar el soroll.

- L’enllumenat exterior d’accés a l’establiment ha d’estar orientat cap al terra.

- S’accepta la utilització d’enllumenat que realci la façana de l’edifici sempre que utilitzi llums del tipus LED o de baix consum i els colors de la llum utilitzats siguin tènues i monocolors.

- S’han de dissimular els tancaments metàl·lics amb arbustos d’espècies locals variades per dissimular al màxim la seva visió.

- Els aparcaments a l’exterior de l’edifici han de ser discrets, apantallats i/o integrats a l’entorn.

2. Volumetria 2.1 Casa rural:

a) Les edificacions existents destinades a l’activitat de casa rural d’abans de l’any 1960 no tenen cap límit de volumetria.

b) Les edificacions existents a partir de l’any 1960 i les edificacions de nova planta destinades a l’activitat de casa rural han d’estar compostes com a màxim de planta baixa, planta primera, planta segona i sotacoberta, sempre que no superin els 500 metres quadrats màxims de construcció.

2.2 Borda rural:

a) Les edificacions existents destinades a l’activitat de borda rural han d’estar compostes com a màxim de planta baixa, planta primera i sotacoberta, sempre que no superin els 400 metres quadrats per planta. Cada edificació destinada a borda rural ha de correspondre com a mínim a 3.000 metres quadrats de terreny. Les bordes rurals existents de més de 150 metres quadrats de planta no es poden ampliar.

b) Les edificacions de nova planta destinades a l’activitat de borda rural han d’estar compostes com a màxim de planta baixa, planta primera i sotacoberta, sempre que no superin els 150 metres quadrats per planta. Cada edificació destinada a borda rural ha de correspondre com a mínim a 3.000 metres quadrats de terreny.

3. La coberta i els materials de coberta Les cobertes de les edificacions han de respectar un seguit de criteris constructius en complementarietat amb la utilització imperativa de la llosa natural com a element extern de cobriment de la coberta.

En la rehabilitació d’edificis vernaculars es recomana mantenir i recuperar la llosa original que es trobi en bon estat per ubicar-la novament un cop finalitzada la nova coberta.

3.1. Per a totes les edificacions Aquestes edificacions estan obligades a respectar els criteris que es detallen seguidament:

- Les vessants s’han de cobrir amb lloses de pissarra natural. De manera excepcional i sempre que les condicions del terreny i la integració de la construcció ho permetin s’accepta la utilització de vegetació tradicional per recobrir les cobertes de l’edificació.

- Integració dels equipaments tècnics necessaris a l’interior del volum de coberta, sense que en sobresurtin.

- Es prohibeix utilitzar metalls brillants i aparents en les cobertes.

- Les canals que es disposin a l’extremitat de les cobertes han de ser de llautó, cinc, coure integrats a la façana.

- Les finestres ubicades a la coberta no poden sobrepassar el pla de coberta, si bé s’acceptarà el petit marge corresponent a la finestra de la teulada. S’han de dissimular les antenes hertzianes a les cobertes i les antenes parabòliques de manera que no siguin visibles des de l’àmbit públic. Si hi ha algun dubte quant a la seva visibilitat, s’hi ha d’aplicar una pàtina de tonalitat fosca o cercar una altra ubicació a la mateixa coberta o a l’entorn de l’edifici.

- Les xemeneies i les extraccions de fums s’han de revestir totalment amb la mateixa pedra de les façanes.

- S’han d’excloure de la coberta altres instal·lacions de tot tipus com ara publicitat, climatitzacions, cartells, il·luminacions, etc.

3.2. Edificacions de nova planta i rehabilitacions Amb independència del compliment dels criteris referits a l’apartat 3.1 d’aquest apartat, els edificis de nova planta i les rehabilitacions han de complir el següent:

- Adoptar un volum de coberta a dues vessants en el cas d’edificacions noves, salvat que hi hagi coberta vegetal. En el cas de les rehabilitacions es podran mantenir les vessants existents.

- Es recomana agrupar totes les xemeneies i les extraccions de fums per limitar-ne la quantitat.

- Fer les canals de recollida d’aigua de coure, cinc, llautó o fusta. En el cas d’edificacions de nova planta s’ha d’implantar un sistema de recollida i aprofitament de l’aigua de pluja a les teulades, d’acord amb el que estableix el Reglament de construcció. En el cas de rehabilitacions d’edificis vernaculars, es recomana implantar aquest sistema de recollida i aprofitament de l’aigua de la pluja.

4. Obertures És important fomentar i mantenir en totes les construccions una distribució harmoniosa de les obertures.

- Les fusteries o els tancaments exteriors han de ser de fusta o materials assimilables a la fusta de color fosc mat.

- S’han d’excloure aquells vidres o altres materials que generin un efecte mirall.

- En el cas de tancaments d’obertures mitjançant persianes és obligatori utilitzar porticons de fusta o un material assimilable de color fosc.

- Es recomana utilitzar porticons de fusta o un material assimilable de color fosc per al tancament d’obertures.

- En els tancaments de les portes d’entrada i dels garatges (si n’hi ha), s’ha d’utilitzar la fusta o materials assimilables, de color fosc.

- Es permet instal·lar reixats tradicionals a les obertures, tipus estripagecs o aquells utilitzats en els edificis vernaculars de l’entorn 5. Façanes, murs i paraments Les façanes, els murs i els paraments dels edificis i del seu entorn han de respectar un seguit de criteris constructius amb la utilització imperativa de pedra de l’estil del país o similar com a element extern de cobriment de la totalitat dels murs, paraments i façanes en complementarietat de la fusta o un material assimilable per al tancament de les obertures i la decoració dels llindars.

5.1. Per a totes les edificacions Amb independència de la normativa de construcció aplicable a cada cas, els edificis destinats a l’allotjament turístic rural han de disposar d’una imatge exterior homogènia respecte dels elements que conformin les façanes i els murs adjacents.

Pel que fa a la façana de l’edifici s’estableixen els criteris següents:

- Es prohibeixen els enllaços elèctrics o telefònics visibles a les façanes. (Les connexions dels serveis s’han de construir soterrades) - En cas d’haver-hi elements a l’edifici per procurar ombra, s’han de construir amb els mateixos materials de la façana.

- S’ha d’evitar la presència a les façanes de l’edifici de tubs i/o canalitzacions de fums o d’aigua (exceptuant els baixants de la recollida d’aigua pluvial) que siguin visibles. S’han d’integrar a la construcció mitjançant un recobriment de pedra o una pàtina de color fosc mat que en minimitzi la visió.

- En cas d’edificis amb parets mitgeres o veïnes, les parets mitgeres vistes s’han de revestir de pedra.

5.2. Edificacions existents i rehabilitacions Amb independència del compliment dels criteris referits al punt 5.1 d’aquest apartat i amb l’objectiu de poder mantenir al màxim l’autenticitat i l’aspecte original de les construccions destinades a l’allotjament turístic rural, aquest document estableix els criteris següents:

- Les façanes de pedra vista dels edificis vernaculars s’han de restaurar amb cura i s’han de deixar amb un aspecte tan fidel a l’original com sigui possible.

- Per als edificis vernaculars es recomana mantenir i recuperar la pedra original per ubicar-la novament a les façanes o els murs de l’entorn de la construcció.

- Per als edificis vernaculars s’han d’excloure els afegits de nous elements decoratius i restaurar únicament els que hi havia en origen.

- Cal recuperar, en la mesura que es pugui, la fusteria original de llindes, marcs, tancaments, balcons i balustrades, en els edificis on n’hi hagi testimonis clars - Únicament en els edificis vernaculars que disposin de façanes arrebossades de calç es pot mantenir l’arrebossat, mitjançant tècniques de consolidació o reposició prenent com a model la fisonomia inicial de l’edifici. Els llindars, en el supòsit que estiguin visibles, han de ser de pedra o fusta. No s’accepten llindars vistos amb bigues de formigó o similars.

5.3. Edificacions de nova planta Amb independència del compliment dels criteris referits al punt 5.1 d’aquest apartat, aquestes edificacions han de respectar els criteris que es detallen seguidament:

- Les noves construccions estan obligades a disposar de façanes recobertes de pedra de l’estil del país o similar en la seva totalitat, sense possibilitat d’utilitzar l’arrebossat de calç en cap façana. En aquest sentit es recomana que els nous edificis utilitzin l’ús d’aplacat de pedra amb junta de ciment com a model de recobriment de la façana. Aquesta mesura té l’objectiu de diferenciar externament els edificis de nova construcció rústica dels edificis de l’arquitectura vernacular.

* Arquitectura vernacular: edificis històrics que segueixen les característiques pròpies de l’arquitectura popular de la zona.

