---
title: "Reglament sobre transport sanitari secundari, de 18-8-93"
identifier: "BOPA-D-1993-37A6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1993-08-24"
last_updated: "1993-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005043/Pagines/37A6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-08-17"
bopa_issue: "BOPA 43/1993"
bopa_document_id: "37A6"
---
# Reglament sobre transport sanitari secundari, de 18-8-93

Reglament sobre transport sanitari secundari Exposició de motius Vist l'article 30 de la Constitució del Principat d'Andorra que reconeix el dret a la protecció de la salut i a rebre protecció per atendre altres necessitats personals, així com l'article 13, apartat g) de la Llei General de Sanitat de data 20 de març de 1989, i atenent a la manca d'una normativa que reguli el transport sanitari, el Govern, fent ús de la potestat reglamentària de què és titular, aprova el Reglament de transport sanitari. Esdevé necessari establir els requisits i les condicions que han de complir els centres i els serveis que realitzen aquest tipus de transport per carretera, i cal també establir els requisits tècnics i les condicions mínimes que han de reunir les ambulàncies per tal de millorar la seva qualitat assistencial.

## Títol I

### Capítol I. Disposicions generals del transport sanitari

##### Article 1

Té la consideració de transport sanitari aquell que es realitza per mitjà d'uns vehicles especials anomenats ambulàncies i condicionats per traslladar les persones que es troben dins els següents supòsits:

1. Persones que no es valen per elles mateixes.

2. Persones que necessiten cures o trasllats per efectuar procediments de diagnòstics o tractaments que no es poden efectuar a Andorra.

3. Persones que ho necessitin per prescripció mèdica (no hi queden inclosos els casos d'urgència).

##### Article 2

El transport sanitari es divideix en les següents modalitats:

a) Transport primari: consisteix en el transport urgent d'una persona des del lloc on viu, o des del lloc on es produeix la urgència, fins a l'hospital.

b) Transport secundari: és el trasllat des d'un hospital d'Andorra fins a un altre hospital de fora del país, és a dir, el trasllat des d'Andorra a països veïns o a l'inrevés.

c) Transport terciari: és el trasllat caracteritzat per una gran distància entre el punt de partida del malalt i el d'arribada.

##### Article 3

Els vehicles que realitzen el transport sanitari són les ambulàncies i es classifiquen en:

a) Ambulàncies de tipus I: són les destinades al trasllat de persones malaltes o ferides, l'estat de les quals no és susceptible de cap agreujament.

b) Ambulàncies de tipus II: són les destinades a transportar malalts o accidentats, l'estat dels quals es pugui desestabilitzar. El nombre de vehicles d'aquest tipus ha d'ésser adaptat a les necessitats del país.

c) Ambulàncies UCI mòbil o de tipus III: són aquelles que compleixen els mateixos requisits que les del tipus II, però a més porten un "Kit de medicalització" format per un desfibril.lador, un respirador i un matalàs de buit sobre la llitera principal. Hi ha d'haver un vehicle d'aquest tipus sempre disponible i altres del tipus II que es puguin convertir en UCI, en cas que sigui necessari.

### Capítol II. Personal

##### Article 4

El personal sanitari està format per metges i infermeres membres del Centre Hospitalari Andorrà, amb una formació específica sobre trasllats.

Sempre que sigui necessari, el Centre Hospitalari Andorrà posa a disposició els metges i les infermeres per realitzar el transport sanitari.

##### Article 5

El personal no sanitari està format per conductors i ambulancers amb formació específica sobre trasllats, curset de socorrisme (primers auxilis, reanimació càrdio- pulmonar bàsica, tècniques bàsiques de mobilització de ferits) i carnet de conduir B2.

La companyia propietària de les ambulàncies és responsable del personal que realitzi el transport sanitari.

##### Article 6

La companyia propietària dels vehicles es responsabilitza de:

a) Formar el personal i també de la seva idoneïtat.

b) Practicar les revisions mecàniques pertinents als vehicles, així com la neteja i desinfecció correcta dels mateixos vehicles.

c) Revisar el material mèdic fix i fungible que porten les ambulàncies, d'acord amb les directrius del Departament de Sanitat, adscrit al Ministeri de Benestar, Sanitat i Treball.

### Capítol III. Tarifes

##### Article 7

Les tarifes són en tot moment les acordades i establertes per l'autoritat sanitària competent amb les diferents companyies asseguradores, pels convenis establerts a aquest efecte.

### Capítol IV. Inspeccions i controls

##### Article 8

El Centre Hospitalari Andorrà, com a principal usuari de les ambulàncies, ha de comprovar que els vehicles passin les revisions periòdiques del transport sanitari, i ha d'exigir un nivell adequat al personal ambulancer.

##### Article 9

Es crea un protocol de trasllats, per garantir la seguretat del malalt durant el trasllat, que es desenvolupa en el títol VI d'aquest Reglament.

##### Article 10

El Centre Hospitalari Andorrà, per una part, i la companyia propietària de les ambulàncies, per l'altra, han de contractar pòlisses d'assegurances suficients per al personal sanitari, així com per al malalt i per als conductors.

##### Article 11

El Centre Hospitalari Andorrà ha de portar un registre estadístic de tots els trasllats de malalts realitzats, amb metge o sense metge.

## Títol II

### Capítol I. Normalització del transport sanitari

##### Article 12

Els vehicles per al transport sanitari queden dividits en tres tipus:

1. Ambulàncies de transport de baix risc - Tipus I.

2. Ambulàncies de transport de risc medicalitzables - Tipus II.

3. Ambulàncies de transport de risc medicalitzades (UCI) - Tipus III.

##### Article 13

Tots els vehicles destinats al transport sanitari han de complir les condicions previstes en la legislació vigent i en el Codi de Circulació.

### Capítol II. Característiques generals per a tots els

vehicles de transport sanitari Disseny general

##### Article 14

Les ambulàncies s'han de dissenyar a partir de les condicions i els requisits previstos per la legislació vigent en matèria de vehicles automòbils.

##### Article 15

Les modificacions escaients per adequar un vehicle com a mitjà de transport sanitari les han de portar a terme empreses especialitzades i degudament autoritzades pel Ministeri d'Agricultura, Comerç i Indústria.

##### Article 16

En cas que sigui necessari efectuar transformacions, modificacions estructurals o funcionals d'un vehicle per possibilitar el seu ús com a ambulància, s'aplicarà l'article 162 del Codi de la Circulació sobre modificacions de característiques del vehicle.

##### Article 17

Les ambulàncies s'han de dissenyar de tal forma que tant el manteniment com les reparacions i l'accés siguin fàcils de realitzar.

Condicions ambientals

##### Article 18

Tots els materials i els elements que formen el vehicle, així com l'equipament i els dispositius mèdics instal.lats, han de poder suportar temperatures que variïn de -30º a +50º centígrads.

##### Article 19

El nivell de soroll interior no haurà de molestar les persones que es trobin en l'espai per a malalts. La protecció contra el soroll haurà de correspondre's amb el nivell actual de la tècnica.

##### Article 20

El vehicle ha de tenir un sistema integrat de calefacció que pugui mantenir el compartiment del malalt i el del conductor a una temperatura mínima de + 15º centígrads.

Compartiment del pacient

##### Article 21

El compartiment del pacient ha d'estar situat sempre a la part posterior del vehicle, i ha de tenir una cabuda suficient per a una llitera segons el model normalitzat, i per a una persona convenientment asseguda destinada a assistir o acompanyar el malalt.

##### Article 22

L'espai destinat al malalt ha d'estar separat de l'espai destinat al conductor, mitjançant materials suficientment rígids.

##### Article 23

Les característiques de les lliteres han d'ésser:

a) Una longitud màxima de 2000 mm, entre els punts més distants de l'estructura.

Una longitud mínima de 1800 mm, reservada per al malalt, entre els punts més distants de l'estructura.

Una amplada de 600 mm com a màxim.

b) Una alçada màxima de 175 mm i mínima de 140 mm des de la base dels peus lliscants de la llitera fins a la part superior on hi ha el malalt.

Una distància, entre el centre dels peus de la llitera, de 540+0 o -6 mm.

Una distància, entre les parts externes dels peus o les rodes, de 572+0 o -6 mm.

Una distància màxima entre les parts internes, de 502 mm+0 o -6 mm.

Una distància màxima, entre els centres dels peus o les rodes del mateix costat, de 1525 mm+0 -6 mm.

c) La llitera principal ha d'estar construïda amb materials metàl.lics o fibra sintètica que garanteixi rigidesa, resistència a la corrosió i lleugeresa.

Ha de tenir un capçal que es pugui moure de 2º a 75º amb un sistema de bloqueig mecànic, baranes abatibles a les parts laterals i braços telescòpics als dos laterals per transportar-la.

Ha de poder suportar una càrrega de 180 kg (sense sofrir desperfectes en la seva estructura).

Totes les lliteres han de tenir el capçal orientat cap a la part davantera del vehicle.

Han de portar dues corretges de seguretat amb tanques similars a les dels cinturons de seguretat.

Llitera addicional

##### Article 24

Les ambulàncies poden portar un baiard addicional per al transport eventual d'un segon malalt. La llitera addicional es pot utilitzar quan l'atenció al primer malalt no resulti perjudicada, i sempre que el segon malalt estigui menys greu que el que va a la llitera principal i que la instal.lació de la llitera secundària no limiti excessivament la mobilitat necessària per a l'atenció del malalt situat a la llitera principal.

Els baiards addicionals han d'ésser plegables i han d'anar fixats a l'estructura del vehicle.

Equipament

##### Article 25

Totes les ambulàncies han de tenir:

a) Radiotelèfon, que ha d'estar ubicat preferentment al compartiment del conductor.

b) Antena.

c) Intercomunicador entre el compartiment assistencial i el compartiment del conductor.

d) Tacòmetre.

Equipament general

##### Article 26

L'equipament general es compon dels següents elements:

Extintor de pols polivalent de 6 kg de càrrega.

Eina adequada per tallar cinturons de seguretat.

Senyals triangulars de perill plegables i construïts amb material reflector o catadiòptric.

2 jocs de maneguins reflectors.

2 jocs de polaines reflectores.

Corda de 20 m amb una secció mínima de 8 mm.

Roda de recanvi en condicions de marxa.

Estris per canviar les rodes.

Cadenes de neu.

Equipament sanitari

##### Article 27

L'equipament sanitari es compon dels següents elements.

Equip d'oxigen amb manòmetre, cabalímetre i vas humidificador.

Joc de màscares d'oxigen, per a subministrament de 02 suplementari, per a adults i nens.

Ambú amb màscares per a adult i nen.

Jocs de tubs de Guedel d'1, 3 i 5.

Aspirador de secrecions.

Sonda per a l'aspirador de secrecions.

Farmaciola d'ús sanitari segons l'apartat 6.

Llitera de tisora radiotransparent.

2 porta-sèrums instal.lats al sostre sobre la llitera principal.

##### Article 28

El color principal del vehicle ha d'ésser de fàcil identificació, amb preferència de color clar (blanc marfil).

##### Article 29

Totes les ambulàncies hauran de comptar amb la certificació sanitària corresponent com a requisit previ per a l'obtenció de l'autorització per a la realització de transport sanitari.

## Títol III

### Capítol I. Ambulàncies de transport de baix risc (tipus

I)

##### Article 30

Les ambulàncies de transport de baix risc (tipus I) són les descrites a l'apartat a) de l'article 3 i han de disposar de l'equipament que es detalla als articles 26, 27, 28 i 29.

## Títol IV

### Capítol I. Ambulàncies de transport de risc,

medicalitzables (tipus II)

##### Article 31

Les ambulàncies de transport de risc medicalitzables (tipus II), són les destinades a transportar malalts o accidentats, l'estat dels quals es pugui desestabilitzar i han de reunir les següents característiques:

a) Han de tenir 4 portes d'entrada, dues per al compartiment del conductor i dues per al compartiment del malalt. Les primeres han d'estar situades als laterals, les segones, una al lateral dret, amb una obertura mínima de 1000 mm d'amplada, i una a la part posterior.

b) L'obertura posterior ha de tenir dues fulles d'obertura giratòria amb l'eix de gir perpendicular al pla del sòl i amb una capacitat de gir de 180º cadascuna.

c) L'obertura mínima útil ha d'ésser, amb les portes obertes, de 1500 mm.

d) Per facilitar l'accés per la porta del darrera s'ha d'instal.lar un graó metàl.lic de 200 mm d'amplada mínima, col.locat transversalment al vehicle, sota la porta del darrera. Aquest graó ha d'ésser abatible o retràctil automàticament amb el moviment de les portes.

### Capítol II. El compartiment assistencial

##### Article 32

Les dimensions del compartiment assistencial són les següents:

a) Una longitud mínima de 2600 mm. Es recomana, però, una longitud de 3200 mm. S'entén per longitud la distància entre la paret de compartimentació i les portes de darrera.

b) Una amplada mínima de 1700 mm.

L'amplada recomanada és de 1800 mm.

c) Una alçada mínima de 1800 mm (entre el terra i el sostre del compartiment assistencial).

##### Article 33

Al compartiment assistencial hi ha d'haver dos seients;

un al capçal del malalt, del tipus abatible amb cinturó de seguretat, i l'altre a la part lateral dreta del vehicle, que podrà ésser del tipus fix, amb cinturó de seguretat i recolzabraços.

##### Article 34

La cabina de conducció i el compartiment assistencial han d'anar separats per un element rígid i hi ha d'haver una finestreta de comunicació entre les dues àrees.

### Capítol III. Llitera

##### Article 35

Les lliteres de les ambulàncies del tipus II, a més de reunir els requisits assenyalats al títol II, capítol II,

##### article 25, han de complir els següents:

a) L'aparell portalliteres de la llitera principal ha de permetre les posicions de Treudelenburg i Anti- Treudelenburg.

b) L'alçada de la llitera s'ha de poder modificar.

c) El conjunt de l'aparell portalliteres s'ha de poder desplaçar lateralment cap al centre del compartiment.

d) A la zona de càrrega de la llitera hi ha d'haver una rampa de càrrega abatible, que faciliti l'entrada i el guiatge de la llitera en el moment d'introduir-la.

### Capítol IV. Les superfícies interiors dels compartiments

de l'ambulància

##### Article 36

Les superfícies interiors dels compartiments de l'ambulància:

a) S'ha de procurar que a l'interior del compartiment assistencial no hi hagi elements afilats ni tallants amb què el personal es pugui fer mal. Els elements metàl.lics dels equips d'assistència i els suports s'han de situar de tal forma que no puguin fer mal als ocupants.

b) Els revestiments del compartiment assistencial han d'ésser de material que es pugui rentar amb aigua i sabó, resistents al foc i als agents desinfectants. La llana, la moqueta o l'estora queden totalment descartats.

c) El terra ha d'ésser antilliscant, i no hi pot haver mai cap graó. Per solucionar els canvis de nivell s'han de fer rampes amb pendents inferiors al 6%.

L'acabament del terra s'ha de fer a les parets laterals a 75 mm mínim d'alçada del terra. Així s'evitarà la possible corrosió que podria comportar el rentat del terra.

##### Article 37

A la part davantera del compartiment assistencial hi ha d'haver un lavabo d'acer inoxidable acompanyat d'un dipòsit d'aigua de 10 litres de contingut. Sota el lavabo, hi ha d'haver un altre receptacle de 10 litres per recollir les aigues residuals.

##### Article 38

Els armaris han d'anar a la part davantera i n'hi ha d'haver suficients perquè hi càpiga tot el material sanitari, diferenciat amb els següents colors:

Blau = Sistema respiratori Vermell = Sistema circulatori Verd = Material quirúrgic i divers Taronja = Material pediàtric

##### Article 39

A la vora del capçal de la llitera s'ha de disposar de quatre preses de corrent (dues a la part davantera i dues al costat) i, a més, hi ha d'haver una presa de corrent prop de cadascun dels accessos al compartiment assistencial.

##### Article 40

La tensió proporcionada per les preses de corrent ha d'ésser de 13,8 volts i ha d'anar protegida amb fusibles independents respecte dels altres.

##### Article 41

A la llitera s'ha d'instal.lar un focus dotat d'una bombeta de 13,8 volts, amb capacitat de concentrar el flux lluminós sobre l'àrea d'assistència al malalt.

##### Article 42

Tant el compartiment assistencial com el de conducció han de disposar de sistema de climatització. S'hi ha d'instal.lar, però, un sistema independent per a cada compartiment.

La temperatura ha d'ésser de 20º a 25º centígrads.

##### Article 43

El sistema de calefacció ha d'ésser suficientment potent per arribar a la temperatura de 24º en un temps de 30 minuts, malgrat que la temperatura exterior sigui de - 15º.

##### Article 44

El sistema de ventilació ha d'ésser suficientment potent per renovar l'aire del compartiment assistencial en 2 minuts amb el vehicle parat.

La instal.lació d'aire condicionat ha d'ésser prou potent per baixar la temperatura a 24º, en 20 minuts malgrat que la temperatura exterior sigui de 40º centígrads.

### Capítol V. Equipament general

##### Article 45

L'equipament general ha de reunir els mateixos requisits que els previstos en els articles 26, 27, 28 i 29.

### Capítol VI. Equipament sanitari

##### Article 46

L'equipament sanitari de l'ambulància del tipus II ha de reunir els següents requisits:

a) L'equip d'oxigen ha d'ésser de tipus centralitzat, fixat al vehicle i dotat d'una xarxa de distribució d'oxigen, amb dispositius de connexió ancorats a la paret.

b) Hi ha d'haver com a mínim dos dipòsits d'oxigen amb una cabuda mínima de 1000 litres per dipòsit, i connectada als dipòsits hi ha d'haver una vàlvula reductora de pressió.

Cada dipòsit ha d'estar proveït d'un manòmetre que pugui donar informació sobre la quantitat d'oxigen que hi queda.

c) L'equip d'oxigen ha de tenir dues preses d'oxigen que es puguin endollar fàcilment (endoll ràpid), una al costat esquerre del vehicle i una altra al costat dret.

d) En les dues altres preses d'oxigen hi ha d'haver permanentment instal.lats cabalímetres d'alt flux (15 l/min) amb els corresponents vasos humidificadors. Els cabalímetres han d'estar graduats en litres/minut, i han de portar marcada l'escala del cabal, la unitat de mesura i el símbol químic de l'oxigen.

##### Article 47

Els vasos humidificadors han d'ésser de material resistent als xocs, esterilitzables i fàcils de desmuntar.

##### Article 48

L'ambulància ha de disposar d'aplicadors d'oxigen desats en un calaix de color blau indicatiu de l'aparell respiratori. A més, ha de tenir:

1 Ambú amb mascareta per a adults i nens.

3 jocs complets de mascaretes de ventilació de concentració variable per a adults i nens, "Ventimask".

2 jocs de tubs de Guedel dels números 1, 3 i 5.

1 laringoscopi.

1 joc de pales de laringoscopi per a adults i nens.

2 piles de reposició per al laringoscopi.

2 jocs de tubs endotraqueals sense baló dels números 2, 5-3-3,5 i 4, 5.

2 jocs de tubs endotraqueals amb baló dels números 5-6-7- 7, 5 i 8.

1 bombeta de reposició per al laringoscopi.

Estris per fixar els tubs.

1 joc de connexions en T per a tubs endotraqueals sist.

respirador.

1 tub de lubrificant anestèsic hidrosoluble.

1 pinça de Magill per a adult i per a nen A més:

1 equip de buit per aspirar que ha d'ésser capaç de fer pressions negatives fins a 30 cm d'aigua.

##### Article 49

La instal.lació d'aquest equip d'aspiració ha d'ésser elèctrica, i ha d'anar independent de la instal.lació d'oxigen.

Dins del calaix hi ha d'haver cinc sondes per a nens i una altra per a adult, amb punta roma i amb un sistema (orifici) incorporat per controlar la força d'aspiració.

### Capítol VII. Equipament sanitari general

##### Article 50

L'equipament sanitari general consta:

a) D'un armari o calaix marcat amb color verd amb el següent material, per a immobilitzacions.

1 joc de 2 fèrules inflables tetracamerals per als braços 1 joc de 2 fèrules inflables tetracamerals per a les cames 2 fèrules de fusta o metall flexible d'1 metre 2 fèrules de fusta o metall flexible de 0,5 metres 1 collaret per a les cervicals (minerva) b) D'un calaix marcat amb color verd amb:

1 tisora corba de 15 cm Metzenbaum 1 tisora per tallar roba 1 pinça de dissecció, amb dents, de 14 cm 1 pinça de dissecció sense dents 6 jocs d'Steri-Strip (sutura cutània) c) D'un calaix marcat amb color verd amb:

1 paquet de 50 gases no estèrils 2 paquets de 50 gases estèrils 2 paquets de cotó fluix de 250 g en bosses de plàstic 2 benes elàstiques de 7x10 20 benes de gasa 5x5 20 benes de gasa 10x5 2 rotllos d'esparadrap de tela de 5 cm d'ample 2 rotllos d'esparadrap antial.lèrgic de 2,5 cm Leucopore.

d) D'un calaix marcat amb color verd amb:

10 parells de guants estèrils 1 paquet de 20 mascaretes d'un sol ús.

e) D'un calaix marcat amb color verd amb:

2 compreses benoses elàstiques 1 esfigmomanòmetre portàtil 1 fonendoscopi 1 termòmetre clínic 1 llanterna d'exploració.

##### Article 51

L'ambulància medicalitzable ha de disposar d'uns calaixos de diferents colors normalitzats per dipositar el material sanitari distribuït en contenidors especials precintats.

##### Article 52

Aquests contenidors s'han de desar en les bases d'operació de les ambulàncies:

Contingut dels contenidors Als contenidors hi ha d'haver:

a) Al contenidor blau, el material del sistema respiratori següent:

2 trocars toràcics de 16, 20 i 24 1 sonda d'aspiració de 4, 6 i 14 2 sondes d'aspiració del 10 i 12 6 vàlvules de Heimlich, 3 de simples i 3 de modificades b) Al contenidor vermell, el material del sistema circulatori següent:

12 sistemes per a aplicació de sèrum 2 sistemes de microgoteig 5 claus de 3 vies per a perfusions 20 xeringues de 5 c.c. d'un sol ús 10 xeringues de 10 c.c. d'un sol ús 5 xeringues de 50 c.c. d'un sol ús 5 xeringues d'insulina amb agulla 15 agulles intramusculars 15 agulles endovenoses 5 Braunules o abocats dels següents núm. 14, 16, 18 i 20 3 catèters de 75 cm per a punció 5 catèters per a cateterització de via central o perifèrica per a adult i nen 10 equips per a punció subclàvia o jugular per a adult i nen c) Al contenidor verd, el material quirúrgic següent:

10 sedes de sutura amb agulla corba de l'1 10 sedes de sutura amb agulla corba del 0 3 portaagulles estèrils de Mayo-Hegar 1 sonda gàstrica del 10, 12, 14, 16 i 18 del tipus Salem 3 sondes ureterals de Foley del 14 1 sonda de Foley del 16 i una del 18 1 tub de lubricant urològic 12 bosses de diüresi 1 tisora recta de punta fina de 10 cm (Mayo) 1 mànec petit de bisturí 2 fulles per a bisturí del 15 i 21 2 maquinetes per rasurar (estèrils) 2 pinces de Kocher 2 pinces de Halsted, de mosquit, corbes, per fer hemostàsia 1 pinça de Rochester-Péan 20 draps de camp estèril 3 gorres asèptiques d'un sol ús

### Capítol VIII. Medicaments

##### Article 53

L'ambulància medicalitzable del tipus II ha de portar els següents medicaments:

Estupefaents Ansiolítics Espasmolítics-analgèsics Anestèsics locals Corticoides Antihemètics Broncodilatadors Cardiotònics Vagolítics Antiarítmics Antinarcòtics Diürètics Insulines Glucosa concentrada Solucions electrolítiques (clorur o gluconat càlcic) Sèrums: 2 unitats de sèrum glucosat al 10% 2 unitats de bicarbonat sòdic 1 molar 5 unitats de sèrum fisiològic 5 unitats de sèrum glucosat al 5% 5 unitats de lactat de Ringer 5 unitats d'expansor de plasmàtic.

Farmaciola mèdica portàtil

##### Article 54

Les ambulàncies del tipus II i III han d'anar equipades amb una farmaciola portàtil sempre que les primeres atencions hagin d'ésser realitzades per un metge fora de l'ambulància i que ha de contenir el següent material:

1 tisora recta de punta fina 1 pinça de Kocher 1 mànec de bisturí gran 2 fulles de bisturí del 21 1 portaagulles de Mayo-Hegar 2 sistemes per a aplicació de sèrums 5 xeringues de 5 c.c. d'un sol ús 2 xeringues de 10 c.c. d'un sol ús 5 agulles intramusculars 5 agulles endovenoses 3 Braunules o abocats del 18 3 sedes de sutura amb agulla corba de l'1 3 sedes de sutura amb agulla corba del 0

##### Article 55

Els medicaments que hi ha d'haver a la farmaciola mèdica són els mateixos citats a l'article 53. La quantitat depèn de l'espai que tingui la farmaciola.

## Títol IV

### Capítol I. Ambulàncies de transport de risc

medicalitzables o UCI mòbil (tipus III)

##### Article 56

Les ambulàncies de transport de risc medicalitzable o UCI són vehicles que tenen les mateixes característiques i dimensions que una del tipus II. A més, però, han de portar un "Kit de medicalització" format per:

a) Un desfibril.lador de tipus portàtil, alimentat o bé per corrent continu de 13,9 volts o bé per corrent altern de 220 volts. El desfibril.lador ha de tenir un cardioscopi, un canal, selector de canals per a les derivacions habituals de l'ECG, indicador acústic del ritme cardíac, alarmes de màxims i mínims i carregador addicional de bateria.

L'energia de descàrrega del desfibril.lador s'ha de poder regular entre 10 i 400 joules.

El calaix de color vermell ha de contenir:

1 joc de cables de connexió per ECG 1 bossa de 50 electrodes 1 tub de gel conductor per electrodes a) Un respirador del tipus volumètric que permeti regular la freqüència respiratòria de 8 a 40 cicles per minut.

La concentració d'oxigen s'ha de poder regular com a mínim entre 50% a 100%.

Ha de portar un cabalímetre i un manòmetre de control de pressió en les vies aèries així com una vàlvula de sobrepressió i un espiròmetre per quantificar les variacions dels paràmetres Vt o Vm entre la quantitat programada i la que realment rep el pacient.

La unitat respiratòria no ha d'estar inclosa en l'aparell per evitar la proliferació de gèrmens. Ha d'ésser de material esterilitzable o bé d'un sol ús.

S'aconsella que l'energia utilitzada per al seu funcionament sigui de tipus pneumàtic.

El respirador ha de portar incorporat, com a mínim, dos equips de circuits respiratoris i ha d'estar instal.lat sobre el carril situat al costat.

b) Un matalàs de buit sobre la llitera principal.

c) Un armari, en què s'ha de col.locar el següent material:

1 manta termoaïllant aluminiada 1 flascó de sabó líquid antisèptic 2 palanganes de tipus ronyó o cunya 2 rotllos de tovallons de paper 20 bosses de deixalles de material plàstic d) Una farmaciola d'ús sanitari de les característiques que s'estableixen a l'article 57 apartat 2.

##### Article 57

Els vehicles corresponents a les ambulàncies de tipus II han de tenir de manera fixa el següent material:

1) Un carril ancorat a l'estructura del vehicle, al costat esquerre, que serveix per fixar l'equip addicional.

2 portasèrums fixats al sostre sobre la llitera principal.

1 dispensador de tovalloles de paper a prop del lavabo.

1 caixa fixa per posar-hi les bosses de deixalles.

1 baiard de tisora, radiotransparent.

2) L'ambulància del tipus III ha d'anar equipada obligatòriament amb una "farmaciola d'ús sanitari", amb els següents materials:

1 tisora recta 1 pinça de Kocher 3 jocs de sutura cutània Steri-Strip 1 paquet de 25 gases no estèrils 1 paquet de 25 gases estèrils 1 bena triangular 1 bena elàstica de 7x10 3 benes de gasa de 5x5 10 benes de gasa de 7x5 3 benes de gasa de 10x10 1 rotllo d'esparadrap de 5 cm d'amplada 1 rotllo d'esparadrap de 2,5 cm antial.lèrgic 4 jocs de guants estèrils de talla mitjana (7-7,5) 3) Medicaments:

Alcohol de 96º de 250 c.c.

Betadine 250 c.c.

10 comp. d'Aspirina (àcid acetilsalicílic) 5 caps. Nolotil (dipirona magnèsica) 10 comp. de Valium (benzodiazepina) 1 tub de Furacin (nitrofurazona pomada) 1 tub de Regresin (dermialgida) 1 unitat de Reflex aerosol 10 comp. de Primperan (metoclopramida) 10 comp. de Buscapina (N- butil bromur de hioscina) 1 col.liri antisèptic-sedant 10 comp. de Cafinitrina (nitroglicerina sublingual) 1 sèrum fisiològic de 250 c.c.

## Títol V. Protocol de trasllats

Protocol de trasllats del Centre Hospitalari Andorrà (règim intern)

##### Article 58

El criteri mèdic preval a l'hora d'ordenar un trasllat secundari. Correspon al Servei d'Admissions del CHA i al SAAS portar a terme les tasques administratives que un trasllat secundari comporta i, mitjançant el SUM, coordinar i organitzar els mitjans tècnics i humans necessaris.

##### Article 59

Els malalts que s'assenyalen a continuació han d'anar acompanyats d'un metge i una infermera:

1. Els malalts que s'hagin d'evacuar urgentment des del Centre Hospitalari Andorrà vers un altre hospital, excepte en aquells casos en què la probabilitat d'alteració de les constants vitals durant el trasllat sigui molt remota.

2. Els malalts, amb patologia no urgent, però que, pel seu diagnòstic sigui probable que, durant el trajecte, pateixin alguna alteració de les constants vitals.

3. Els infants malalts. Abans d'iniciar el trasllat, l'infant ha d'estar suficientment estabilitzat clínicament per poder suportar sense cap problema previsible el transport fins a l'hospital de destinació.

4. Els malalts psiquiàtrics necessitats de sedació important i de contenció física.

##### Article 60

Els malalts compresos en els següents apartats han d'anar acompanyats d'una infermera:

1. Els malalts que es traslladin de forma programada i que portin una via venosa central o perifèrica que sigui necessària.

2. Els malalts que es traslladin de forma programada i als quals durant el viatge s'hagi d'administrar medicació per prescripció mèdica prèvia.

3. Els malalts evacuats de forma urgent, però amb un mínim de possibilitats que durant el trasllat pateixin una alteració en les constants vitals.

4. Les pacients gestants amb amenaça de part prematur. En aquest cas el personal sanitari acompanyant ha de ser infermera o llevadora.

5. Els malalts psiquiàtrics que només necessitin sedació lleugera o contenció física.

##### Article 61

Excepcionalment, i només en casos de catàstrofe, es poden traslladar dos o més malalts en un mateix vehicle.

##### Article 62

En el supòsit que un país necessiti enviar malalts a Andorra, és el país emissor qui ha d'enviar el seu personal sanitari, i no es pot utilitzar personal del Centre Hospitalari Andorrà.

##### Article 63

El personal sanitari que acompanyi els malalts durant els trasllats forma part del Centre Hospitalari Andorrà, amb contracte indeterminat o de caràcter temporal.

##### Article 64

Quan un malalt necessiti ser traslladat des del seu domicili a l'hospital és obligatòria la sol.licitud prèvia per part d'un metge a l'organisme coordinador del transport sanitari secundari. Els tràmits i les condicions a seguir són els mateixos que els esmentats en l'article primer.

##### Article 65

El personal no sanitari que va dintre del vehicle està format per dues persones, degudament formades, i que estan a les ordres del metge i la infermera.

##### Article 66

Excepcionalment, i només en casos de diagnòstics o malalts amb una patologia lleu, els familiars poden acompanyar els malalts.

##### Article 67

En el cas d'un malalt que no disposi de mitjans econòmics ni de cap tipus d'assegurança per pagar les despeses de transport sanitari, és el SAAS, per delegació del Govern, qui assumeix les despeses corresponents.

## Títol VI

### Capítol I. Litigis i denúncies

##### Article 68

La inobservança de les tarifes i l'incompliment de l'article 6 comporta una sanció administrativa i, eventualment, la retirada de la concessió del transport sanitari.

##### Article 69

El Servei Andorrà d'Atenció Sanitària, en nom del Ministeri de Benestar, Sanitat i Treball, és l'òrgan encarregat d'atorgar les concessions i d'aplicar les sancions en els casos escaients. Així mateix, intervé en els possibles desacords o en els casos de denúncies referents a trasllats.

### Capítol II. De les sancions

##### Article 70

Les infraccions al present Reglament se sancionaran d'acord amb els articles 60, 61, 62, 63 i 64 del títol desè, capítol I, de la Llei General de Sanitat, de data 20 de març de 1989.

##### Article 71

En tot el referent a la inspecció, la transformació, les modificacions estructurals o les funcions del vehicle de tipus comercial per possibilitar-ne l'ús com a ambulància, s'aplicaran les sancions previstes pel Codi de la Circulació, i per la normativa que es pugui dictar en el futur.

#### Disposició transitòria

Unica Les ambulàncies que a l'entrada en vigor d'aquest Reglament posseeixin una autorització per a la realització del transport sanitari, disposen de nou mesos per adaptar-se a la nova reglamentació.

#### Disposicions finals

Donada la situació geogràfica d'Andorra, es mantenen els contractes entre el SAMU de Tolosa i la Generalitat de Catalunya pel que fa als trasllats amb helicòpter, sense perjudici de poder contractar un helicòpter que estigui permanentment situat a Andorra.

Només en cas d'urgència vital o catàstrofe nacional, es poden utilitzar mitjans mecànics i personals del transport primari per al transport secundari o a l'inrevés.

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 18 d'agost de 1993 Oscar Ribas Reig

