---
title: "Decret del 22-08-2012 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica"
identifier: "BOPA-D-2012-79032"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-08-28"
last_updated: "2012-08-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024041/Pagines/79032.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-08-21"
bopa_issue: "BOPA 41/2012"
bopa_document_id: "79032"
---
# Decret del 22-08-2012 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica

Decret d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica Exposició de motius El 25 de febrer del 2009 es va aprovar la modificació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica, que va entrar en vigor el 4 de maig del 2009 i que va derogar el Reglament de control de la contaminació atmosfèrica, aprovat pel Govern el 18 de setembre del 2002.

D’ençà que es va aprovar el Reglament esmentat, ha aparegut la Directiva 2009/126/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 21 d’octubre del 2009, relativa a la recuperació de vapors de benzina de la fase II durant el proveïment dels vehicles de motor en les estacions de servei.

Per tal d’harmonitzar la norma andorrana amb les darreres exigències europees, es modifica el Reglament de control de la contaminació atmosfèrica.

A proposta del ministre de Turisme i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 22 d’agost del 2012, ha aprovat el Decret següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica

##### Article 1

Es modifica l’apartat 2 de l’article 11 del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica, del 25 de febrer del 2009, que queda redactat com segueix:

“2. El compliment per part de les estacions de servei del valor límit d’emissió fixat en l’annex IV depèn del disseny i el funcionament.

a. Totes les estacions de servei han de disposar d’un sistema de recuperació de vapors de gasolina que permet capturar els vapors de gasolina que s’escapen a l’atmosfera en la càrrega de les instal·lacions d’emmagatzematge des dels dipòsits mòbils (fase I).

Les estacions de nova construcció i les estacions que experimentin una modificació substancial han de disposar d’un sistema de recuperació de vapors de gasolina que garanteixi la captura dels vapors de benzina nocius que s’escapen del dipòsit dels vehicles de motor durant el proveïment en les estacions de servei (fase II).

S’entén per “modificació substancial” la substitució total o parcial dels dipòsits o de les canonades associades, o l’increment de la capacitat i/o de la posició dels subministraments i/o de les línies d’impulsió, d’aspiració o de vapors.

b. Totes les operacions de càrrega que es portin a terme tan sols es poden efectuar si aquest mètode s’aplica i funciona correctament, d’acord amb el que s’estableix al punt 1 de l’article 9.

Els equips de recuperació de vapors de benzina de la fase II aspiren els vapors de benzina; a continuació es transfereixen a un dipòsit d’emmagatzematge situat a l’estació de servei. La relació vapor-benzina s’ha de situar entre un mínim de 0,95 i un màxim d’1,05.

L’eficiència de la captura dels vapors de benzina d’aquests sistemes ha d’estar certificada pel fabricant. Aquesta eficiència dels sistemes de fase II s’ha de comprovar almenys un cop a l’any. Aquesta prova es pot efectuar verificant que la relació vapor-benzina en condicions simulades de flux de benzina és conforme, o emprant un altre mètode adequat. Si l’estació de servei disposa d’un sistema automàtic de control, l’eficiència de la captura s’ha de comprovar almenys un cop cada tres anys.

Si les proves revelen una anomalia, el propietari de l’estació de servei ha de remeiar-la en un termini màxim de 7 dies, sense prejudici del que preveu l’article 14.

c. Totes les estacions de servei equipades amb un sistema de recuperació de vapors de gasolina de fase I i II han de comunicar-ho al consumidor, com a mínim, amb una indicació al dispensador.”

##### Article 2

Es modifica el punt 2B de l’annex IV del Reglament de control de la contaminació atmosfèrica, del 25 de febrer del 2009, que queda redactat com segueix:

“2B. Per a certes activitats Estacions de servei:

Els compostos gasosos que s’evaporen de la gasolina, vapors de benzina, s’han de recuperar en les operacions de càrrega de les instal·lacions d’emmagatzematge de les estacions de servei (fase I). El valor límit d’emissió dels vapors de benzina ha de ser zero.

Els equips de recuperació de vapors de benzina de la fase II que s’instal·lin als assortidors de benzina de les estacions de servei han de captar el 85% dels vapors de benzina.

Neteja en sec El total d’emissions de compostos orgànics volàtils ha de ser inferior o igual a 20 g/kg de producte netejat i assecat.

Impremtes a) Impressió en offset de bobines per calor El valor límit d’emissió de compostos orgànics volàtils no metànics en les emissions canalitzades, expressades en carboni total, és de 15 mg/m3.

Si el consum de dissolvents és superior a 15 tones/any, el flux anual de les emissions difuses no pot sobrepassar el 30% de la quantitat de dissolvents utilitzats. El residu de dissolvent en el producte acabat no ha de considerar-se part de les emissions difuses.

b) Rotogravat de publicacions El valor límit d’emissió de compostos orgànics volàtils no metànics en les emissions canalitzades, expressades en carboni total, és de 75 mg/m3.

Si el consum de dissolvents és superior a 25 tones/any, el flux anual de les emissions difuses no pot sobrepassar el 10% de la quantitat de dissolvents utilitzats.

c) Altres unitats de rotogravat, flexografia, impressió serigràfica rotativa, laminat o envernissament, impressió serigràfica rotativa sobre tèxtil o en cartró/cartolina.

El valor límit d’emissió de compostos orgànics volàtils no metànics en les emissions canalitzades, expressades en carboni total, és de 75 mg/m3.

El flux anual de les emissions difuses no pot sobrepassar el 25% de la quantitat de dissolvents utilitzats, si el consum de dissolvents és inferior o igual a 25 tones/any; i el 20% de la quantitat de dissolvent utilitzat, si el consum de dissolvents és superior a 25 tones/any.

Instal·lacions de combustió i/o fusteries Només es permet l’ús de calderes de biomassa que tenen el certificat CE i que s’utilitzen com a sistema de calefacció durant l’hivern, així com l’ús de llenya natural, seca, sense tractar i sense vernissos o pintures, amb les condicions necessàries que garanteixin una bona combustió i evitin la producció de fum.”

#### Disposició addicional

Les estacions que, després del 4 de maig del 2009, hagin experimentat una modificació substancial o que hagin canviat de registre de comerç i indústria, han de disposar d’un sistema de recuperació de vapors de gasolina fase II.

#### Disposició transitòria

Les estacions de servei existents amb un cabal superior a 3.000 m3 anuals han d’aplicar la recuperació de vapors de benzina de la fase II, com a màxim, el 31 de desembre del 2018.

Durant els controls periòdics efectuats per l’Administració i/o els organismes de control en matèria mediambiental, el titular ha de justificar els cabals anuals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 d’agost del 2012 P.D. Jordi Cinca Mateos Ministre de Finances i Funció Pública

