---
title: "Decret del 2-5-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180503_13_05_34"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-05-08"
last_updated: "2018-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030027/Pagines/GR20180503_13_05_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-05-01"
bopa_issue: "BOPA 27/2018"
bopa_document_id: "GR20180503_13_05_34"
---
# Decret del 2-5-2018 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació, que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica per oferir solucions ajustades i adequades a cada moment. El contingut dels programes aprovats successivament ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diverses necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupabilitat de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic i, d’altra banda, des de l’any 2013 s’han aprovat diverses edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de persones desocupades. A més, l’any 2014 es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis de població. I a principis de l’any 2015 el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

No obstant això, l’experiència evidenciada amb l’aplicació del conjunt de mesures de foment de l’ocupació adoptades pel Govern en els darrers anys, i la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de la desocupació registrada al Servei d’Ocupació i alhora un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, van motivar que l’any 2016 es fessin modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en els programes de foment de l’ocupació en el sector públic, amb l’objectiu de potenciar l’accés al treball de les persones amb més dificultat d’inclusió en el mercat laboral.

Els programes en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic que s’han anat aprovant d’ençà de l’any 2012 han ofert solucions ajustades i adequades a cada moment, tenint en compte el context socioeconòmic, i han respost també de forma efectiva a la necessitat de fomentar l’ocupació del conjunt de persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina. Amb aquests programes s’ha assolit la contractació temporal de les persones esmentades per fer feines que han contribuït a donar un servei a la col·lectivitat i, ensems, s’ha pal·liat temporalment, però de manera àgil i immediata, els efectes de la crisi en moltes famílies en espera d’una millora del mercat laboral.

Tanmateix, el fet que a partir de l’any 2016 es desenvolupés una nova estratègia del Govern basada en la implantació progressiva d’un sistema d’itinerari personalitzat i integrat d’orientació laboral, destinat al conjunt de persones inscrites al Servei d’Ocupació en recerca de feina però que prioritzava l’accés als programes de polítiques actives d’ocupació de les persones que presentaven dificultats d’inclusió al mercat laboral, va comportar que es fusionessin en un mateix programa els dos programes de foment de l’ocupació en el sector públic vigents fins llavors. D’altra banda, també es va precisar que els treballadors desocupats que podien ser beneficiaris del nou programa havien de formar part, llevat de casos excepcionals, de col·lectius de persones en situació de vulnerabilitat. I es va incidir en la millora de la formació d’aquestes persones mitjançant el programa, amb la finalitat d’obtenir un impacte en termes d’inclusió laboral i de millora de rendiment en el lloc de treball.

El 2017 es van confirmar tots els canvis esmentats anteriorment i, al mateix temps, es van personalitzar encara més les necessitats d’inclusió laboral de les persones que formen part dels col·lectius amb més dificultats per accedir al treball i que poden requerir mitjans de suport per afavorir el desenvolupament adequat de les tasques assignades. Enguany, s’ha volgut continuar donant prioritat a aquests col·lectius i, en concret, a les persones majors de quaranta-cinc anys, les persones de setze a vint-i-cinc anys, amb independència que cerquin una primera feina o que siguin menors emancipades, les persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al Servei d’Ocupació previs a la intermediació, les persones en relació amb les quals s’ha resolt la concessió de la prestació per desocupació involuntària mentre aquesta resolució és vigent, les persones amb discapacitat i les persones que es troben en una situació vulnerable i s’han adherit a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació. A més, en aquest darrer cas es manté l’eliminació del requisit que consisteix en el fet que la persona consti inscrita al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant quaranta-cinc dies consecutius previs a la intermediació amb l’oferta presentada per al programa.

D’altra banda, també es manté la possibilitat que la jornada legal ordinària pugui ser inferior a quaranta hores de treball setmanal en el cas de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació. Finalment, el contracte de treball pot continuar tenint una durada determinada variable d’entre dos i nou mesos, per adaptar-se al projecte concret que es vulgui portar a terme en virtut de la contractació de què es tracti.

Enguany, però, en el programa s’hi inclouen requisits nous a l’efecte de justificar el projecte, el qual, d’altra banda, ha de ser validat pel secretari d’Estat, el director o el coordinador del departament oferent d’ocupació en prova de conformitat, i es permet una única prolongació del contracte fins a un període màxim de nou mesos en cas que el contracte de treball s’hagi formalitzat per un període inferior, sempre que la necessitat quedi acreditada degudament.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals relatives al nou programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic, i en concret en defineix l’objecte i el règim jurídic, i enumera els requisits que han de complir els oferents d’ocupació i les persones beneficiàries del programa. A més, també regula els beneficis i el contingut del programa.

El capítol segon incideix en les condicions del programa i enumera, per tant, les característiques dels contractes que en porten causa, les obligacions tant dels oferents d’ocupació com de les persones beneficiàries del programa, la retribució o la subvenció que es paga, el règim de concurrència i d’incompatibilitats, el període de vigència del programa, les causes concretes de revisió, revocació i restitució dels beneficis associats al programa, i els supòsits de revisió, modificació, suspensió i desistiment de la relació laboral.

Finalment, el capítol tercer fa referència als aspectes procedimentals del programa, i en aquest sentit determina les normes sobre la gestió del programa i els beneficis que hi estan associats, la tramitació de les sol·licituds i la documentació que cal aportar, els criteris relatius a aquesta tramitació, i el procediment de seguiment i de control dels beneficis atorgats.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració de la Taula Permanent per a la Formació en el Treball, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 2 de maig del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de millora de l’ocupabilitat mitjançant el sector públic (d’ara endavant, “el programa”) té per objecte fomentar la contractació temporal de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina que formen part dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, per fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació de manera ràpida, atès que els beneficiaris són administracions públiques o entitats sense afany de lucre, i llevat, també, de l’excepció relativa al fet que hagi transcorregut més d’un any per a la inclusió en dos o més programes de manera simultània o successiva que es preveu a l’article 8 del mateix Reglament.

2. La relació laboral que s’estableix entre els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia, i les persones desocupades inscrites en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació seleccionades per acollir-se al programa, és la de caràcter especial regulada a l’article 2, apartat 2, lletra e), de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, a la qual són aplicables les disposicions d’aquest Reglament i, amb caràcter subsidiari, en el que no estigui expressament previst, les disposicions del Codi de relacions laborals.

Mitjançant la relació laboral de caràcter especial es pretén la inclusió sociolaboral d’aquestes persones, amb la finalitat d’obtenir un impacte en termes d’inclusió laboral, de dotar-los dels recursos econòmics necessaris per mantenir la cobertura sanitària i d’atendre les seves necessitats bàsiques a canvi d’un treball que ha de contribuir a donar un servei a la col·lectivitat.

Les disposicions de l’article 19 de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, no són d’aplicació a la relació laboral que s’estableix entre els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia i les persones beneficiàries del programa.

3. La relació laboral que s’estableix entre el Consell General, els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques o les entitats sense afany de lucre que fan treballs per a la inclusió social i laboral de les persones al Principat d’Andorra, i les persones desocupades inscrites en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació seleccionades per acollir-se al programa, es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’organisme o l’entitat de què es tracti i la persona beneficiària del programa.

##### Article 3. Oferents d’ocupació que es poden beneficiar del programa

Es poden beneficiar del programa els oferents d’ocupació següents: l’Administració general, l’Administració de justícia, el Consell General, els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques i les entitats sense afany de lucre que fan treballs per a la inclusió social i laboral de les persones al Principat d’Andorra, prop dels quals les persones que es poden acollir al programa han de desenvolupar el treball per contribuir a donar un servei a la col·lectivitat.

##### Article 4. Persones que es poden beneficiar del programa

Es poden beneficiar de les accions previstes en el programa les persones desocupades inscrites en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació que reuneixin els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

b) Constar inscrit al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant quaranta-cinc dies consecutius previs a la intermediació amb l’oferta presentada per al programa, llevat que es tracti d’una persona amb discapacitat o que es troba en una situació vulnerable i està adherida a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

c) No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació en els tres mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel programa.

d) Formar part d’un dels següents col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada per al programa: persones majors de quaranta-cinc anys, persones de setze a vint-i-cinc anys, persones aturades de llarga durada amb més de sis mesos d’inscripció consecutius al Servei d’Ocupació previs a la intermediació, persones en relació amb les quals s’ha resolt la concessió de la prestació econòmica per desocupació involuntària mentre aquesta resolució és vigent, persones amb discapacitat i persones que es troben en una situació vulnerable i s’han adherit a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació.

##### Article 5. Beneficis del programa

1. Els beneficis del programa, quan els oferents d’ocupació que se’n poden beneficiar siguin el Consell General, els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques i les entitats sense afany de lucre que fan treballs per a la inserció social i laboral de les persones al Principat d’Andorra, consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

2. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del programa, la contractació de persones desocupades, que formin part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

##### Article 6. Contingut del programa

1. El programa pretén fomentar la inclusió social i laboral mitjançant la contractació temporal durant un període d’entre dos mesos i nou mesos de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina que formin part d’un dels col·lectius de persones amb dificultats d’inclusió al mercat laboral, i que siguin seleccionades en reunir els requisits de les ofertes d’ocupació presentades al Servei d’Ocupació, mitjançant un incentiu econòmic de què es beneficien els oferents d’ocupació.

2. El programa pot tenir un component formatiu en funció de les necessitats específiques de cada persona contractada, segons determini el Servei d’Ocupació, amb l’objectiu d’incrementar el seu grau d’ocupabilitat.

#### Capítol segon. Condicions del programa

##### Article 7. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball específic del programa ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de quaranta hores de treball setmanal. En el cas de les persones amb discapacitat o que es troben en una situació vulnerable i estan adherides a l’itinerari d’orientació especialitzat del Servei d’Ocupació, la jornada pot ser inferior a quaranta hores de treball setmanal.

b) Una durada determinada d’entre dos i nou mesos del contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes.

d) Un salari fix igual al salari mínim vigent, segons l’edat de la persona beneficiària del programa i la jornada.

e) La descripció del tipus de treball contractat que ha de contribuir a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

f) El nomenament d’una persona responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes.

g) La previsió que la part proporcional de vacances meritades es faci abans de la finalització del contracte.

h) La previsió que la persona contractada faci les formacions que portin a una millora de la seva ocupabilitat, segons l’itinerari fixat pel Servei d’Ocupació, si escau.

i) La prohibició de fer hores extraordinàries.

2. En cas que el contracte de treball s’hagi formalitzat per a un període inferior a nou mesos, es pot sol·licitar una única prolongació d’aquest contracte fins a un període que no pot superar en cap cas nou mesos en total, sempre que la necessitat quedi acreditada degudament mitjançant la presentació d’un informe justificatiu que el projecte no s’ha pogut portar a terme o no s’ha pogut finalitzar en el termini previst inicialment.

3. Queden exclosos del programa els contractes de treball convinguts amb persones majors de seixanta-cinc anys. L’edat de la persona, a tots els efectes del programa, s’ha de determinar a la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

4. En el supòsit que la persona contractada sigui menor d’edat, el contracte específic del programa se substitueix pel contracte oficial de menors amb les mateixes condicions descrites anteriorment. L’edat de la persona, a tots els efectes del programa, es determina a la data de la intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

##### Article 8. Obligacions dels oferents d’ocupació

A banda de les obligacions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, i de manera específica a l’article 10 del Reglament esmentat, els oferents d’ocupació que contractin persones desocupades mitjançant el programa estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Convenir amb la persona beneficiària del programa un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Complir les obligacions inherents al poder de direcció i organitzar la feina donant les ordres i les instruccions necessàries per al desenvolupament de la tasca, respectant sempre els principis d’igualtat de tracte, de prohibició de l’arbitrarietat i de no-discriminació que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveu la legislació en vigor.

c) Complir les obligacions derivades de les normes de seguretat i salut en el treball o les altres mesures administratives que siguin aplicables a la feina que es porta a terme i, en particular, les obligacions sobre protecció i prevenció de riscos laborals, de conformitat amb el que preveu la legislació en vigor.

d) Nomenar una persona responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del programa.

e) Facilitar al departament encarregat de l’ocupació les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar el pagament de la retribució o la subvenció, la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i la suspensió o l’extinció del contracte.

f) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

g) Assegurar que cada persona contractada pugui efectuar les formacions proposades pel Servei d’Ocupació.

##### Article 9. Obligacions de les persones beneficiàries del programa

Les persones que es contractin a través del programa estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions inherents al lloc de treball segons els principis generals de bona fe, diligència i disciplina que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveu la legislació en vigor.

b) Complir les obligacions establertes en el Decret del 23 de juny del 2010 de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra del 31 de juliol del 2002.

c) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

d) Participar en les formacions que proposi el Servei d’Ocupació.

e) Seguir les recomanacions i les instruccions de la persona responsable nomenada per gestionar la seva ocupació.

f) Guardar secret professional de les dades o informacions a què tinguin accés per raó dels treballs contractats. Això comporta que no poden divulgar per cap mitjà, ni durant la vigència del contracte ni amb posterioritat, cap dada o informació relativa a l’activitat o al servei que desenvolupin o hagin desenvolupat en l’administració pública o l’entitat sense afany de lucre que els hagi contractat pel programa.

##### Article 10. Retribució o subvenció

1. La retribució a les persones contractades pel programa a l’Administració general i a l’Administració de justícia consisteix en el pagament de l’import del salari mínim vigent, segons l’edat de la persona, amb la retenció prèvia del percentatge de cotització a càrrec d’aquesta persona, i el pagament de la part empresarial (15,5%) de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social durant la durada del contracte, fins a un màxim de nou mesos. En cas que la jornada de treball sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal, la retribució és proporcional a les hores treballades. La retribució se satisfà a les persones contractades per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral especial i fins que s’extingeixi.

2. L’acabament anticipat de la relació laboral especial per les causes que siguin, d’acord amb l’apartat anterior, suposa la baixa de la persona contractada pel programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les quantitats rebudes indegudament, de conformitat amb el que disposa l’article 13 d’aquest Reglament.

3. La subvenció per contractar persones per al programa al Consell General, els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques o les entitats sense afany de lucre que fan treballs per a la inclusió social i laboral al Principat d’Andorra consisteix en el pagament de l’import del salari mínim vigent, segons l’edat de la persona, més la part empresarial (15,5%) de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social durant la durada del contracte, fins a un màxim de nou mesos. En cas que la jornada de treball sigui inferior a quaranta hores de treball setmanal, la subvenció és proporcional a les hores treballades. L’import de la subvenció es paga a aquests organismes o entitats per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral i fins que s’extingeixi.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin, d’acord amb l’apartat 3 d’aquest article, suposa la finalització del pagament de la subvenció i la baixa de l’oferent d’ocupació, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, de conformitat amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

5. La situació d’incapacitat laboral transitòria de la persona beneficiària del programa determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període.

##### Article 11. Concurrència i incompatibilitats

1. Per als oferents d’ocupació beneficiaris del programa, els seus beneficis són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

2. Per a les persones beneficiàries del programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent, com també amb el desenvolupament de qualsevol activitat remunerada per compte propi o aliè.

##### Article 12. Vigència

Els oferents d’ocupació i les persones beneficiàries del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2018, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2018, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2018 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent.

##### Article 13. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per causes imputables als oferents d’ocupació o a les persones beneficiàries del programa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels oferents d’ocupació.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones beneficiàries del programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 11 d’aquest Reglament.

##### Article 14. Revisió, modificació, suspensió i desistiment

1. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 del Codi de relacions laborals.

2. Les persones beneficiàries del programa que no puguin continuar portant a terme la jornada laboral de forma completa com a conseqüència d’una circumstància sobrevinguda de salut que faci necessària una reducció de la jornada laboral, amb la reducció de la retribució o la subvenció corresponent, en supòsits acreditats mèdicament i contrastats pel Servei de Prevenció de l’oferent d’ocupació que es beneficia del programa, poden sol·licitar una revisió del seu contracte. En aquest cas, les persones esmentades passen a formar part d’un itinerari d’orientació especialitzat i es modifica el seu contracte amb l’adaptació de la retribució o la subvenció de forma proporcional.

3. Les persones beneficiàries del programa poden desistir de la relació laboral, per escrit i en qualsevol moment, i, si escau, el ministre competent en matèria d’ocupació pot dictar la resolució corresponent per restituir les quantitats que s’hagin pogut percebre indegudament, en els termes i les condicions establerts a l’article 13 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 15. Gestió del programa i dels beneficis

La gestió del programa i dels beneficis del programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 16

Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) L’oferent d’ocupació ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al programa, acompanyada d’un informe justificatiu del projecte que pensa portar a terme i de la necessitat dels llocs de treball a cobrir, a l’efecte de verificar que es compleixen els criteris d’elegibilitat del projecte, amb el contingut següent:

i) La definició del projecte amb la indicació dels seus objectius principals. Els oferents d’ocupació que presentin projectes de continuïtat en relació amb projectes presentats anteriorment han de justificar-ho degudament.

ii) Les activitats i les tasques que portaran a terme les persones que es contractin, amb la indicació del benefici o el retorn que poden tenir en interès general.

iii) La descripció de les competències i les habilitats que es preveu que adquireixin les persones contractades, i que ajudaran a millorar la seva ocupabilitat i la seva qualificació.

iv) El pla de formació inicial que detalli les necessitats formatives inherents al lloc de treball.

v) La previsió que el projecte hagi de tenir o no continuïtat en anys posteriors.

L’oferta de treball presentada al Servei d’Ocupació ha d’estar signada pel secretari d’Estat, el director o el coordinador del departament oferent d’ocupació en prova de conformitat.

b) El Servei d’Ocupació verifica el compliment dels criteris d’elegibilitat del projecte i informa l’oferent d’ocupació del resultat de l’avaluació.

c) El Servei d’Ocupació preselecciona, entre les persones desocupades que es poden acollir al programa, les que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a l’oferta de treball, i amb l’autorització prèvia de les mateixes persones facilita el contacte amb l’oferent d’ocupació.

d) L’oferent d’ocupació selecciona una o diverses persones entre les candidates proposades pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’oferent d’ocupació ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al programa per a cadascuna de les persones que hagi seleccionat en el marc del programa.

b) L’oferent d’ocupació ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball específic del programa al qual s’obliguen ambdós parts o bé el contracte oficial de menors, en cas que s’aprovin els beneficis del programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la retribució o la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. Si alguna sol·licitud objecte del programa no compleix els requisits establerts als apartats 1 i 2 d’aquest article, es requereix a l’oferent d’ocupació que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud i es dicta la resolució corresponent.

##### Article 17. Criteris de presentació i de tramitació de les sol·licituds

1. Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

2. Un cop finalitzat el període de contractació per portar a terme el projecte, no es pot tornar a presentar una altra sol·licitud per a aquest mateix projecte, llevat que es presenti un informe justificatiu de que el projecte no s’ha pogut portar a terme o no s’ha pogut finalitzar.

##### Article 18. Seguiment i control

1. El Departament encarregat de l’ocupació pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que l’oferent d’ocupació mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

2. Amb aquesta finalitat el Departament d’Ocupació i Treball pot requerir a l’oferent d’ocupació la documentació i els justificants que consideri necessaris amb vista a efectuar el seguiment i el control oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de maig del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

